direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasadalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkaraterdakwa: nama: ribut gestarini binti soemadi (alm);tempat lahir:trenggalek;umur/tanggal lahir:59 tahun / 05 oktober 1965;jenis kelamin:perempuan;kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:jl. wr. supratman gg. parang janoko no. 8rt.07 rw. 03 kelurahan sumbergedongkecamatan trenggalek, kabupaten trenggalek; agama:islam;pekerjaan:pensiunan pegawai negeri sipil (pns);pendidikan terakhir:s-1;terdakwa di tahan di rutan oleh: 1.penyidik, sejak tanggal 26 juli 2024 sampai dengan tanggal 14agustus 2024; 2.penuntut umum, sejak tanggal 06 agustus 2024 sampai dengantanggal 25 agustus 2024; 3.hakim pengadilan tipikor pada pengadilan negeri surabaya, sejaktanggal 20 agustus 2023 sampai dengan tanggal 18 september 2023;4.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri surabaya, sejak tanggal 19september 2024 sampai dengan tanggal 17 november 2024; 5.perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi surabaya, sejaktanggal 18 november 2024 sampai dengan tanggal 17 desember2024; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum 1. drs. pujihandi,sh.,mh 2. ela dhona agustiningsih,sh dan 3. muhammad ilhamahimsha,sh. semuanya advokat dari lembaga bantuan hukum rakyat,beralamat di perum griya pogalan asri c-8 desa pogalan kecamatan pogalankabupaten trenggalek, propinsi jawa timur, berdasarkan surat kuasa khusus halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 tanggal 27 agustus 2024, yang telah didaftarkan di kepaniteraan tipikor padapengadilan negeri surabaya tanggal 29 agustus 2024, nomor: 140/hk.07/8/2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 20agustus 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal21 agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum pada tanggal 14 nopember 2024 yang pada pokoknyasebagai berikut:supaya majelis hakim tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemaditerbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidanakorupsi secara bersama-sama” sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dalam dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi dengan pidana penjara selama 5 ( lima ) tahundan 6 (enam) bulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalaniterdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan pidanadenda sebesar rp 200.000.000,- ( dua ratus juta rupiah ) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar wajib diganti denganpidana kurungan selama 3 ( tiga ) bulan;3.menghukum terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadiuntuk membayar uang pengganti sebesar rp 514.300.551,79,- (lima halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 ratus empat belas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh saturupiah tujuh puluh sembilan sen) dan jika terdakwa tidak membayaruang pengganti paling lama 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilanmemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disitaoleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalamhal terdakwa tidak mempunyai harta benda yang cukup untuk membayaruang pengganti, maka diganti dengan pidana penjara selama 3( tiga) tahun;4.menetapkan agar terdakwa ribut gestarini binti soemadi(alm) tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: januari, pebruari, maret 2017 pada smp negeri 3trenggalek;2)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: april, mei 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;3)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: juni 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;4)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: juli 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;5)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: agustus 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;6)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: september 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;7)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: oktober 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;8)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: november 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;9)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: desember 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;10)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) tri wulan 1 tahun 2018 pada smp negeri 3 trenggalek;11)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: april mei juni 2018 pada smp negeri 3 trenggalek;12)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: juli agustus september 2018 pada smp negeri 3trenggalek;13)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: oktober november desember 2018 pada smp negeri 3trenggalek;14)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: januari, pebruari, maret 2019 pada smp negeri 3trenggalek;15)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: april, mei, juni 2019 pada smp negeri 3 trenggalek;16)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasionalsekolah (bos) bulan: juli, agustus 2019 pada smp negeri 3 trenggalek. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 dikembalikan kepada ribut gestarini binti (alm) soemadi17)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah, buku kas umum,buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2017;18)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah, buku kas umum,buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantu pajak tahun 2018;19)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah, buku kas umum,buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2019. dikembalikan kepada hari subagyo;20)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalek tentangpenunjukkan dan pengangkatan bendahara bos tahun 2017, 2018, dan 2019;21)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir sk pengangkatan kepala sekolahsmpn 3 trenggalek tahun 2015 dan tahun 2017;22)1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiri dari keputusangubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yang dievaluasi oleh dinaspendidikan provinsi jawa timur tahap i ta 2017 beserta lampiran, naskahperjanjian hibah bos tahun 2017 beserta lampiran dan lampiran surat perintahpembayaran tw1, tw 2, tw 3, tw4;23)1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiri dari keputusangubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yang dievaluasi oleh dinaspendidikan provinsi jawa timur tahap i ta 2018 beserta lampiran, suratkeputusan (sk) kepala dinas pendidikan provinsi jawa timur tentangpenetapan smp negeri dan swasta penerima bantuan operasional sekolah(bos) smp negeri tahun 2018, naskah perjanjian hibah bos tahun 2018beserta lampiran dan lampiran surat perintah pembayaran tw 1, tw 2, tw 3,tw 4;24)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan gubernur jawa timur tentangpenerimaan hibah yang dievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timurtahap i ta 2019 beserta lampiran, surat keputusan (sk) kepala dinaspendidikan provinsi jawa timur tentang penetapan smp negeri dan swastapenerima bantuan operasional sekolah (bos) smp tahun 2019, naskahperjanjian hibah bos tahun 2019 beserta lampiran dan lampiran surat perintahpembayaran tw 1, tw 2, tw 3, tw4; dikembalikan kepada sunarya, s.pd., m.pd.25)1 (satu) bendel map yang berisi kuitansi, nota serta lembaran kertas catatandesposisi kepala sekolah mulai tahun 2017, 2018 dan 2019; dikembalikan kepada ribut gestarini binti (alm) soemadi26)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/118/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabatpengelola barang milik daerah beserta lampirannya yang dilegalisir;27)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna barang dinas pendidikan,pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek nomor: 188.45/07/35.03.009/2018tentang penunjukan dan pengangkatan pembantu pengurus barang penggunalingkup dinas pendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek tahun2018 beserta lampirannya yang dilegalisir;28)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna barang dinas pendidikan,pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek nomor: 188.45/12/406.009/2019tentang penunjukan dan pengangkatan pembantu pengurus barang penggunalingkup dinas pendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek tahun2019 beserta lampirannya yang dilegalisir. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 dikembalikan kepada sining widiani binti muyono;29)1 (satu) lembar contoh stempel percetakan vinon milik sdr. suwignyo binkusno (alm);30)1 (satu) lembar contoh nota asli percetakan vinon milik sdr. suwignyo binkusno (alm). dikembalikan kepada suwignyo bin (alm) kusno31)1 (satu) lembar nota kosong ud. divani art;32)3 (tiga) lembar stemple ud. divani art dengan nomor telephone 087755164243;33)3 (tiga) lembar stemple ud. divani art dengan nomor telephone 085259198771. dikembalikan kepada hendik susanto bin gunadi34)1 (satu) lembar contoh stempel toko b. eny joko milik sdri. eny karyawatibinti alm suroto;35)1 (satu) lembar contoh nota asli toko b. eny joko milik sdri. eny karyawatibinti alm suroto. dikembalikan kepada eny karyawati binti (alm) suroto36)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/118/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabatpengelola barang milik daerah beserta lampirannya yang dilegalisir;37)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/1046/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabatpengelola barang milik daerah beserta lampirannya yang dilegalisir;38)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/210/406.001.3/2019 tentang perubahan atas keputusan bupatitrenggalek nomor: 188.45/1063/35.03.001.03/2018 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pengelola barang milik daerah tahun 2019 besertalampirannya yang dilegalisir. dikembalikan kepada tri winarni widyastuti binti h. saidi;39)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggalek nomor:800/002/35.03.009.11.203/2017 tentang pembagian tugas guru dalam kegiatanproses belajar mengajar dan bimbingan konseling pada semester genap tahunpelajaran 2016/2017 tanggal 4 januari 2017;40)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggalek nomor:800/166/35.03.009.11.203/2017 tentang pembagian tugas guru dalam kegiatanproses belajar mengajar dan bimbingan konseling pada semester ganjil tahunpelajaran 2016/2017 tanggal 1 juli 2017;41)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggalek nomor:800/001/35.03.009.11.203/2018 tentang pembagian tugas guru dalam kegiatanproses belajar mengajar dan bimbingan konseling pada semester genap tahunpelajaran 2017/2018 tanggal 2 januari 2018;42)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggalek nomor:800/146/35.03.009.11.203/2018 tentang pembagian tugas guru dalam kegiatanproses belajar mengajar dan bimbingan konseling pada semester ganjil tahunpelajaran 2018/2019 tanggal 13 juli 2018;43)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggalek nomor:800/070/35.03.009.11.203/2019 tentang pembagian tugas guru dalam kegiatanproses belajar mengajar dan bimbingan konseling pada semester genap tahunpelajaran 2018/2019 tanggal 1 maret 2019;44)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggalek nomor:800/162/35.03.009.11.203/2019 tentang pembagian tugas guru dalam kegiatanproses belajar mengajar dan bimbingan konseling pada semester ganjil tahunpelajaran 2019/2020 tanggal 11 juli 2019. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 dikembalikan kepada tatit mahendro bin samakoen45)1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel cv. gita media;46)1 (satu) lembar nota barang cv. gita media. dikembalikan kepada sugito, s.kom bin wakini suparni47)1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel wahyu catering;48)1 (satu) lembar nota wahyu catering. dikembalikan kepada wahyuirnani binti soemadi ledeng49)1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel ud. sumbersari;50)1 (satu) lembar nota ud. sumbersari. dikembalikan kepada aryono widodo suharto bin suharto51)1 (satu) bendel fotocopy surat keputusan kepala smp negeri 3 trenggaleknomor: 800/10/35.03.009.11.203/2017 tentang tim manajemen bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek ta 2017 beserta lampiran yangdilegalisir;52)1 (satu) bendel fotocopy surat keputusan kepala smp negeri 3 trenggaleknomor: 800/038/406.009.11.203/2019 tentang tim manajemen bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek ta 2019 beserta lampiran yangdilegalisir;53)1 (satu) bendel berita acara serah terima bendahara bos reguler smpn 3trenggalek nomor: 800/293/406.009.11.203/2019 tanggal 23 desember 2019. dikembalikan kepada hari subagyo54)1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel toko khassanah tahun 2019. dikembalikan kepada mursit bin karto senen55)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dinas pendidikan pemuda danolahraga kabupaten trenggalek nomor: 423.7/49/35.009/2018 tentang panitiapelaksana ujian nasional tingkat satuan pendidikan, prokotor dan teknisi ujiannasional berbasis computer smp dan mts tahun pelajaran 2017/2018 besertalampiran yang dilegalisir;56)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dinas pendidikan pemuda danolahraga kab trenggalek nomor: 423.7/147/406.009/2019 tentang panitiapanitia pelaksana ujian nasional tingkat satuan pendidikan, prokotor dan teknisiujian nasional berbasis computer smp dan mts tahun pelajaran 2018/2019beserta lampiran yang dilegalisir.dikembalikan kepada yussef fanandri bin mujiono57)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalek tentangtim bantuan operasional sekolah nomor: 188.45/226/35.03.001.3/2017 tanggal10 februari 2017;58)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalek tentangtim bantuan operasional sekolah nomor: 188.45/816/35.03.001.3/2018 tanggal24 september 2018;59)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalek tentangtim bantuan operasional sekolah nomor: 188.45/115/406.001.3/2019 tanggal30 januari 2019. dikembalikan kepada sunarya, s.pd., m.pd.60)1 (satu) lembar kertas berisi contoh stemple bsc trenggalek;61)1 (satu) lembar nota bsc trenggalek. dikembalikan kepada pudji budiarko bin sapar pujianto62)1 (satu) lembar kertas berisi contoh stemple ud. mebel agustin;63)1 (satu) lembar contoh nota ud. mebel agustin. dikembalikan kepada agus santoso bin rebo halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 64)seperangkat computer terdiri dari 1 (satu) buah monitor, 1 (satu) buah cpu, 1(satu) buah keyboard, 1 (satu) buah mouse dan 1 (satu) buah printer;65)1 (satu) buah penggaris;66)1 (satu) buah perforator atau pelubang kertas;67)1 (satu) sisa kwitansi;68)2 (dua) buah alat staples;69)3 (tiga) buah tipe x atau stipo70)3 (tiga) buah penjepit kertas;71)4 (empat) buah bolpoint;72)1 (satu) buah pensil73)2 (dua) buah pak sisa isi staples;74)1 (satu) buah sisa pembatas kertas;75)1 (satu) buah penghapus pensil. dikembalikan kepada hari subagyo 6.menyatakan agar terdakwa ribut gestarini binti soemadi(alm) dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (limaribu rupiah).setelah mendengar nota pembelaan terdakwa dan penasihathukumnya pada tanggal 28 nopember 2024 yang pada pokoknya mohonhukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya dengan alasan:1.terdakwa belum pernah dihukum2.terdakwa berterus terang dan mengaku bersalah3.terdakwa merupakan tulangpunggung keluarga untuk suami dananak-anaknya4.terdakwa sudah tua (59 tahun) dan mengidap penyakit diabetes5.terdakwa ingin merawat suaminya yang mengalami kecelakaantahun 2024 hingga kini masih dalam perawatan6.terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya.bahwa terdakwa merasa keberatan bila harus mengganti kerugian negarasejumlah rp 514.300.551,79,- (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu limaratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen). bahwa terdakwa hanyabersedia untuk mengganti kerugian negara sejumlah rp 164.150.275,895,-(seratus enam puluh empat juta seratus lima puluh ribu dua ratus tuhjuh puluhlima rupiah delapan ratus sembila puluh lima sen); setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) pada tanggal2 desember 2024, yang pada pokoknya menyatakan bahwa terdakwa ributgestarini binti soemadi (alm) telah terbukti secara sah dan meyakinkansebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum dan dibebani untukmembayar uang pengganti (up) sebagaimana diuraikan dalam tuntutan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 pidananya dan menolak apa yang diuraikan oleh penasihat hukum terdakwadalam pembelaannya;setelah mendengar jawaban penasihat hukum terdakwa (duplik)secara lisan pada tanggal 2 desember 2024, yang pada pokoknya menyatakantetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: primair:-------- bahwa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi selaku timbantuan operasional sekolah (bos) yang menjabat sebagai bendaharapengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di sekolah menengahpertama negeri (smpn) 3 trenggalek berdasarkan surat keputusan bupatitrenggalek nomor: 188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan danpengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah pada satuanpendidikan negeri, surat keputusan bupati nomor:188.45/79/35.03.001.3/2018 tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah pada satuan pendidikan negeri, dansurat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah padasatuan pendidikan negeri, secara bersama-sama dengan saksi sardiani triutomo bin (alm) sarmadi selaku penanggung jawab penggunaan danabos di smpn 3 trenggalek yang menjabat sebagai kepala sekolah smpn 3trenggalek (bahwa saksi sardiani telah meninggal dunia berdasarkankutipan akta kematian nomor: 3503-km-02012023-0021, tanggal 02 januari2023), pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan lagi dengan pastitetapi sekitar dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 atausetidaknya pada waktu tertentu pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2019bertempat di smpn 3 trenggalek yang beralamat di kelurahan surodakankecamatan trenggalek kabupaten trenggalek atau setidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang untukmemeriksa, mengadili, dan memutus perkara tindak pidana korupsiberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan perbuatanatau yang menyuruh lakukan atau yang turut serta melakukan, yaitu halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 secara melawan hukum terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakan pihak lainnyaberupa iuran kegiatan monitoring dan akreditasi dinas provinsi danpembayaran honorarium tambahan kepada kepala sekolah, bendahara,penyimpan barang serta membayar kegiatan keagamaan maupun membayarwartawan dengan menggunakan dana bos di smpn 3 trenggalek padahalkegiatan tersebut tidak termuat dalam rencana kegiatan dan anggaransekolah (rkas) dan tidak termasuk dalam komponen pembiayaan bossmp sebagaimana petunjuk teknis pengelolaan bos yang diatur dalamperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesia nomor 26tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan menteri pendidikan dankebudayaan nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknis bantuanoperasional sekolah (selanjutnya disebut permendikbud no. 26 tahun 2017),peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesia nomor 1tahun 2018 tentang petunjuk teknis bantuan operasional sekolah(selanjutnya disebut permendikbud no. 1 tahun 2018), peraturan menteripendidikan dan kebudayaan republik indonesia nomor 18 tahun 2019tentang perubahan atas peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan nomor3 tahun 2019 tentang petunjuk teknis bantuan operasional sekolah reguler(selanjutnya disebut permendikbud no. 18 tahun 2019), sehingga perbuatanterdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan danabos secara profesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan”sebagaimana ketentuan yang termuat dalam bab i huruf e angka 1 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab i huruf e angka 1 lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab i huruf e angka 4 butir a lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 dan juga bertentangan dengan ketentuanpenggunaan bos di sekolah sebagaimana diatur dalam bab v huruf a angka5 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 5lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknya mengaturtentang “bos yang diterima oleh sekolah tidak diperbolehkan untuk membayariuran kegiatan yang diselenggarakan oleh uptd kecamatan / kabupaten /kota / provinsi / pusat, atau pihak lainnya” jo. bab iv huruf a angka 2 butir flampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengaturtentang “dana bos reguler tidak untuk membayar iuran kegiatan yang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 diselenggarakan oleh musyawarah kerja kepala sekolah (mkks), kelompokkerja kepala sekolah (kkks), musyawarah guru mata pelajaran (mgmp),kelompok kerja guru (kkg), unit pelaksana teknis daerah kecamatan /kabupaten / kota, atau provinsi, unit pelaksana teknis, atau pihak lainnya” sertaperbuatan terdakwa ribut gestarini yang telah melakukan pembayaranterhadap kegiatan yang tidak termuat dalam rencana kegiatan dananggaran sekolah (rkas) tersebut juga bertentangan dengan ketentuanpenyaluran bos di sekolah sebagaimana diatur dalam bab iv huruf b angka2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab iv huruf b angka 2permendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknya mengatur tentang“pengambilan bos dilakukan oleh bendahara sekolah atas persetujuan kepalasekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktu sesuai kebutuhan dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas)” jo. bab i huruf e angka 4 butir cke-3 dan ke-4 permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknyamengatur tentang “pengelolaan bos menggunakan manajemen berbasissekolah dengan kewajiban untuk menyusun rencana kegiatan dan anggaransekolah (rkas) yang memuat penerimaan dan perencanaan penggunaanbos yang disetujui dalam rapat dewan guru setelah memperhatikanpertimbangan komite sekolah dan disahkan oleh dinas pendidikan sesuaidengan kewenangannya”. bahwa kemudian dalam penyusunanpertanggungjawaban keuangan penggunaan dana bos di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tersebut terdakwa ribut gestarini dengan sengaja dan secaratanpa hak telah membuat sendiri nota pembelian maupun kuitansipembayaran secara tidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlahdan harga barang maupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bosbahkan terdakwa juga menandatangani nota pembelian dari toko maupunkuitansi pembayaran dari dana bos tersebut, sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan ketentuan yang termuat dalam babvii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017jo. bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbudno. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang “setiap transaksipengeluaran harus didukung dengan bukti kuitansi yang sah”, dan tindakanterdakwa ribut gestarini yang telah memanipulasi bukti pendukung yangtermuat dalam laporan pertanggungjawaban penggunaan dana bos di smpn halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 3 trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tersebut merupakan perintah saksi sardiani tri utomo denganmaksud untuk membiayai kegiatan yang bukan termasuk komponenperuntukan dana bos, sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara yang menyatakan “keuangan negara dikelola secara tertib,taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan”, melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi sebesar rp. 514.300.551,79 (lima ratus empat belas jutatiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen)sebagai pengeluaran yang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannyaoleh terdakwa ribut gestarini selaku bendahara bantuan operasionalsekolah (bos) di smpn 3 trenggalek yang bertanggung jawab secara formaldan material atas penggunaan bos yang diterima sebagaimana ketentuanyang termuat dalam bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbudno. 26 tahun 2017 jo. bab ii huruf d angka 2 butir g lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab ii huruf d angka 2 butir h lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019, yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sejumlah rp. 514.300.551,79 (lima ratus empat belasjuta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen)atau setidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai penghitungan ahli dariinspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19juli 2022, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: ----------bahwa untuk meningkatkan akses dan mutu pendidikan sebagai salah satuprioritas pembangunan nasional, maka pemerintah melaui kementerianpendidikan dan kebudayaan telah mengalokasikan bantuan operasionalsekolah (bos) kepada smpn 3 trenggalek dan pada tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019, smpn 3 trenggalek telah menerima danabos berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antara gubernur jawatimur dengan kepala satuan pendidikan dasar kabupaten trenggalekyaitu sebagai berikut:1.pada tahun anggaran 2017 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos sebesar rp. 848.000.000,- (delapan ratus empatpuluh delapan juta rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bos halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 antara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7390.1.26/101.01/2017 tanggal 04desember 2017 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratusribu rupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.337.600.000,- (tiga ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus riburupiah);c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratusribu rupiah);d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.172.800.000,-(seratus tujuh puluh dua juta delapan ratus riburupiah); --2.pada tahun anggaran 2018 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos rp. 845.800.000,- (delapan ratus empat puluh limajuta delapan ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibahbos antara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikandasar kabupaten trenggalek nomor: 972/7617.26/101.1/2018 tanggal03 desember 2018 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.171.000.000,- (seratus tujuh puluh satu juta rupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.342.000.000,- (tiga ratus empat puluh dua juta rupiah);c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.170.400.000,- (seratus tujuh puluh juta empat ratus ribu rupiah);d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.162.400.000,- (seratus enam puluh dua juta empat ratus riburupiah); --3.pada tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2019 sampai denganbulan agustus 2019 smpn 3 trenggalek telah menerima alokasidana bos rp. 499.200.000,- (empat ratus sembilan puluh sembilan jutadua ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antaragubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7776.1.26/101.1/2019 tanggal 10 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 desember 2019 dengan tahapan penyaluran dalam 2 (dua) triwulanyaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlahrp.166.400.000,- (seratus enam puluh enam juta empat ratus riburupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlah rp.332.800.000,- (tiga ratus tiga puluh dua juta delapan ratus riburupiah); -----sehingga jumlah realisasi alokasi dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 yaitu sebesarrp.2.193.000.000,- (dua miliar seratus sembilan puluh tiga juta rupiah); -------bahwa sehubungan alokasi dana bos yang diterima smpn 3 trenggalekpada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn) yang merupakan bagiandari keuangan negara maka dalam pengelolaannya harus mempedomaniketentuan dalam pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara yang mengatur terkait “keuangan negara dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilandan kepatutan”; -------bahwa lebih lanjut mengenai regulasi pelaksanaannya telah diaturmengenai petunjuk teknis pengelolaan bos sebagaimana yang termuatdalam peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesianomor 26 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan menteripendidikan dan kebudayaan nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah (selanjutnya disebut permendikbud no. 26tahun 2017), peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 1 tahun 2018 tentang petunjuk teknis bantuanoperasional sekolah (selanjutnya disebut permendikbud no. 1 tahun 2018),peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesia nomor18 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan menteri pendidikan dankebudayaan nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknis bantuanoperasional sekolah reguler (selanjutnya disebut permendikbud no. 18tahun 2019) dan selanjutnya para pihak pengelola dana bos harus halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 mempedomani petunjuk teknis tersebut berdasarkan ketentuan pasal 2ayat (1) permendikbud no. 8 tahun 2017 jo. pasal 2 ayat (3)permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. pasal 2 permendikbud no. 3 tahun2019 yang pada pokoknya telah diatur tentang “petunjuk teknis bosmerupakan pedoman daerah atau kabupaten/kota dan sekolah dalampenggunaan dan pertanggung jawaban keuangan bos”; ------------bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 tersebut,kepala sekolah smpn 3 trenggalek yaitu saksi sardiani tri utomotelah menunjuk terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara danabos di smpn 3 trenggalek yang termasuk dalam anggota tim bossmpn 3 trenggalek dalam bentuk surat keputusan (sk) kepala sekolahsetiap tahunnya dan selanjutnya sk kepala sekolah tersebut diteruskan kepemerintah daerah melalui dinas pendidikan, pemuda, dan olahragakabupaten trenggalek untuk diterbitkan surat keputusan (sk) bupatitrenggalek setiap tahunnya tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah (bos) pada satuan pendidikannegeri yang di dalamnya termuat nama terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yaitu sebagai berikut:1.surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah pada satuan pendidikannegeri tanggal 25 april 2017;2.surat keputusan bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 16 januari 2018;3.surat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 1 februari 2019; -------bahwa berdasarkan surat keputusan bupati trenggalek tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri sebagaimana tersebut diatas telah diaturmengenai tugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yang pada pokoknyasebagai berikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 a.menerima, menyimpan dan melaksanakan pembayaran dari uang bosyang dikelolanya;b.menolak perintah bayar dari penanggung jawab bos (kepala sekolah)yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;c.meneliti kelengkapan dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dari dana bos;d.mengembalikan dokumen pendukung spj, apabila dokumen tersebuttidak memenuhi syarat dan/atau tidak lengkap;e.menatausahakan anggaran pengeluaran dana bos;f.bersama-sama tim menyusun laporan pertanggungjawaban dana bos;dang.dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepalasekolah selaku penangungjawab dana bos; ------------------------------bahwa sehubungan terdakwa ribut gestarini selaku bendahara danabos di smpn 3 trenggalek yang merupakan anggota tim bos sekolah,maka berdasarkan ketentuan dalam bab ii huruf d angka 2 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 terdakwa ribut gestarini memilikitugas dan tanggung jawab sebagai tim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; b.memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riildi sekolah;c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengani datapeserta didik yang ada;d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dari penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.bertanggung jawah secara formal dan material atas penggunaan bosyang diterima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakanbahwa bos yang diterima telah digunakan sesuai nph bos;i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat;j.untuk sekolah pada jenjang pendidikan dasar yang diselenggarakan olehpemerintah daerah, memasang spanduk di sekolah terkait kebijakanpendidikan bebas pungutan setiap hari di serambi sekolah; ----------------- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 sedangkan untuk tahun anggaran 2018, terdakwa ribut gestariniyang juga menjabat selaku bendahara dana bos di smpn 3 trenggalekyang merupakan anggota tim bos sekolah, maka berdasarkan ketentuandalam bab ii huruf d angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018terdakwa ribut gestarini memiliki tugas dan tanggung jawab sebagaitim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; b.memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riildi sekolah; c. memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengan datapeserta didik yang ada;d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dan penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap,g.bertanggung jawab secara formal dan material atas penggunaan bosyang diterima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakanbahwa bos yang diterima telah digunakan sesuai ketentuan peruntukanbos, dan i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat; -sedangkan untuk tahun anggaran 2019, terdakwa ribut gestariniyang juga menjabat selaku bendahara dana bos di smpn 3 trenggalekyang merupakan anggota tim bos sekolah, maka berdasarkan ketentuandalam bab ii huruf d angka 2 lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019terdakwa ribut gestarini memiliki tugas dan tanggung jawab sebagaitim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim dan memutakhirkan data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;b.memastikan dan bertanggung jawab terhadap data yang masuk dalamdapodik sesuai dengan kondisi riil di sekolah, c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengan datapeserta didik yang ada; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 d.menyelenggarakan keadministrasian secara lengkap sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dan penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.menyampaikan laporan realisasi penggunaan dana bos reguler secaradalam jaringan (daring) melalui laman bos.kemdikbud.go.id;h.bertanggung jawab secara formal dan material atas penggunaan bosreguler yang diterima; dan i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat; --bahwa berdasarkan ketentuan pada bab v huruf a angka 1 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 1 lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya telahdiatur mengenai “penggunaan dana bos di sekolah harus didasarkan padakesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah, dewanguru, dan komite sekolah. hasil kesepakatan di atas harus dituangkansecara tertulis dalam bentuk berita acara rapat dan ditandatangani olehpeserta rapat. kesepakatan penggunaan bos harus didasarkan skalaprioritas kebutuhan sekolah, khususnya untuk membantu mempercepatpemenuhan standar pelayanan minimal (spm) dan/atau standar nasionalpendidikan (snp)”; -----------------bahwa hasil kesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah,dewan guru, dan komite sekolah tersebut digunakan sebagai acuan untukpembuatan rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) sebagaimanadiatur dalam bab vii huruf a angka 1 butir a lampiran permendikbud no.26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1 butir a lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengaturtentang “rkas ditandatangani oleh kepala sekolah, komite sekolah, dandibuat 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun pada awal tahun pelajaran, tetapiapabila diperlukan dapat direvisi sesuai ketentuan yang berlaku, dan rkasharus dilengkapi dengan rencana penggunaan dana secara rinci, yangdibuat tahunan dan triwulan untuk tiap sumber dana yang diterima sekolah”;---------------bahwa lebih lanjut mengenai kewajiban penyusunan rkas yang digunakansebagai dasar penggunaan dana bos juga telah diatur dalam bab iv halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab ivhuruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yang padapokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendaharasekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktu sesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas)” jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang“pengelolaan bos menggunakan manajemen berbasis sekolah dengankewajiban untuk menyusun rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) yang memuat penerimaan dan perencanaan penggunaan bosyang disetujui dalam rapat dewan guru setelah memperhatikanpertimbangan komite sekolah dan disahkan oleh dinas pendidikan sesuaidengan kewenangannya”; ----bahwa dalam menyusun rkas seharusnya mengacu pada ketentuanpenggunaan bos di sekolah yang diprioritaskan untuk kegiatan sekolahsebagaimana diatur pada bab v lampiran permendikbud no. 26 tahun2017 jo. bab v lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab ivlampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang di dalamnya padapokoknya telah diatur mengenai larangan penggunaan penggunaan bosuntuk:1.disimpan dengan maksud dibungakan;2.dipinjamkan kepada pihak lain;3.membelli software / perangkat lunak untuk pelaporan keuangan bosatau software sejenis;4.membiayai kegiatan yang tidak menjadi prioritas sekolah danmemerlukan biaya besar, antara lain studi banding, tur studi (karyawisata), dan sejenisnya;5.membayar iuran kegiatan yang diselenggarakan oleh uptd kecamatan /kabupaten / kota / provinsi / pusat, atau pihak lalinnnya, kecuali untukbiaya transportasi dan konsumsi peserta didik / pendidik / tenagakependidikan yang mengikuti kegiatan tersebut;6.membayar bonus dan transportasi rutin untuk guru;7.membiayai akomodasi kegiatan antara lain sewa hotel, sewa ruangsidang, dan lainnya;8.membeli pakaian / seragam / sepatu bagi guru / peserta didik untukkepentingan pribadi (bukan inventaris sekolah);9.digunakan untuk rehabilitasi sedang dan berat; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 10.membangun gedung / ruangan guru, kecuali pada sd / sdlb yangbelum memiliki prasarana jamban / wc dan kantin sehat;11.membeli lembar kerja siswa (lks) dan bahan / peralatan yang tidakmendukung proses pembelajaran;12.menanamkan saham;13.membiayai kegiatan yang telah dibiayai dari sumber dana pemerintahpusat atau pemerintah daerah secara penuh / wajar;14.membiayai kegiatan yang tidak ada kaitannya dengan operasionalsekolah, antara lain membiayai iuran dalam rangka upacara peringatanhari besar nasional, dan upacara / acara keagamaan;15.membiayai kegiatan dalam rangka mengikuti pelatihan / sosialisasi /pendampingan terkait program bos / perpajakan program bos yangdiselenggarakan lembaga di luar dinas pendidikan provinsi / kabupaten /kota dan/atau kementerian pendidikan dan kebudayaan; -----bahwa dalam pada ketentuan penggunaan bos di sekolah yangdiprioritaskan untuk kegiatan sekolah sebagaimana diatur pada bab vlampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv lampiran permendikbud no.18 tahun 2019 juga telah diatur secara khusus mengenai komponenpenggunaan dana bos pada jenjang smp yang pada pokoknya dapatdigunakan untuk:1.penyelenggaraan kurikulum.a.buku teks utama siswa, buku teks utama guru, buku tekspendamping;b.buku bacaan, buku pengayaan dan buku refrensi untuk memenuhistandar pelayanan minimal (spm);c.langganan koran/majalah/publikasi berkala terkait pendidikan,offline/online; d.pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksi perpustakaan;e.peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;f.pengembangan database perpustakaan;g.pemeliharaan perabot perpustakaan;h.pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.2.penerimaan peserta didik baru (ppdb);3.kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;4.kegiatan evaluasi pembelajaran; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 5.pengelolaan sekolah;6.pengembangan profesi guru dan tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;7.langganan daya dan jasa;8.pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasarana sekolah;9.pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi, pegawaiperpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam, petugas kebersihan;10.pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;11.biaya lainnya: alat peraga pendidikan pendukung kurikulum,membangun jamban/wc beserta sanitasinya dan/atau kantin sehat,mesin ketik untuk kebutuhan kantor; ------------------------------- bahwa faktanya, pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek padatahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara (apbn) ternyata tidak dilaksanakansecara benar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalampermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. permendikbud no. 1 tahun 2018 jo.permendikbud no. 18 tahun 2019 serta peraturan perundangan lainnyayaitu antara lain undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara maupun surat keputusan bupati trenggalek terkait tugas dantanggung jawab terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara danabos di smpn 3 trenggalek; -------------------------------bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 secara melawan hukumtelah melakukan pembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakanpihak lainnya berupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka dikecamatan, kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinaspendidikan provinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepalasekolah, bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatankeagamaan, kegiatan car free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupunmembayar wartawan dengan menggunakan dana bos di smpn 3trenggalek padahal kegiatan tersebut tidak termuat dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas) dan tidak termasuk dalamkomponen pembiayaan bos smp sebagaimana petunjuk teknispengelolaan bos yang diatur dalam permendikbud no. 26 tahun 2017, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 permendikbud no. 1 tahun 2018 dan permendikbud no. 18 tahun 2019),sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secara profesional, efisien, efektif,akuntabel dan transparan” sebagaimana ketentuan yang termuat dalambab i huruf e angka 1 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab i huruf e angka 1 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo.bab i huruf e angka 4 butir a lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019dan juga bertentangan dengan ketentuan penggunaan bos di sekolahsebagaimana diatur dalam bab v huruf a angka 5 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 5 lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknya mengatur tentang“bos yang diterima oleh sekolah tidak diperbolehkan untuk membayar iurankegiatan yang diselenggarakan oleh uptd kecamatan / kabupaten / kota /provinsi / pusat, atau pihak lainnya” jo. bab iv huruf a angka 2 butir flampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengaturtentang “dana bos reguler tidak untuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh musyawarah kerja kepala sekolah (mkks),kelompok kerja kepala sekolah (kkks), musyawarah guru mata pelajaran(mgmp), kelompok kerja guru (kkg), unit pelaksana teknis daerahkecamatan / kabupaten / kota, atau provinsi, unit pelaksana teknis, ataupihak lainnya”; -----bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini yang telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang tidak termuat dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas) tersebut juga bertentangan dengan ketentuan penyaluran bos di sekolah sebagaimana diatur dalambab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab ivhuruf b angka 2 permendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknyamengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendahara sekolahatas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas)”jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 permendikbud no. 18tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang “pengelolaan bosmenggunakan manajemen berbasis sekolah dengan kewajiban untukmenyusun rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) yang memuatpenerimaan dan perencanaan penggunaan bos yang disetujui dalam rapatdewan guru setelah memperhatikan pertimbangan komite sekolah dandisahkan oleh dinas pendidikan sesuai dengan kewenangannya”; ------- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 -bahwa kemudian dalam penyusunan pertanggungjawaban keuanganpenggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwa ributgestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telah menulis sendirinota pembelian maupun membuat sendiri kuitansi pembayaran secaratidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlah dan harga barangmaupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bos bahkanterdakwa juga membuat stempel toko sendiri serta menandatangani notapembelian dari toko maupun kuitansi pembayaran dari dana bos tersebutdengan uraian pembelian sebagai berikut:1.pembelian di ud. sumbersari;2.pembelian di ud. sumber rejeki;3.pembelian di ud. dhivani;4.pembelian di dapur mak kawit catering;5.pembelian di kurnia catering;6.pembelian di lia catering; 7.pembelian di wahyu catering;8.pembelian di kiky cooking; 9.pembelian di top catering;10.pembelian di toko sinar;11.pembelian di cv. adi satya;12.pembelian di apotik arjuna;13.pembelian di bengkel las safaat;14.pembelian di dely copy service;15.pembelian di winner;16.pembelian di sinar bangunan;17.pembelian di talent art;18.pembelian di aelk.com.dan berdasarkan keterangan para saksi serta berdasarkan surat laporanpenghitungan ahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor:700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta ketikaterdakwa ribut gestarini menyusun pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitubulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tidak dilengkapi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 dengan bukti pendukung yang sah berupa nota pembelian maupunkuitansi pembayaran sejumlah rp.243.729.904,79 (dua ratus empat puluhtiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratus empat rupiahtujuh puluh sembilan sen), sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan ketentuan yang termuat dalam bab viihuruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017jo. bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang“setiap transaksi pengeluaran harus didukung dengan bukti kuitansi yangsah”; --------------------------------------------------bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telah memanipulasibukti pendukung yang termuat dalam laporan pertanggungjawabanpenggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut merupakanperintah saksi sardiani tri utomo dengan maksud untukmembiayai kegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan danabos dan berdasarkan keterangan para saksi serta laporan penghitunganahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta pembelian atau transaksiyang nilainya tidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya (markup) dan pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidakbenar (fiktif) sejumlah rp. 270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta limaratus tujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah) dengan uraianpenyimpangan sebagai berikut:a.pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengantransaksi yang sebenarnya (mark up) senilai rp.16.704.500,- (enambelas juta tujuh ratus empat ribu lima ratus rupiah); ----------nopihak yang dikonfirmasi nilai mark up123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,004tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark up tahun 20175.308.000,00tahun anggaran 2018 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 1231bsc komputer1.070.000,002aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdri rismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasa pertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00b.pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar(fiktif) senilai rp. 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga jutadelapan ratus enam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuhrupiah); nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 20171dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri (honor)1.200.000,0012honorarium guru penyaji jam tambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201779.299.292,00tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,009toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasa pertukangan7.250.000,0013aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 12317hengki candra pa, s.pd (honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md (honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd (honor)1.000.000,0020lasmi rahmawati, s.kom (honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri (honor)1.300.000,0023honorarium guru penyaji jam tambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,007percetakan sumber rejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,0015lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201956.577.200,00c.terhadap pembelian di percetakan dhivani art, diketahui adanya jumlahtotal transaksi selama tahun anggaran 2017, 2018 dan sampai bulanjanuari 2019 senilai rp. 26.574.480,- (dua puluh enam juta lima ratustujuh puluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah) sedangkanfaktanya terdapat pembelian yang nyata (riil) senilai rp. 23.630.000,-(dua puluh tiga juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah), sehingga terdapatpertanggungjawaban administrasi keuangan dengan dokumen buktipendukung fiktif senilai rp. 2.944.480,- (dua juta sembilan ratus empatpuluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah); --------------------------sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negarayang menyatakan “keuangan negara dikelola secara tertib, taat padaperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, danbertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”serta perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan dengan ketentuan yang termuat dalam bab vii huruf a angka 1 butir g ke- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 1) lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v hurufa angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yangpada pokoknya mengatur tentang “setiap transaksi pengeluaran harusdidukung dengan bukti kuitansi yang sah”; -------------------------------bahwa perbuatan dari ribut gestarini selaku tim bos yang menjabatsebagai bendahara pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalekbersama-sama dengan saksi sardiani tri utomo selaku penanggungjawab penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek yang menjabatsebagai kepala sekolah smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran 2017sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampaidengan bulan agustus 2019 tersebut telah memperkaya terdakwa ributgestarini sendiri atau orang lain yaitu saksi sardiani tri utomosebesar rp. 514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu limaratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen) sebagai pengeluaranyang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya oleh terdakwaribut gestarini selaku bendahara bantuan operasional sekolah (bos)di smpn 3 trenggalek yang bertanggung jawab secara formal dan materialatas penggunaan bos yang diterima sebagaimana ketentuan yang termuatdalam bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbud no. 26tahun 2017 jo. bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbudno. 1 tahun 2018 jo. bab ii huruf d angka 2 butir h lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019, yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara sejumlah rp. 514.300.551,79 (lima ratusempat belas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluhsembilan sen) atau setidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai penghitunganahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022; ------perbuatan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 subsidair:---------- bahwa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi selakutim bantuan operasional sekolah (bos) yang menjabat sebagai bendaharapengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di sekolah menengahpertama negeri (smpn) 3 trenggalek berdasarkan surat keputusan bupatitrenggalek nomor: 188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan danpengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah pada satuanpendidikan negeri, surat keputusan bupati nomor:188.45/79/35.03.001.3/2018 tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah pada satuan pendidikan negeri, dansurat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah padasatuan pendidikan negeri, secara bersama-sama dengan saksi sardiani triutomo bin (alm) sarmadi selaku penanggung jawab penggunaan danabos di smpn 3 trenggalek yang menjabat sebagai kepala sekolah smpn 3trenggalek (bahwa saksi sardiani telah meninggal dunia berdasarkankutipan akta kematian nomor: 3503-km-02012023-0021, tanggal 02 januari2023), pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan lagi dengan pastitetapi sekitar dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 atausetidaknya pada waktu tertentu pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2019bertempat di smpn 3 trenggalek yang beralamat di kelurahan surodakankecamatan trenggalek kabupaten trenggalek atau setidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang untukmemeriksa, mengadili, dan memutus perkara tindak pidana korupsiberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi,“sebagai yang melakukanatau yang menyuruh lakukan atau yang turut serta melakukan bersama-sama dengan saksi sardiani tri utomo, yang dengan tujuanmenguntungkan diri terdakwa ribut gestarini sendiri atau orang lainyaitu saksi sardiani tri utomo atau suatu korporasi sebesar rp.514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluhsatu rupiah tujuh puluh sembilan sen) sebagai pengeluaran yang tidak dapatdipertanggungjawabkan kebenarannya oleh terdakwa ribut gestarinibersama-sama dengan saksi sardiani tri utomo, telahmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 padanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu terdakwa ribut gestariniyang karena jabatannya selaku bendahara bantuan operasional sekolah(bos) di smpn 3 trenggalek yang bertanggung jawab secara formal danmaterial atas penggunaan bos yang diterima sebagaimana ketentuan yangtermuat dalam bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbud no. 26tahun 2017 jo. bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbud no. 1tahun 2018 jo. bab ii huruf d angka 2 butir h lampiran permendikbud no.18 tahun 2019, namun dalam pelaksanaannya terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara bantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 telah melakukan pembayaran terhadap kegiatan yangdiselenggarakan pihak lainnya berupa iuran kegiatan monitoring danakreditasi dinas provinsi dan pembayaran honorarium tambahan kepadakepala sekolah, bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatankeagamaan maupun membayar wartawan dengan menggunakan dana bosdi smpn 3 trenggalek padahal kegiatan tersebut tidak termuat dalamrencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) dan tidak termasukdalam komponen pembiayaan bos smp sebagaimana petunjuk teknispengelolaan bos yang diatur dalam peraturan menteri pendidikan dankebudayaan republik indonesia nomor 26 tahun 2017 tentang perubahanatas peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan nomor 8 tahun 2017tentang petunjuk teknis bantuan operasional sekolah (selanjutnya disebutpermendikbud no. 26 tahun 2017), peraturan menteri pendidikan dankebudayaan republik indonesia nomor 1 tahun 2018 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah (selanjutnya disebut permendikbud no. 1 tahun2018), peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesianomor 18 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan menteri pendidikandan kebudayaan nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknis bantuanoperasional sekolah reguler (selanjutnya disebut permendikbud no. 18 tahun2019), sehingga perbuatan tersebut merupakan perbuatan penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa ributgestarini selaku tim bos yang menjabat sebagai bendahara pengelolaandana bos di smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 dan bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secaraprofesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan” sebagaimana ketentuan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 yang termuat dalam bab i huruf e angka 1 lampiran permendikbud no. 26tahun 2017 jo. bab i huruf e angka 1 lampiran permendikbud no. 1 tahun2018 jo. bab i huruf e angka 4 butir a lampiran permendikbud no. 18 tahun2019 dan juga bertentangan dengan ketentuan penggunaan bos di sekolahsebagaimana diatur dalam bab v huruf a angka 5 lampiran permendikbudno. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 5 lampiran permendikbud no. 1tahun 2018 yang pada pokoknya mengatur tentang “bos yang diterima olehsekolah tidak diperbolehkan untuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh uptd kecamatan / kabupaten / kota / provinsi / pusat,atau pihak lainnya” jo. bab iv huruf a angka 2 butir f lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang“dana bos reguler tidak untuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh musyawarah kerja kepala sekolah (mkks), kelompokkerja kepala sekolah (kkks), musyawarah guru mata pelajaran (mgmp),kelompok kerja guru (kkg), unit pelaksana teknis daerah kecamatan /kabupaten / kota, atau provinsi, unit pelaksana teknis, atau pihak lainnya”serta perbuatan terdakwa ribut gestarini yang telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang tidak termuat dalam rencana kegiatandan anggaran sekolah (rkas) tersebut juga bertentangan dengan ketentuanpenyaluran bos di sekolah sebagaimana diatur dalam bab iv huruf b angka2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab iv huruf b angka 2permendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknya mengatur tentang“pengambilan bos dilakukan oleh bendahara sekolah atas persetujuan kepalasekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktu sesuai kebutuhan dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas)” jo. bab i huruf e angka 4 butir cke-3 dan ke-4 permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknyamengatur tentang “pengelolaan bos menggunakan manajemen berbasissekolah dengan kewajiban untuk menyusun rencana kegiatan dan anggaransekolah (rkas) yang memuat penerimaan dan perencanaan penggunaanbos yang disetujui dalam rapat dewan guru setelah memperhatikanpertimbangan komite sekolah dan disahkan oleh dinas pendidikan sesuaidengan kewenangannya”. bahwa kemudian dalam penyusunanpertanggungjawaban keuangan penggunaan dana bos di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tersebut terdakwa ribut gestarini dengan sengaja dan secaratanpa hak telah membuat sendiri nota pembelian maupun kuitansi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 pembayaran secara tidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlahdan harga barang maupun melakukan pembelian fiktif menggunakan danabos bahkan terdakwa juga menandatangani nota pembelian dari toko maupunkuitansi pembayaran dari dana bos tersebut, sehingga perbuatan tersebut merupakan perbuatan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada pada terdakwa ribut gestarini selaku tim bos yangmenjabat sebagai bendahara pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalekdalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 dan bertentangan denganketentuan yang termuat dalam bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1)lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf aangka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang padapokoknya mengatur tentang “setiap transaksi pengeluaran harus didukungdengan bukti kuitansi yang sah”, dan tindakan terdakwa ribut gestariniyang telah memanipulasi bukti pendukung yang termuat dalam laporanpertanggungjawaban penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebutmerupakan perintah saksi sardiani tri utomo dengan maksud untukmembiayai kegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan danabos, sehingga perbuatan tersebut merupakan perbuatan penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa ributgestarini selaku tim bos yang menjabat sebagai bendahara pengelolaandana bos di smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 dan bertentangan dengan pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003tentang keuangan negara yang menyatakan “keuangan negara dikelolasecara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan dan kepatutan”, yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sejumlah rp. 514.300.551,79 (lima ratus empat belasjuta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen)atau setidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai penghitungan ahli dariinspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19juli 2022, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: -- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 -bahwa untuk meningkatkan akses dan mutu pendidikan sebagai salah satuprioritas pembangunan nasional, maka pemerintah melaui kementerianpendidikan dan kebudayaan telah mengalokasikan bantuan operasionalsekolah (bos) kepada smpn 3 trenggalek dan pada tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019, smpn 3 trenggalek telah menerima danabos berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antara gubernur jawatimur dengan kepala satuan pendidikan dasar kabupaten trenggalekyaitu sebagai berikut:1.pada tahun anggaran 2017 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos sebesar rp. 848.000.000,- (delapan ratus empatpuluh delapan juta rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bosantara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7390.1.26/101.01/2017 tanggal 04desember 2017 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratusribu rupiah);--b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.337.600.000,- (tiga ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus riburupiah); --c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratusribu rupiah); --d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.172.800.000,- (seratus tujuh puluh dua juta delapan ratus riburupiah); -2.pada tahun anggaran 2018 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos rp. 845.800.000,- (delapan ratus empat puluh limajuta delapan ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibahbos antara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikandasar kabupaten trenggalek nomor: 972/7617.26/101.1/2018 tanggal03 desember 2018 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.171.000.000,- (seratus tujuh puluh satu juta rupiah); --b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.342.000.000,- (tiga ratus empat puluh dua juta rupiah); -- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.170.400.000,- (seratus tujuh puluh juta empat ratus ribu rupiah); --d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.162.400.000,- (seratus enam puluh dua juta empat ratus riburupiah); --3.pada tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2019 sampai denganbulan agustus 2019 smpn 3 trenggalek telah menerima alokasidana bos rp. 499.200.000,- (empat ratus sembilan puluh sembilan jutadua ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antaragubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7776.1.26/101.1/2019 tanggal 10desember 2019 dengan tahapan penyaluran dalam 2 (dua) triwulanyaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlahrp.166.400.000 (seratus enam puluh enam juta empat ratus riburupiah); --b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlah rp.332.800.000 (tiga ratus tiga puluh dua juta delapan ratus ribu rupiah);sehingga jumlah realisasi alokasi dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 yaitu sebesarrp.2.193.000.000,- (dua miliar seratus sembilan puluh tiga juta rupiah);--------bahwa sehubungan alokasi dana bos yang diterima smpn 3 trenggalekpada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn) yang merupakan bagiandari keuangan negara maka dalam pengelolaannya harus mempedomaniketentuan dalam pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara yang mengatur terkait “keuangan negara dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilandan kepatutan”; -----bahwa lebih lanjut mengenai regulasi pelaksanaannya telah diaturmengenai petunjuk teknis pengelolaan bos sebagaimana yang termuatdalam peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesia halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 nomor 26 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan menteripendidikan dan kebudayaan nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah (selanjutnya disebut permendikbud no. 26tahun 2017), peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 1 tahun 2018 tentang petunjuk teknis bantuanoperasional sekolah (selanjutnya disebut permendikbud no. 1 tahun 2018),peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesia nomor18 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan menteri pendidikan dankebudayaan nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknis bantuanoperasional sekolah reguler (selanjutnya disebut permendikbud no. 18tahun 2019) dan selanjutnya para pihak pengelola dana bos harusmempedomani petunjuk teknis tersebut berdasarkan ketentuan pasal 2ayat (1) permendikbud no. 8 tahun 2017 jo. pasal 2 ayat (3)permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. pasal 2 permendikbud no. 3 tahun2019 yang pada pokoknya telah diatur tentang “petunjuk teknis bosmerupakan pedoman daerah atau kabupaten/kota dan sekolah dalampenggunaan dan pertanggungjawaban keuangan bos”; - -bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 tersebut,kepala sekolah smpn 3 trenggalek yaitu saksi sardiani tri utomotelah menunjuk terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara danabos di smpn 3 trenggalek yang termasuk dalam anggota tim bossmpn 3 trenggalek dalam bentuk surat keputusan (sk) kepala sekolahsetiap tahunnya dan selanjutnya sk kepala sekolah tersebut diteruskan kepemerintah daerah melalui dinas pendidikan, pemuda, dan olahragakabupaten trenggalek untuk diterbitkan surat keputusan (sk) bupatitrenggalek setiap tahunnya tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah (bos) pada satuan pendidikannegeri yang di dalamnya termuat nama terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yaitu sebagai berikut:1.surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah pada satuan pendidikannegeri tanggal 25 april 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 2.surat keputusan bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 16 januari 2018;3.surat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 1 februari 2019; ----bahwa berdasarkan surat keputusan bupati trenggalek tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri sebagaimana tersebut diatas telah diaturmengenai tugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yang pada pokoknyasebagai berikut:a.menerima, menyimpan dan melaksanakan pembayaran dari uang bosyang dikelolanya;b.menolak perintah bayar dari penanggung jawab bos (kepala sekolah)yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;c.meneliti kelengkapan dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dari dana bos;d.mengembalikan dokumen pendukung spj, apabila dokumen tersebuttidak memenuhi syarat dan/atau tidak lengkap;e.menatausahakan anggaran pengeluaran dana bos;f.bersama-sama tim menyusun laporan pertanggungjawaban dana bos;dang.dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepalasekolah selaku penangungjawab dana bos; ------------------------------bahwa sehubungan terdakwa ribut gestarini selaku bendahara danabos di smpn 3 trenggalek yang merupakan anggota tim bos sekolah,maka berdasarkan ketentuan dalam bab ii huruf d angka 2 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 terdakwa ribut gestarini memilikitugas dan tanggung jawab sebagai tim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; b.memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riildi sekolah;c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengani datapeserta didik yang ada; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dari penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.bertanggung jawah secara formal dan material atas penggunaan bosyang diterima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakanbahwa bos yang diterima telah digunakan sesuai nph bos;i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat;j.untuk sekolah pada jenjang pendidikan dasar yang diselenggarakan olehpemerintah daerah, memasang spanduk di sekolah terkait kebijakanpendidikan bebas pungutan setiap hari di serambi sekolah; -----------------sedangkan untuk tahun anggaran 2018, terdakwa ribut gestariniyang juga menjabat selaku bendahara dana bos di smpn 3 trenggalekyang merupakan anggota tim bos sekolah, maka berdasarkan ketentuandalam bab ii huruf d angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018terdakwa ribut gestarini memiliki tugas dan tanggung jawab sebagaitim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; b.memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riildi sekolah; c. memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengan datapeserta didik yang ada;d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dan penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap,g.bertanggung jawab secara formal dan material atas penggunaan bosyang diterima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakanbahwa bos yang diterima telah digunakan sesuai ketentuanperuntukan bos, dan i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat; -sedangkan untuk tahun anggaran 2019, terdakwa ribut gestariniyang juga menjabat selaku bendahara dana bos di smpn 3 trenggalekyang merupakan anggota tim bos sekolah, maka berdasarkan ketentuan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 dalam bab ii huruf d angka 2 lampiran permendikbud no. 18 tahun2019 terdakwa ribut gestarini memiliki tugas dan tanggung jawabsebagai tim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim dan memutakhirkan data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;b.memastikan dan bertanggung jawab terhadap data yang masuk dalamdapodik sesuai dengan kondisi riil di sekolah, c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengan datapeserta didik yang ada; d.menyelenggarakan keadministrasian secara lengkap sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dan penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.menyampaikan laporan realisasi penggunaan dana bos regulersecara dalam jaringan (daring) melalui laman bos.kemdikbud.go.id;h.bertanggung jawab secara formal dan material atas penggunaan bosreguler yang diterima; dan i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat; --bahwa berdasarkan ketentuan pada bab v huruf a angka 1 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 1 lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya telahdiatur mengenai “penggunaan dana bos di sekolah harus didasarkan padakesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah, dewanguru, dan komite sekolah. hasil kesepakatan di atas harus dituangkansecara tertulis dalam bentuk berita acara rapat dan ditandatangani olehpeserta rapat. kesepakatan penggunaan bos harus didasarkan skalaprioritas kebutuhan sekolah, khususnya untuk membantu mempercepatpemenuhan standar pelayanan minimal (spm) dan/atau standar nasionalpendidikan (snp)”; -----------------bahwa hasil kesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah,dewan guru, dan komite sekolah tersebut digunakan sebagai acuan untukpembuatan rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) sebagaimanadiatur dalam bab vii huruf a angka 1 butir a lampiran permendikbud no.26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1 butir a lampiran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengaturtentang “rkas ditandatangani oleh kepala sekolah, komite sekolah, dandibuat 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun pada awal tahun pelajaran, tetapiapabila diperlukan dapat direvisi sesuai ketentuan yang berlaku, dan rkasharus dilengkapi dengan rencana penggunaan dana secara rinci, yangdibuat tahunan dan triwulan untuk tiap sumber dana yang diterima sekolah”;---------------bahwa lebih lanjut mengenai kewajiban penyusunan rkas yang digunakansebagai dasar penggunaan dana bos juga telah diatur dalam bab ivhuruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab ivhuruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yang padapokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendaharasekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktu sesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas)” jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang“pengelolaan bos menggunakan manajemen berbasis sekolah dengankewajiban untuk menyusun rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) yang memuat penerimaan dan perencanaan penggunaan bosyang disetujui dalam rapat dewan guru setelah memperhatikanpertimbangan komite sekolah dan disahkan oleh dinas pendidikan sesuaidengan kewenangannya”; --------------------------------------bahwa dalam menyusun rkas seharusnya mengacu pada ketentuanpenggunaan bos di sekolah yang diprioritaskan untuk kegiatan sekolahsebagaimana diatur pada bab v lampiran permendikbud no. 26 tahun2017 jo. bab v lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab ivlampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang di dalamnya padapokoknya telah diatur mengenai larangan penggunaan penggunaan bosuntuk:1.disimpan dengan maksud dibungakan;2.dipinjamkan kepada pihak lain;3.membelli software / perangkat lunak untuk pelaporan keuangan bosatau software sejenis;4.membiayai kegiatan yang tidak menjadi prioritas sekolah danmemerlukan biaya besar, antara lain studi banding, tur studi (karyawisata), dan sejenisnya; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 5.membayar iuran kegiatan yang diselenggarakan oleh uptd kecamatan /kabupaten / kota / provinsi / pusat, atau pihak lalinnnya, kecuali untukbiaya transportasi dan konsumsi peserta didik / pendidik / tenagakependidikan yang mengikuti kegiatan tersebut;6.membayar bonus dan transportasi rutin untuk guru;7.membiayai akomodasi kegiatan antara lain sewa hotel, sewa ruangsidang, dan lainnya;8.membeli pakaian / seragam / sepatu bagi guru / peserta didik untukkepentingan pribadi (bukan inventaris sekolah);9.digunakan untuk rehabilitasi sedang dan berat;10.membangun gedung / ruangan guru, kecuali pada sd / sdlb yangbelum memiliki prasarana jamban / wc dan kantin sehat;11.membeli lembar kerja siswa (lks) dan bahan / peralatan yang tidakmendukung proses pembelajaran;12.menanamkan saham;13.membiayai kegiatan yang telah dibiayai dari sumber dana pemerintahpusat atau pemerintah daerah secara penuh / wajar;14.membiayai kegiatan yang tidak ada kaitannya dengan operasionalsekolah, antara lain membiayai iuran dalam rangka upacara peringatanhari besar nasional, dan upacara / acara keagamaan;15.membiayai kegiatan dalam rangka mengikuti pelatihan / sosialisasi /pendampingan terkait program bos / perpajakan program bos yangdiselenggarakan lembaga di luar dinas pendidikan provinsi / kabupaten /kota dan/atau kementerian pendidikan dan kebudayaan; -----bahwa dalam pada ketentuan penggunaan bos di sekolah yangdiprioritaskan untuk kegiatan sekolah sebagaimana diatur pada bab vlampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv lampiran permendikbud no.18 tahun 2019 juga telah diatur secara khusus mengenai komponenpenggunaan dana bos pada jenjang smp yang pada pokoknya dapatdigunakan untuk:1.penyelenggaraan kurikulum.a.buku teks utama siswa, buku teks utama guru, buku tekspendamping;b.buku bacaan, buku pengayaan dan buku refrensi untuk memenuhistandar pelayanan minimal (spm); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 c.langganan koran/majalah/publikasi berkala terkait pendidikan,offline/online; d.pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksi perpustakaan;e.peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;f.pengembangan database perpustakaan;g.pemeliharaan perabot perpustakaan;h.pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.2.penerimaan peserta didik baru (ppdb);3.kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;4.kegiatan evaluasi pembelajaran;5.pengelolaan sekolah;6.pengembangan profesi guru dan tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;7.langganan daya dan jasa;8.pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasarana sekolah;9.pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi, pegawaiperpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam, petugas kebersihan;10.pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;11.biaya lainnya: alat peraga pendidikan pendukung kurikulum,membangun jamban/wc beserta sanitasinya dan/atau kantin sehat,mesin ketik untuk kebutuhan kantor. -------------------------------bahwa faktanya, pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek padatahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara (apbn) ternyata tidak dilaksanakansecara benar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalampermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. permendikbud no. 1 tahun 2018 jo.permendikbud no. 18 tahun 2019 serta peraturan perundangan lainnyayaitu antara lain undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara maupun surat keputusan bupati trenggalek terkait tugas dantanggung jawab terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara danabos di smpn 3 trenggalek; -------------------------------bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 secara melawan hukum halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 telah melakukan pembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakanpihak lainnya berupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka dikecamatan, kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinaspendidikan provinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepalasekolah, bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatankeagamaan, kegiatan car free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupunmembayar wartawan dengan menggunakan dana bos di smpn 3trenggalek padahal kegiatan tersebut tidak termuat dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas) dan tidak termasuk dalamkomponen pembiayaan bos smp sebagaimana petunjuk teknispengelolaan bos yang diatur dalam permendikbud no. 26 tahun 2017,permendikbud no. 1 tahun 2018 dan permendikbud no. 18 tahun 2019),sehingga perbuatan tersebut merupakan perbuatan penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa ributgestarini selaku tim bos yang menjabat sebagai bendaharapengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran 2017sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampaidengan bulan agustus 2019 dan bertentangan dengan “prinsip pengelolaandana bos secara profesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan”sebagaimana ketentuan yang termuat dalam bab i huruf e angka 1lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab i huruf e angka 1lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab i huruf e angka 4butir a lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 dan juga bertentangandengan ketentuan penggunaan bos di sekolah sebagaimana diatur dalambab v huruf a angka 5 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab v huruf a angka 5 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yangpada pokoknya mengatur tentang “bos yang diterima oleh sekolah tidakdiperbolehkan untuk membayar iuran kegiatan yang diselenggarakan olehuptd kecamatan / kabupaten / kota / provinsi / pusat, atau pihak lainnya”jo. bab iv huruf a angka 2 butir f lampiran permendikbud no. 18 tahun2019 yang pada pokoknya mengatur tentang “dana bos reguler tidakuntuk membayar iuran kegiatan yang diselenggarakan oleh musyawarahkerja kepala sekolah (mkks), kelompok kerja kepala sekolah (kkks),musyawarah guru mata pelajaran (mgmp), kelompok kerja guru (kkg),unit pelaksana teknis daerah kecamatan / kabupaten / kota, atau provinsi,unit pelaksana teknis, atau pihak lainnya”; --- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 -bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini yang telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang tidak termuat dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas) tersebut juga bertentangan dengan ketentuan penyaluran bos di sekolah sebagaimana diatur dalambab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab ivhuruf b angka 2 permendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknyamengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendahara sekolahatas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas)”jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 permendikbud no. 18tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang “pengelolaan bosmenggunakan manajemen berbasis sekolah dengan kewajiban untukmenyusun rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) yang memuatpenerimaan dan perencanaan penggunaan bos yang disetujui dalam rapatdewan guru setelah memperhatikan pertimbangan komite sekolah dandisahkan oleh dinas pendidikan sesuai dengan kewenangannya”; --------bahwa kemudian dalam penyusunan pertanggungjawaban keuanganpenggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwa ributgestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telah menulis sendirinota pembelian maupun membuat sendiri kuitansi pembayaran secaratidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlah dan harga barangmaupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bos bahkanterdakwa juga membuat stempel toko sendiri serta menandatangani notapembelian dari toko maupun kuitansi pembayaran dari dana bos tersebutdengan uraian pembelian sebagai berikut:1.pembelian di ud. sumbersari;2.pembelian di ud. sumber rejeki;3.pembelian di ud. dhivani;4.pembelian di dapur mak kawit catering;5.pembelian di kurnia catering;6.pembelian di lia catering; 7.pembelian di wahyu catering;8.pembelian di kiky cooking; 9.pembelian di top catering;10.pembelian di toko sinar; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 11.pembelian di cv. adi satya;12.pembelian di apotik arjuna;13.pembelian di bengkel las safaat;14.pembelian di dely copy service;15.pembelian di winner;16.pembelian di sinar bangunan;17.pembelian di talent art;18.pembelian di aelk.com.dan berdasarkan keterangan para saksi serta berdasarkan surat laporanpenghitungan ahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor:700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta ketikaterdakwa ribut gestarini menyusun pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitubulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tidak dilengkapidengan bukti pendukung yang sah berupa nota pembelian maupunkuitansi pembayaran sejumlah rp.243.729.904,79 (dua ratus empat puluhtiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratus empat rupiahtujuh puluh sembilan sen), sehingga perbuatan tersebut merupakanperbuatan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada pada terdakwa ribut gestarini selaku tim bos yang menjabatsebagai bendahara pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 dan bertentangan dengan ketentuan yang termuat dalam bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1)lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf aangka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yangpada pokoknya mengatur tentang “setiap transaksi pengeluaran harusdidukung dengan bukti kuitansi yang sah”; ---------------------------------------------bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telah memanipulasibukti pendukung yang termuat dalam laporan pertanggungjawabanpenggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut merupakanperintah saksi sardiani tri utomo dengan maksud untuk halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 membiayai kegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan danabos dan berdasarkan keterangan para saksi serta laporan penghitunganahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta pembelian atau transaksiyang nilainya tidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya (markup) dan pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidakbenar (fiktif) sejumlah rp. 270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta limaratus tujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah) dengan uraianpenyimpangan sebagai berikut:a.pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengantransaksi yang sebenarnya (mark up) senilai rp.16.704.500,- (enambelas juta tujuh ratus empat ribu lima ratus rupiah); ----------nopihak yang dikonfirmasi nilai mark up123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,004tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark up tahun 20175.308.000,00tahun anggaran 20181bsc komputer1.070.000,002aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdri rismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasa pertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00b.pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar(fiktif) senilai rp. 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga jutadelapan ratus enam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuhrupiah); ---nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 2017 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 1231dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri (honor)1.200.000,0012honorarium guru penyaji jam tambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201779.299.292,00tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,009toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasa pertukangan7.250.000,0013aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,0017hengki candra pa, s.pd (honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md (honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd (honor)1.000.000,0020lasmi rahmawati, s.kom (honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri (honor)1.300.000,0023honorarium guru penyaji jam tambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,007percetakan sumber rejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 12315lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201956.577.200,00c.terhadap pembelian di percetakan dhivani art, diketahui adanya jumlahtotal transaksi selama tahun anggaran 2017, 2018 dan sampai bulanjanuari 2019 senilai rp. 26.574.480,- (dua puluh enam juta lima ratustujuh puluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah) sedangkanfaktanya terdapat pembelian yang nyata (riil) senilai rp. 23.630.000,-(dua puluh tiga juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah), sehingga terdapatpertanggungjawaban administrasi keuangan dengan dokumen buktipendukung fiktif senilai rp. 2.944.480,- (dua juta sembilan ratus empatpuluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah); --------------------------sehingga perbuatan tersebut merupakan perbuatan penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa ributgestarini selaku tim bos yang menjabat sebagai bendaharapengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran 2017sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampaidengan bulan agustus 2019 dan bertentangan pasal 3 undang-undangnomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara yang menyatakan“keuangan negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawabdengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan” serta perbuatanterdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan dengan ketentuanyang termuat dalam bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang padapokoknya mengatur tentang “setiap transaksi pengeluaran harus didukungdengan bukti kuitansi yang sah”; -----bahwa perbuatan dari ribut gestarini selaku tim bos yang menjabatsebagai bendahara pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalekbersama-sama dengan saksi sardiani tri utomo selaku penanggungjawab penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek yang menjabatsebagai kepala sekolah smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran 2017 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampaidengan bulan agustus 2019 tersebut telah memperkaya terdakwa ributgestarini sendiri atau orang lain yaitu saksi sardiani tri utomosebesar rp. 514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu limaratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen) sebagai pengeluaranyang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya oleh terdakwaribut gestarini selaku bendahara bantuan operasional sekolah (bos)di smpn 3 trenggalek yang bertanggung jawab secara formal dan materialatas penggunaan bos yang diterima sebagaimana ketentuan yang termuatdalam bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbud no. 26tahun 2017 jo. bab ii huruf d angka 2 butir g lampiran permendikbudno. 1 tahun 2018 jo. bab ii huruf d angka 2 butir h lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019, yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara sejumlah rp. 514.300.551,79 (lima ratusempat belas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluhsembilan sen) atau setidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai penghitunganahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022; ---perbuatan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.--- menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwatidak mengajukan keberatan/ eksepsi;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi dibawah sumpah sebagai berikut: 1.saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 -bahwa peranan saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikusdalam pengelolaan dana bos tahun anggaran 2017, tahunganggaran 2018 dan bulan januari s/d bulan agustus ta 2019 dismpn 3 trenggalek adalah saksi drs. kusprigianto, m.m. binsikus selaku kepala dinas pendidikan, pemuda dan olahragakab.trenggalek pada tahun 2017 sampai dengan bulan juli 2019juga sekaligus penanggung jawab tim bos regulerkab.trenggalek;-bahwa pada dokumen yang ditunjukkan kepada saksi drs.kusprigianto, m.m. bin sikus berupa: a)1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiridari keputusan gubernur jawa timur tentang penerimaanhibah yang dievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawatimur tahap i tahun anggaran 2017 beserta lampiran,naskah perjanjian hibah bos tahun 2017 besertalampiran dan lampiran surat perintah pembayarantriwulan1, triwulan 2, triwulan 3, triwulan 4;b)1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiridari keputusan gubernur jawa timur tentang penerimaanhibah yang dievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawatimur tahap i tahun anggaran 2018 beserta lampiran,surat keputusan (sk) kepala dinas pendidikan provinsijawa timur tentang penetapan smp negeri dan swastapenerima bantuan operasional sekolah (bos) smp tahun2018, naskah perjanjian hibah bos tahun 2018 besertalampiran dan lampiran surat perintah pembayarantriwulan 1, triwulan 2, triwulan 3, triwulan 4;c)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusangubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yangdievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timur tahapi tahun anggaran 2018 beserta lampiran, surat keputusan(sk) kepala dinas pendidikan provinsi jawa timur tentangpenetapan smp negeri dan swasta penerima bantuanoperasional sekolah (bos) smp tahun 2019, naskahperjanjian hibah bos tahun 2019 beserta lampiran danlampiran surat perintah pembayaran triwulan 1, triwulan2, triwulan 3, triwulan 4.dapat saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus jelaskanbahwa saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus masihmengingat dengan barang yang ditunjukkan tersebut untuknaskah perjanjian hibah bos tahun 2017, naskah perjanjianhibah bos tahun 2018 dan naskah perjanjian hibah bos tahun halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 2019 yang menanda tangani adalah saksi drs. kusprigianto,m.m. bin sikus;-bahwa karena dana bos sudah tersalurkan dan masuk rekeningsekolah, saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus tidakmengetahui untuk teknik pengelolaannya;-bahwa saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus tidakmengetahui jumlah besaran dana bos yang diterima oleh smpn3 trenggalek;sepengetahuan saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikusberdasarkan naskah perjanjian hibah bos yang saksi drs.kusprigianto, m.m. bin sikus tanda tangani bersama kepaladinas pendidikan provinsi;untuk tahun 2017 secara keseluruhan yang diterima sekolahtingkat sd sampai smp sebesar rp. 23.592.800.000,- (dua puluhtiga milyar lima ratus sembilan puluh dua juta delapan ratus riburupiah) tanggal 4 desember 2017;untuk tahun 2018 secara keseluruhan yang diterima sekolahtingkat sd sampai smp sebesar rp. 23.104.200.000,- (dua puluhtiga miliar seratus empat juta dua ratus ribu rupiah) tanggal 3desember 2018;sedangkan untuk tahun 2019 saksi drs. kusprigianto, m.m.bin sikus sudah tidak menanda tangani naskah perjanjian hibahbos karena saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikus sudahpensiun.-bahwa bisa saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikusjelaskan tahapan dana bos awalnya adanya usulan alokasi bosyang berasal dari usulan kemendikbud pusat kemudian diproseskemenkeu selanjutnya dibuat perpres alokasi bos selanjutnyadiproses oleh pemda provinsi, kemudian disalurkan olehkemenkeu dengan dasar pencairan rkun ke rkud, diusulkanoleh disdik provinsi disalurkan oleh keuangan provinsi danpencairan rkud ke sekolah. dan kembali saksi drs.kusprigianto, m.m. bin sikus jelaskan bahwa dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kab.trenggalek hanyakelewatan administrasi saja untuk keuangan / uang bos langsungmasuk ke rekening sekolah;-bahwa pada dinas pendididkan, pemuda dan olahragakabupaten trenggalek pada tahun 2017 sampai dengan tahun2019 sudah dibentuk tim monitoring dana bos dengan sebutantim bantuan operasional sekolah kab.trenggalek per tahunnyadengan susunan sebagai berikut:tahun 2017 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 pengarah: dr. emil eliestianto dardak, m.sc.(bupati trenggalek)penanggung jawab: drs.kusprigianto, m.m. (kepala dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kab.trenggalek)ketua tim pelaksana: drs. maryono, m.m. (kabid smp)tahun 2018pengarah: dr. emil eliestianto dardak, m.sc.(bupati trenggalek)penanggung jawab: drs.kusprigianto, m.m. (kepala dinaspendidikan,pemuda dan olahragakab.trenggalek) dra. eko juniati, m.m. (sekretaris dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kab.trenggalek)ketua tim pelaksana: ganif trianto, s.pd. (kabid sd) drs. maryono, m.m. (kabid smp)tahun 2019pengarah: dr. emil eliestianto dardak, m.sc.(bupati trenggalek)penanggung jawab: drs.kusprigianto, m.m. (kepala dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kab.trenggalek)ketua tim pelaksana: dra. eko juniati, m.m. (sekretaris dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kab.trenggalek)tim pelaksana: ganif trianto, s.pd. (kabid sd) drs. maryono, m.m. (kabid smp)-bahwa tugas dan tanggung jawab tim bantuan operasionalsekolah kabupaten trenggalek menurut permendikbud nomor 6tahun 2017, permendikbud nomor 1 tahun 2018 danpermendikbud nomor 18 tahun 2019:tim bantuan operasional sekolah kab.trenggalek mempunyaitugas dan tanggung jawab:a)melatih, membimbing dan mendorong sekolah padajenjang pendidikan dasar untuk memasukkan data pokokpendidikan dalam sistem pendataan yang telah disediakanolch kementerian pendidikan dan kebudayaan;b)melakukan monitoring perkembangan pemasukan/updatingdata yang dilakukan oleh sekolah pada jenjang pendidikandasar secara online; c)memverifikasi kelengkapan data (jumlah peserta didik dannomor rekening) di sekolah pada jenjang pendidikan dasaryang diragukan tingkat akurasinya. selanjutnya meminta halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 sekolah untuk melakukan perbaikan data melalui sistemdapodik; d)memverifikasi sekolah kecil yang memenuhi syarat/kriteriayang telah ditetapkan untuk diusulkan ke tim bos provinsiagar memperoleh alokasi bos minimal;e)kepala dinas pendidikan kabupaten/kota sebagaipenanggung jawab tim bos kabupaten/kotamenandatangani nph mewakili sekolah pada jenjangpendidikan dasar;f)memberikan sosialisasi/pelatihan kepada sekolah padajenjang pendidikan dasar, komite sekolah dan masyarakattentang program bos termasuk melalui pemberdayaanpengawas sekolah;g)mengupayakan penambahan dana dari apbd kabupaten/kota untuk operasional sekolah pada jenjang pendidikandasar dan untuk operasional tim bos kabupaten/kota;h)melakukan pembinaan terhadap sekolah pada jenjangpendidikan dasar dalam pengelolaan dan pelaporan bos;i)memantau pelaporan pertanggungjawaban penggunaanhos yang disampaikan oleh sekolah pada jenjangpendidikan dasar secara offline maupun secara online;j)menegur dan memerintahkan sekolah pada jenjangpendidikan dasar yang belum membuat laporan;k)mengumpulkan dan merekapitulasi laporan realisasipeggunaan dana bos dari sekolah pada jenjangpendidikan dasar untuk disampaikan kepada kepala dinaspendidikan provinsi dan kepada pemerintah daerahkabupaten/kota;l)melakukan monitoring pelaksanaan program bos disekolah, page layout add termasuk denganmemberdayakan pengawas sekolah sebagai tim monitoringkabupaten/kota; dan/atau m)memberikan pelayanan dan masyarakat. penangananpengaduan;dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya, tim boskabupaten/ kota:a)tidak diperkenankan melakukan pungutan dalam bentukapapun terhadap sekolah;b)tidak diperkenankan melakukan pemaksaan dalampembelian barang dan jasa dalam pemanfaatan bos;c)tidak diperkenankan mendorong sekolah untuk melakukanpelanggaran terhadap ketentuan penggunaan bos; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 d)dilarang bertindak menjadi distributor/pengecer dalamproses pembelian/pengadaan buku/barang.struktur tim bos kabupaten/kota di atas dapat disesuaikan didaerah masing-masing, dengan mempertimbangkan beban kerjadalam pengelolaan program bos dan struktur kedinasan dikabupaten/kota.-bahwa kegiatan yang saksi drs. kusprigianto, m.m. binsikus jelaskan sesuai dengan permendikbud tersebut sudahdilaksanakan oleh tim bantuan operasional sekolah kabupatentrenggalek;-bahwa bisa saksi drs. kusprigianto, m.m. bin sikusjelaskan bahwa tim pelaksana yang tergabung dalam timbantuan operasional sekolah kab.trenggalek sudahmelaksanakan dan laporannya terarsip dalam laporan monitoringbos dan saat ini tersimpan di gudang arsip dinas pendidikan kab.trenggalek;-bahwa tim bantuan operasional sekolah kab.trenggalek sudahmelaksanakan monitoring terhadap dana bos yang telahdisalurkan dari pusat ke provinsi jatim kemudian langsung kerekening sekolah dan untuk smpn 3 trenggalek sudah semuatersalurkan mulai tahun 2017, 2018 dan 2019;-bahwa dana bos berasal dari apbn pusat yang pada tahun2017 sampai dengan tahun 2019 dan disalurkan melalui provinsiselanjutnya uangnya langsung dari provinsi ke rekening sekolahmasing-masing di kab.trenggalek, dimana saksi drs.kusprigianto, m.m. bin sikus menanda tangani naskahperjanjian hibah bos;-bahwa untuk laporan tingkat kabupaten berdasarkanpermendikbud nomor 6 tahun 2017, permendikbud nomor 1tahun 2018 dan permendikbud nomor 18 tahun 2019 yaitu:a)rekapitulasi realisasi penggunaan bos;laporan ini merupakan rekapitulasi penggunaan bosberdasarkan standar pengembangan sekolah dankomponen pembiayaan bos. belanja/penggunaan danayang dilaporkan merupakan seluruh belanja/penggunaandana yang bersumber dari bos yang diterima sekolahpada tahun berkenaan. laporan ini merupakan rekapitulasiatas kompilasi tahunan dari laporan rekapitulasipenggunaan bos tiap triwulan yang telah disampaikanoleh sekolah pada jenjang pendidikan dasar. laporan inidibuat tiap akhir tahun dan ditandatangani oleh ketua timbos kabupaten/kota, serta disimpan pada dinas halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 pendidikan kabupaten/kota dan diperlihatkan kepada timbos provinsi dan pemeriksa lainnya apabila diperlukan;b)pencatatan pelayanan dan penanganan pengaduanmasyarakat dokumen ini harus disimpan pada dinaspendidikan kabupaten/kota dan diperlihatkan kepada timbos provinsi dan pemeriksa lainnya apabiladiperlukan.dokumen laporan ini terdiri atas:1)lembar pencatatan pengaduan masyarakat;2)lembar pencatatan pertanyaan/kritik/saran; dan3)informasi tentang jenis kasus, kemajuanpenanganan, dan status penyelesaian.c)laporan hasil belanja bos sekolah yang diselenggarakanoleh pemerintah pusat atau pemerintah daerah;dinas pendidikan kabupaten/kota melalui tim boskabupaten/kota harus membuat rekapitulasi atas laporanbelanja dari bos yang disampaikan oleh sekolah padajenjang pendidikan dasar yang diselenggarakan olehpemerintah pusat atau pemerintah daerah, termasuk databarang yang menjadi aset pemerintah daerah. laporanyang direkapitulasi merupakan laporan atas seluruh belanjayang dilakukan oleh sekolah menggunakan dana yangberasal dari bos yang diterima oleh sekolah pada tahunberkenaan. laporan ini disusun mengikuti ketentuanperaturan perundang-undangan dari kementerian dalamnegeri;d)laporan ke dinas pendidikan provinsi selain laporan yang disimpan pada dinas pendidikankabupaten/kota sebagai bahan pemeriksaan dan audit,tim bos kabupaten/kota juga harus menyampaikandokumen laporan kepada tim bos provinsi. dokumenlaporan yang harus disampaikan tersebut merupakanrekapitulasi tahunan atas kompilasi dari rekapitulasitahunan penggunaan bos yang telah disampaikan olehsekolah pada jenjang pendidikan dasar. kompilasi laporanini diserahkan paling lama tanggal 10 januari tahunberikutnya;e)laporan ke pemerintah daerah kabupaten/kotaselain laporan yang disimpan pada dinas pendidikankabupaten/ kota sebagai bahan pemeriksaan dan audit,tim bos kabupaten/kota juga harus menyampaikandokumen laporan kepada pemerintah daerahkabupaten/kota. dokumen laporan yang harusdisampaikan tersebut merupakan rekapitulasi belanja bos halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 di sekolah pada jenjang pendidikan dasar yangdiselenggarakan oleh pemerintah pusat atau pemerintahdaerah. laporan ini disusun mengikuti ketentuan peraturanperundang-undangan dari kementerian dalam negeri.-bahwa terkait pertanggungjawaban tim bos kabupatentrenggalek sudah dilaksanakan dan untuk laporan kegiatan sudahdibuat kemudian disimpan dan diarsipkan di gudang dinaspendidikan kabupaten trenggalek;tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.2.saksi eka ananda arief budi rahardja, s.h, c.n, m.si, padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi eka ananda arief budi rahardja, s.h, c.n,m.si memberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa program bantuan operasional sekolah (bos) adalahprogram penyediaan pendanaan biaya operasional non personildan beberapa pembiayaan personil yang masih dapat dibayarkanoleh pemerintah;-bahwa bisa saksi eka ananda arief budi rahardja, s.h,c.n, m.si jelaskan bahwa keterkaitan antara dinas pendidikanprovinsi jawa timur dengan program bantuan operasionalsekolah (bos) tersebut adalah program penyediaan biayaoperasional sekolah dari pemerintah pusat melalui pemerintahdaerah;-bahwa tugas dan tanggung jawab dari dinas pendidikan provinsijawa timur terkait dengan program bantuan operasional sekolah(bos) tersebut adalah:tugas dan tanggung jawab tim bos provinsi meliputi:a)mempersiapkan dokumen pelaksanaan anggaran pejabatpengelola keuangan daerah berdasarkan alokasi bosuntuk semua jenjang yang ditetapkan dari pusat sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan;b)membuat dan menandatangani perjanjian kerjasamadengan lembaga penyalur bos yang telah ditunjuk denganmencantumkan hak dan kewajiban para pihak; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 c)melakukan koordinasi/sosialisasi/pelatihan kepada timbos kabupaten/kota;d)melakukan kompilasi data jumlah peserta didik di tiapsekolah dari data yang diberikan oleh tim dapodik;e)mempersiapkan naskah perjanjian hibah (nph) antaraprovinsi dengan sekolah yang dilampiri dengan alokasibos tiap sekolah berdasarkan dapodik;f)kepala dinas pendidikan provinsi sebagai penanggungjawab tim bos provinsi menandatangani nph atas namagubernur;g)melakukan pencairan dan penyaluran bos ke sekolahtepat waktu sesuai dengan jumlah peserta didik di tiapsekolah;h)menyampaikan laporan pencairan tiap triwulan kepada timbos pusat yang terdiri atas soft copy surat perintahpencairan dana (sp2d), soft copy rincian dana per jenjangtiap kabupaten/kota, dan soft copy data pencairan tiapsekolah;i)meminta lembaga penyalur yang ditunjuk untuk melaporkanhasil penyaluran dana ke laman bos kementerianpendidikan dan kebudayaan secara online;j)memonitor laporan penyaluran bos dari lembaga penyalurke sekolah yang dikirim ke laman bos kementerianpendidikan dan kebudayaan;k)melakukan monitoring dan evaluasi pelaksanaan programbos di sekolah;l)melakukan pelayanan dan penanganan pengaduanmasyarakat dengan menyediakan saluran informasi khususbos;m)memonitor perkembangan penyelesaian penangananpengaduan yang dilakukan oleh tim bos kabupaten/kota;n)mengupayakan penambahan dana dari anggaranpendapatan dan belanja daerah (apbd) untuk operasionalsekolah dan operasional tim bos provinsi; dano)membuat dan menyampaikan laporan rekapitulasipencairan dan penggunaan dana ke tim bos pusat.akibat peralihan kewenangan pengelolaan sekolah pada jenjangpendidikan menengah (sma/smk) dan pendidikan khusus(sdlb/smplb/smalb/slb) dari pemerintah daerahkabupaten/kota kepada pemerintah daerah provinsi, tim bosprovinsi memiliki tugas lain yaitu:a)melatih, membimbing dan mendorong sekolah untukmemasukkan data pokok pendidikan dalam sistem halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 pendataan yang telah disediakan oleh kementerianpendidikan dan kebudayaan;b)memonitor perkembangan pemasukan/updating data yangdilakukan oleh sekolah secara online;c)memverifikasi kelengkapan data (jumlah peserta didik dannomor rekening) di sekolah yang diragukan akurasinya,kemudian meminta sekolah untuk melakukan perbaikandata melalui sistem dapodik;d)memberikan sosialisasi/pelatihan kepada sekolah, komitesekolah dan masyarakat tentang program bos termasukmelalui pemberdayaan pengawas sekolah;e)melakukan pembinaan terhadap sekolah dalampengelolaan dan pelaporan bosf)memantau pelaporan pertanggungjawaban penggunaanbos dari sekolah, baik yang disampaikan secara offlinemaupun online;g)menegur dan memerintahkan sekolah yang belummembuat laporan;h)mengumpulkan dan merekapitulasi laporan realisasipenggunaan bos dari sekolah untuk disampaikan ke timbos pusat;i)melakukan monitoring pelaksanaan program bos disekolah, termasuk dengan memberdayakan pengawassekolah sebagai tim monitoring provinsi.-bahwa maksud dan tujuan adanya program bantuan operasionalsekolah (bos) adalah:tujuan bos pada:a)sd/sdlb/smp/smplb untuk:1)membantu penyediaan pendanaan biaya operasinon personil sekolah, akan tetapi masih adabeberapa pembiayaan personil yang masih dapatdibayarkan dari dana bos;2)membebaskan pungutan biaya operasi sekolah bagipeserta didik sd/sdlb/smp/smplb yangdiselenggarakan oleh pemerintah pusat ataupemerintah daerah;3)meringankan beban biaya operasi sekolah bagipeserta didik sd/sdlb/smp/smplb yangdiselenggarakan oleh masyarakat; dan/atau4)membebaskan pungutan peserta didik yangorangtua/walinya tidak mampu padasd/sdlb/smp/smplb yang diselenggarakan olehmasyarakat. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 b)sma/smalb/smk untuk:1)membantu penyediaan pendanaan biaya operasinon personil sekolah, akan tetapi masih adabeberapa pembiayaan personil yang masih dapatdibayarkan dari dana bos;2)meningkatkan angka partisipasi kasar;3)mengurangi angka putus sekolah;4)mewujudkan keberpihakan pemerintah pusat(affimative action) bagi peserta didik yangorangtua/walinya tidak mampu denganmembebaskan (fee waive) dan/atau membantu(discount fee) tagihan biaya sekolah dan biayalainnya di sma/smalb/smk sekolah;5)memberikan kesempatan yang setara (equalopportunity) bagi peserta didik yangorangtua/walinya tidak mampu untuk mendapatkanlayanan pendidikan yang terjangkau dan bermutu;dan/atau6)meningkatkan kualitas proses pembelajaran disekolah.-bahwa sumber dana program bantuan operasional sekolah(bos) adalah apbn;-sasaran dari program bantuan operasional sekolah (bos)adalah sekolah-sekolah:a)sd/sdlb/smp/smplb, sma/smalb/smk, dan slb yangdiselenggarakan oleh pemerintah pusat di bawahpengelolaan kementerian pendidikan dan kebudayaan,pemerintah daerah, atau masyarakat yang telah terdatadalam dapodik; dan b)sd/sdlb/smp/smplb, sma/smalb/smk, dan slb yangmemenuhi syarat sebagai penerima bos berdasarkankriteria yang telah ditentukan oleh kementerian pendidikandan kebudayaan.yang telah terdata dalam data pokok pendididikan(dapodik) dan memenuhi syarat sebagai penerima bosberdasarkan kriteria yang telah ditentukan olehkementerian pendidikan dan kebudayaan.-bahwa penentuan alokasi dana bantuan operasional sekolah(bos) yang diterima oleh masing-masing sekolah adalah:a)tim bos provinsi mengunduh data jumlah peserta didik ditiap sekolah dari dapodik yang selanjutnya digunakandalam perhitungan alokasi bos tiap sekolah. data yangdiunduh merupakan data dari dapodik yang telah diambil halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 (cut off) oleh tim dapodik kementerian pendidikan dankebudayaan;b)alokasi bos untuk sekolah ditetapkan dengan ketentuanberikut:1)data yang dijadikan sebagai acuan yaitu:data hasil cut off sebelum triwulan/semesterberjalan, yang digunakan sebagai dasarpenyaluran awal. penggunaan data inidengan mempertimbangkan agar prosespencairan bos sudah dapat dilakukansebelum masuk triwulan/semester sehinggasekolah dapat menerima bos di awaltriwulan/semester;data hasil cut off pada triwulan/semesterberjalan yang digunakan untuk informasipelengkap dalam perhitungan kelebihan ataukekurangan penyaluran bos ditriwulan/semester berkenaan yang sudahdilakukan menggunakan data sebelumtriwulan/semester berkenaan.2)cut off data yang dilaksanakan dalam rangkapengambilan data untuk penetapan alokasi disekolah yaitu:cut off tanggal 15 desember, data yangdiambil merupakan data jumlah peserta didiksemester i tahun ajaran berkenaan;cut off tanggal 30 januari, data yang diambilmerupakan data jumlah peserta didiksemester ii tahun ajaran berkenaan. apabilasekolah belum melakukan update data jumlahpeserta didik semester ii tahun ajaranberkenaan, maka data jumlah peserta didikyang diambil merupakan data jumlah pesertadidik semester i tahun ajaran berkenaan;cut off tanggal 30 april, data yang diambilmerupakan data jumlah peserta didiksemester ii tahun ajaran berkenaan;cut off tanggal 21 september, diharapkanupdate data peserta didik tahun ajaran baruoleh sekolah telah selesai dan tim bosprovinsi masih memiliki waktu yang cukupuntuk mempersiapkan proses pencairan danabos. data yang diambil merupakan data halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 jumlah peserta didik semester i tahun ajaranberkenaan. apabila sekolah belum melakukanupdate data jumlah peserta didik semester itahun ajaran berkenaan, maka data jumlahpeserta didik yang diambil merupakan datajumlah peserta didik semester ii tahun ajaransebelumnya;cut off tanggal 30 oktober, data yang diambilmerupakan data jumlah peserta didiksemester i tahun ajaran berkenaan.besaran adalah dihitung berdasarkan jumlah peserta didik padasekolah yang bersangkutan. satuan biaya bos untuk smpsederajat sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) /pesertadidik/tahun;-bahwa waktu penyaluran bos dilakukan setiap 3 bulan (triwulan)yaitu bulan januari - bulan maret (triwulan i), bulan april - bulanjuni (triwulan ii), bulan juli - bulan september (triwulan iii) danbulan oktober - bulan desember (triwulan iv).bagi wilayah yang secara geografis sangat sulit dijangkau,sehingga proses pengambilan bos mengalami hambatan ataumemerlukan biaya pengambilan yang mahal, maka atas usulanpemerintah daerah dan persetujuan kementerian pendidikan dankebudayaan untuk penyaluran bos dilakukan setiap 6 (enam)bulan, yaitu bulan januari - bulan juni dan bulan juli - bulandesember;-komponen pembiayaan dana bantuan operasional sekolah(bos) pada smp sesuai dengan petunjuk teknis bos setiaptahunnya dapat digunakan untuk:a)penyelenggaraan kurikulum;1)buku teks pelajaran;2)buku bacaan, buku pengayaan dan buku refrensiuntuk memenuhi spm;3)langganan koran/majalah/publikasi berkala terkaitpendidikan, offline/online; 4)pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksiperpustakaan;5)peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;6)pengembangan database perpustakaan;7)pemeliharaan perabot perpustakaan;8)pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.b)penerimaan peserta didik baru (ppdb);c)kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;d)kegiatan evaluasi pembelajaran; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 e)pengelolaan sekolah;f)pengembangan profesi guru & tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;g)langganan daya dan jasa;h)pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasaranasekolah;i)pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi,pegawai perpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam,petugas kebersihan;j)pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;k)biaya lainnya: peralatan pendidikan pendukung kurikulum,membangun jamban/wc beserta sanitasinya dan/ataukantin sehat, mesin ketik untuk kebutuhan kantor.-bahwa dasar pemberian bantuan operasional sekolah (bos)yang diterima oleh smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019 adalah berdasarkan cut offdata dapodik, yang selanjutnya dibuatkan sk gubernur dannphd setiap tahunnya sebagai dasar dilakukan pencairannya;-bahwa pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) pada smpn 3 trenggalek padatahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019;peraturan yang mengatur diantaranya adalah:a)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah;b)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 26 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah;c)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 1 tahun 2018 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah; d)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah reguler;e)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 18 tahun 2019 tentang perubahan atasperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknisbantuan operasional bantuan sekolah reguler. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 -bahwa proses pemberian dana bantuan operasional sekolah(bos) hingga diterima oleh smpn 3 trenggalek pada tahun 2017sampai dengan tahun 2019 adalah sebagai berikut:a)tim bos provinsi mengunduh data jumlah peserta didik ditiap sekolah dari dapodik yang selanjutnya digunakandalam perhitungan alokasi bos tiap sekolah. data yangdiunduh merupakan data dari dapodik yang telah diambil(cut off) oleh tim dapodik kementerian pendidikan dankebudayaan;b)bos disalurkan dari rkun ke rkud setiap triwulan padawaktu yang ditentukan sesuai peraturan perundang-undangan;c)bendahara umum daerah (bud) harus menyalurkan bossecara langsung ke rekening sekolah sesuai denganketetentuan peraturan perundang-undangan.-bahwa tidak ada yang harus dipenuhi pada smpn 3 trenggalekdalam mencairkan dana bos tersebut, selama dana sudahmasuk ke rekening sekolah dana bisa diambil oleh sekolah;namun dana bos agar bisa tersalurkan ke smpn 3 trenggalek,maka sebelumnya nama sekolah tersebut harus masuk dalam: a)sk gubernur (saat pencairan pertama);b)spp (surat permohonan pencairan);c)spm (surat perintah membayar); d)sp2d (surat perintah pencairan dana).-bahwa proses penyaluran/aliran dana bantuan operasionalsekolah (bos) mulai dari pusat hingga diterima oleh smpn 3trenggalek adalah:a)bos disalurkan dari rekening kas umum negara (rkun)ke rekening kas umum daerah (rkud) setiap triwulanpada waktu ditentukan sesuai peraturan perundang-undangan;b)bendahara umum daerah (bud) harus menyalurkan bossecara langsung ke rekening sekolah setiap triwulan padawaktu ditentukan sesuai peraturan perundang-undangan.-bahwa besaran dana bantuan operasional sekolah (bos) yangditerima oleh smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 adalah:a)tahun 2017 sebesar rp. 848.000.000,- (delapan ratusempat puluh delapan juta rupiah) triwulan 1 = 168.800.000,- (seratus enam puluhdelapan juta delapan ratus ribu rupiah); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 triwulan 2 = 337.600.000,- (tiga ratus tiga puluh tujuhjuta enam ratus ribu rupiah);triwulan 3 = 168.800.000,- (seratus enam puluhdelapan juta delapan ratus ribu rupiah);triwulan 4 = 172.800.000,- (seratus tujuh puluh dua jutadelapan ratus ribu rupiah);b)tahun 2018 sebesar rp. 845.800.000,- (delapan ratusempat puluh lima juta delapan ratus ribu rupiah)triwulan 1 = 171.000.000,- (seratus tujuh puluh satujuta rupiah)triwulan 2 = 342.000.000,- (tiga ratus empat puluh duajuta rupiah)triwulan 3 = 170.400.000,- (seratus tujuh puluh jutaempat ratus ribu rupiah)triwulan 4 = 162.400.000,- (seratus enam puluh duajuta empat ratus ribu rupiah)c)tahun 2019 sebesar rp. 499.200.000,- (empat ratussembilan puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah) triwulan 1 = 166.400.000,- (seratus enam puluh enamjuta empat ratus ribu rupiah)triwulan 2 = 332.800.000,- (tiga ratus tiga puluh duajuta delapan ratus ribu rupiah)-bahwa dana tersebut sudah disalurkan dan masuk ke rekeningsmpn 3 trenggalek;-bahwa terkait dokumen pencairan dana bos pada smpn 3trenggalek diantaranya pada tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 yang ditunjukkan kepada saksi ekaananda arief budi rahardja, s.h, c.n, m.si berupa:a)spp (surat permohonan pencairan);b)spm (surat perintah membayar); c)sp2d (surat perintah pencairan dana).bahwa terkait yang membuat dokumen-dokumen tersebut adalahdari dinas pendidikan provinsi jawa timur untuk diajukanpencairan ke bpkad provinsi jawa timur;bisa saksi eka ananda arief budi rahardja, s.h, c.n,m.si jelaskan terkait dokumen tersebut yang melakukanpengarsipan adalah sub bagian keuangan kesekretariatan dinaspendidikan provinsi jawa timur.-bahwa dana bantuan operasional sekolah (bos) yang diterimaoleh smpn 3 trenggalek tersebut seharusnya digunakan untuk 11(sebelas) komponen pembiayaan dana bos sesuai denganpetunjuk teknis bos setiap tahunnya; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 -bahwa yang dapat melakukan penarikan dana bantuanoperasional sekolah (bos) dari rekening bos sekolah adalahbendahara sekolah atas persetujuan kepala sekolah (ks) dandapat dilakukan sewaktu-waktu sesuai kebutuhan dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas);kemudian yang dapat melakukan pengelolaan dana bos adalahtim bos yang ditunjuk berdasarkan sk kepala sekolah;-bahwa berdasarkan sk bupati trenggalek, tim bos pada smpn3 trenggalek adalah sebagai berikut:tim bos tahun 2017 (terdapat sk tim bos)penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdanggota1.bendahara: ribut gestarini, s.pd2.anggota: miswati sintorinitim bos tahun 2018 (tidak terdapat sk tim bos)penanggung jawab: ----anggota1.bendahara: ----2.anggota: ----tim bos tahun 2019 (tidak terdapat sk tim bos namunterdapat daftar nomonatif penerima honor tim bos): penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdanggota1.bendahara: ribut gestarini, s.pd2.anggota: yusep fanandritugas dan kewenangan kepala sekolah sebagaipenanggungjawab dana bos tidak sesuai dengan ketentuanyang berlaku, dimana dalam penggunaan dan pengelolaan danabos yang terjadi adalah:a)kepala sekolah selaku penanggungjawab penggunaandan pengelolaan dana bos telah memberikan petunjukdan mengarahkan kepada bendahara bos terhadapkegiatan yang tidak sesuai petunjuk teknis bos untuktetap dilaksanakan, disesuaikan dandipertanggungjawabkan sesuai petunjuk teknis bosdengan cara, proses, besaran nilai dan administrasipenyelesaian dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dari dana bos diserahkan sepenuhnya kepadabendahara bos; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 b)kepala sekolah telah menyetujui dokumen suratpertanggungjawaban (spj) keuangan dengan buktipendukung berupa nota, stempel palsu dan adanyadokumen bukti pendukung fiktif;c)penyusunan dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dengan bukti pendukung berupa dokumen buktipendukung fiktif dengan tujuan untuk mendapatkananggaran dana taktis yang akan digunakan untukmembiayai kegiatan yang tidak terdapat dalam petunjukteknis bos.adapun anggaran dana taktis tersebut digunakan untuk:1)uang kegiatan mkks; 2)uang kegiatan pramuka di kecamatan; 3)kegiatan monitoring yang dilakukan oleh dinaspendidikan provinsi (untuk konsumsi); 4)kegiatan akreditasi sekolah oleh dinas pendidikanprovinsi (untuk konsumsi); 5)honor atasan langsung penyimpan barang; 6)honor kepala sekolah; 7)honor bendahara; 8)kegiatan car freeday; 9)kegiatan pphbn; 10)kegiatan hari jadi trenggalek; 11)honor tambahan untuk guru pembina ekstrakurikulerjika ada event.d)kepala sekolah tidak melakukan pengendalian terhadapjumlah dana yang dikelola oleh bendahara bos dankelengkapan dokumen pendukung suratpertanggungjawaban (spj) keuangan atas realisasipenggunaan dana bos yang dilaporkantugas dan kewenangan bendahara bantuan operasional sekolahtidak sesuai dengan penunjukannyabendahara bos dalam melaksanakan tugas dan kewenangannyabelum berpedoman pada surat keputusan bupati trenggalektentang penunjukan dan pengangkatan bendahara bos dimanayang terjadi adalah:a)berdasarkan laporan realisasi penggunaan dana bosyang dikelolanya terdapat dokumen suratpertanggungjawaban keuangan tidak didukung denganbukti pendukung yang sah, mark up harga dan dokumenbukti pendukung fiktif; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 b)dokumen surat pertanggungjawaban keuangan tidakdidukung dengan bukti pendukung yang sah, mark upharga dan dokumen bukti pendukung fiktif dilakukan untukmendapatkan anggaran dana taktis yang akan digunakanuntuk membiayai kegiatan yang tidak terdapat dalampetunjuk teknis bos;bendahara bos dalam mengelola anggaran dana taktistidak melaporkan secara rutin kepada kepala sekolah;c)bendahara bos dalam penyusunan dokumen suratpertanggungjawaban keuangan melakukan mark up hargapada:1)pembelian di ud. sumbersari; 2)pembelian di ud. sumber rejeki; 3)pembelian di ud. dhivani; 4)pembelian di dapur mak kawit catering; 5)pembelian di kurnia catering; 6)pembelian di lia catering; 7)pembelian di wahyu catering; 8)pembelian di kiky cooking; 9)pembelian di top catering; 10)pembelian di toko sinar; 11)pembelian di cv. adi satya; 12)pembelian di apotik arjuna; 13)pembelian di bengkel las safaat; 14)pembelian di dely copy service; 15)pembelian di winner; 16)pembelian di sinar bangunan; 17)pembelian di talent art; 18)pembelian di aelk.com.d)bendahara bos dalam penyusunan dokumen buktipendukung fiktif dengan cara:1)membuat kuitansi, berita acara penerimaan dengandiketik di komputer, untuk nota ditulis sendiri olehbendahara bos dimana untuk jumlah nilai dalamkuitansi dan nota disesuaikan dengan pengeluarananggaran untuk kegiatan tersebut; 2)sebagian tanda tangan dalam daftar penerimaanhonorarium dipalsukan oleh bendahara bos; 3)sebagian dari nota ditandatangani dan distempelsendiri oleh bendahara bos dan sebagiandimintakan kembali ke toko dimana barang tersebutdibeli; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 4)terdapat beberapa stempel yang dibuat sendiri olehbendahara bos, diantaranya lia catering, wahyucatering, dapur mak kawit catering dan tokopelangi.e)atas pengelolaan dana bos tersebut bendahara bostidak melakukan pengendalian berapa jumlah dana tunaiyang dikelola dan berapa jumlah dokumen suratpertanggungjawaban keuangan yang telah terselesaikan.laporan realisasi penggunaan dana bos1)dalam surat pertanggungjawaban keuangan ataspenggunaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019terdapat realisasi penggunaan dana bos tidak dilampiribukti pendukung yang sah senilai rp.243.729.904,79,- (duaratus empat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilanribu sembilan ratus empat rupiah tujuh sembilan sen)dengan uraian sebagai berikut:a)tahun anggaran 20171. dana bos yang dikelola tahun 2017saldo awal 201711.164.454,31rekening 8.287.670,31 tunai 2.876.784,00 total penerimaantransfer848.000.000,00 jumlah dana bos yangdikelola 859.164.454,31 2. penggunaan dana bos 745.876.784,00 pengambilandarirekening 743.000.000,00 saldo awal tunai 2.876.784,00 3. sisa dana bos116.167.643,19 bank 113.287.670,31 bunga 792.268,88 tunai 2.087.704,00 penggunaan bos 2017berdasarkan jumlah dana yang dikelola 745.876.784,00 berdasarkan bukti dukung berupa nota711.674.277,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 kas tunai 2.087.704,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 32.114.803,00 pada tahun anggaran 2017 terdapat penerimaantransfer dana bos senilai rp.848.000.000,-(delapan ratus empat puluh delapan juta rupiah)dengan saldo awal tahun 2017 senilairp.11.164.454,31,- (sebelas juta seratus enam puluhempat ribu empat ratus lima puluh empat rupiah tigapuluh satu sen) terdiri dari saldo di rekening banksenilai rp.8.287.670,31,- (delapan juta dua ratusdelapan puluh tujuh ribu enam ratus tujuh puluhrupiah tiga puluh satu sen) dan saldo tunai senilairp.2.876.784,- (dua juta delapan ratus tujuh puluhenam ribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiah). jumlah pengambilan dana dari rekening selamatahun 2017 senilai rp.743.000.000,- (tujuh ratusempat puluh tiga juta rupiah), sehingga jumlah danatunai yang dikelola bendahara bos selama tahun2017 adalah senilai rp.745.876.784,- (tujuh ratusempat puluh lima juta delapan ratus tujuh puluhenam ribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiah)terdiri dari saldo awal tunai ditambah pengambilandari rekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yangdipertanggungjawabkan sesuai bukti dukung berupanota senilai rp.711.674.277,- (tujuh ratus sebelasjuta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratustujuh puluh tujuh rupiah) dengan saldo tunai akhirtahun 2017 senilai rp.2.087.704,- (dua juta delapanpuluh tujuh ribu tujuh ratus empat rupiah), sehinggaterdapat selisih kurang atas penggunaan danpertanggungjawaban keuangan senilairp.32.114.803,- (tiga puluh dua juta seratus empatbelas ribu delapan ratus tiga rupiah).b)tahun anggaran 2018 1. dana bos yangdikelola tahun 2018saldo awal 2018116.167.643,19rekening 114.079.939,19 tunai 2.087.704,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 jumlah dana bos yangdikelola 848.886.524,00 total penerimaan transfer845.800.000,00pemindahbukuan1.503.412,00 pemindahbukuan1.583.112,00 2. penggunaan danabos 959.711.274,31 pengambilan dari rekening 957.623.570,31 saldo awal tunai 2.087.704,00 3. sisa dana bos7.284.697,53 bank 5.342.892,88 pendapatan bunga 639.992,65 tunai 1.301.812,00 penggunaan bos2018berdasarkan jumlah dana yang dikelola 959.711.274,31 berdasarkan bukti dukung berupa nota772.071.672,00 kas tunai 1.301.812,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 186.337.790,31 pada tahun anggaran 2018, terdapat penerimaantransfer dana bos senilai rp.845.800.000,-(delapan ratus empat puluh lima juta delapan ratusribu rupiah) dan saldo awal tahun senilairp.116.167.643,19,- (seratus enam belas jutaseratus enam puluh tujuh ribu enam ratus empatpuluh tiga rupiah sembilan belas sen) terdiri darisaldo di rekening bank senilai rp.114.079.939,19,-(seratus empat belas juta tujuh puluh sembilan ribusembilan ratus tiga puluh sembilan rupiah sembilanbelas sen) dan saldo tunai senilai rp.2.087.704,-(dua juta delapan puluh tujuh ribu tujuh ratus empatrupiah). jumlah pengambilan dana bos dari rekeningselama tahun 2018 senilai rp.957.623.570,31,-(sembilan ratus lima puluh tujuh juta enam ratus duapuluh tiga ribu lima ratus tujuh puluh rupiah tigapuluh satu sen), sehingga jumlah dana tunai yang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 dikelola bendahara bos selama tahun 2018 adalahrp.959.711.274,31,- (sembilan ratus lima puluhsembilan juta tujuh ratus sebelas ribu dua ratus tujuhpuluh empat rupiah tiga puluh satu sen) terdiri darisaldo awal tunai ditambah pengambilan darirekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yangdipertanggungjawabkan sesuai bukti dukung berupanota senilai rp.772.071.672,- (tujuh ratus tujuhpuluh dua juta tujuh puluh satu ribu enam ratus tujuhpuluh dua rupiah) dengan saldo tunai akhir tahun2018 senilai rp.1.301.812,- (satu juta tiga ratus saturibu delapan ratus dua belas rupiah), sehinggaterdapat selisih kurang atas penggunaan danpertanggungjawaban keuangan senilairp.186.337.790,31,- (seratus delapan puluh enamjuta tiga ratus tiga puluh tujuh ribu tujuh ratussembilan puluh rupiah tiga puluh satu sen).c)tahun anggaran 20191. dana bos yangdikelola tahun 2019saldo awal 20197.284.697,53rekening5.982.885,53 tunai1.301.812,00 jumlah dana bos yangdikelola 499.351.183,34 total penerimaan transfer499.200.000,00 pemidahbukuan 151.183,34 2. penggunaan danabos 503.135.133,48 pengambilan dari rekening 501.682.138,14 pemidahbukuan 151.183,34 saldo awal tunai 1.301.812,00 3. sisa dana bos 7.353.229,39 bank3.500.747,39 tunai 3.852.482,00 penggunaan bos halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 2019berdasarkan jumlah dana yang dikelola 503.135.133,48 berdasarkan bukti dukungnota474.005.340,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 29.129.793,48pengembalian sesuai rc tgl 30 oktober20193.783.950,15 pengembalian sesuai rc tgl 19 desember201968.531,85selisih akhir25.277.311,48pada tahun anggaran 2019 sampai dengan bulanagustus 2019 terdapat penerimaan transfer danabos senilai rp.499.200.000,- (empat ratus sembilanpuluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah) dan saldoawal tahun senilai rp.7.284.697,53,- (tujuh juta duaratus delapan puluh empat ribu enam ratus sembilanpuluh tujuh rupiah lima puluh tiga sen) terdiri saldo direkening bank senilai rp.5.982.885,53,- (lima jutasembilan ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusdelapan puluh lima rupiah lima puluh tiga sen) dansaldo tunai senilai rp.1.301.812,- (satu juta tigaratus satu ribu delapan ratus dua belas rupiah).jumlah pengambilan dana bos dari rekeningselama tahun 2019 senilai rp.501.682.138,14,-(lima ratus satu juta enam ratus delapan puluh duaribu seratus tiga puluh delapan rupiah empat belassen), sehingga jumlah dana tunai yang dikelolabendahara bos selama tahun 2019 adalahrp.503.135.133,48. (lima ratus tiga juta seratus tigapuluh lima ribu seratus tiga puluh tiga rupiah empatpuluh delapan sen) terdiri dari saldo awal tunaiditambah pengambilan dari rekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yangdipertanggungjawabkan sesuai bukti dukung berupanota senilai rp.474.005.340,- (empat ratus tujuhpuluh empat juta lima ribu tiga ratus empat puluhrupiah) dengan saldo tunai per tanggal 31 agustus2019 senilai rp.3.852.482,- (tiga juta delapan ratuslima puluh dua ribu empat ratus delapan puluh duarupiah), sehingga terdapat selisih kurang atas halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 penggunaan dan pertanggungjawaban keuangansenilai rp.25.277.311,48,- (dua puluh lima juta duaratus tujuh puluh tujuh ribu tiga ratus sebelas rupiahempat puluh delapan sen). terdapat pengembaliankas tunai ke rekening bendahara bos pada tanggal30 oktober 2019 senilai rp.3.783.950,15 (tiga jutatujuh ratus delapan puluh tiga ribu sembilan ratuslima puluh rupiah lima belas sen) dan tanggal 19desember 2019 senilai rp.68.531,85 (enam puluhdelapan ribu lima ratus tiga puluh satu rupiahdelapan puluh lima sen).(bukti konfirmasi dan perhitungan terlampir dalamlampiran p.5)2)dalam surat pertanggungjawaban keuangan ataspenggunaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 telahterjadi mark up harga dan bukti pendukungpertanggungjawaban keuangan fiktif senilairp.270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta lima ratustujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah)dengan uraian penyimpangan sebagai berikut:a)berdasarkan konfirmasi kepada penyedia dan pihakterkait dalam penggunaan dana bos di smp negeri3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019, pembelianatau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengantransaksi yang sebenarnya (mark up) harga senilairp.16.704.500,- (enam belas juta tujuh ratus empatribu lima ratus rupiah), dengan rincian:nopihak yang dikonfirmasi nilai mark up123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,004tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark uptahun 20175.308.000,00tahun anggaran 20181bsc komputer1.070.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 1232aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdrirismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasapertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00b)pertanggungjawaban administrasi keuangan dengandokumen bukti pendukung fiktif senilairp.253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga jutadelapan ratus enam puluh enam ribu seratus empatpuluh tujuh rupiah) dengan rincian sebagai berikut:berdasarkan transaksi pertahun: nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 20171dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri(honor)1.200.000,0012honorarium guru penyajijam tambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun201779.299.292,00tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,009toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasapertukangan7.250.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 12313aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,0017hengki candra pa, s.pd(honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md(honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd(honor)1.000.000,0020lasmi rahmawati, s.kom(honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri(honor)1.300.000,0023honorarium guru penyajijam tambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,007percetakan sumberrejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,0015lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun201956.577.200,00terhadap hasil konfirmasi pembelian dipercetakan dhivani art, diperoleh hasil bahwasesuai jumlah total transaksi selama tahunanggaran 2017, 2018 dan sampai bulanjanuari 2019 senilai rp.26.574.480,- (duapuluh enam juta lima ratus tujuh puluh empatribu empat ratus delapan puluh rupiah)terdapat pembelian riil senilai rp.23.630.000,-(dua puluh tiga juta enam ratus tiga puluh riburupiah), sehingga terdapatpertanggungjawaban administrasi keuangan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 dengan dokumen bukti pendukung fiktifsenilai rp.2.944.480,- (dua juta sembilanratus empat puluh empat ribu empat ratusdelapan puluh rupiah).berdasarkan surat inspektur kab. trenggalek nomor:700/205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 perihal penyampaianlaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negaradimana dalam laporan hasil audit tersebut terdapat adanya unsurpenyimpangan dengan penyalahgunaan kewenangan danpenyalahgunaan keuangan dana bos di smp negeri 3trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 senilai rp.514.300.551,79,- (lima ratus empat belas juta tigaratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilansen);bahwa terkait pernyataan di atas dapat saksi eka anandaarief budi rahardja, s.h., c.n, m.si jelaskan:a)bahwa pengelolaan dana bos pada smpn 3 trenggalekpengelolaan sebagian tidak sesuai dengan juknis bosdiantaranya yaitu melanggar ketentuan sebagai berikut:1)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaanrepublik indonesia nomor 26 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan menteri pendidikan dankebudayaan nomor 8 tahun 2017 tentang petunjukteknis bantuan operasional sekolah pada:bab v penggunaan dana hal 40 pada poin 5yang berbunyi “ bos yang diterima olehsekolah tidak diperbolehkan untuk membayariuran kegiatan yang diselenggarakan olehuptdkecamatan/kabupaten/kota/provinsi/pusat,atau pihak lainnya, kecuali untuk biayatransportasi dan konsumsi pesertadidik/pendidik/tenaga kependidikan yangmengikuti kegiatan tersebut.bab vii pertanggungjawaban keuangan hal87 pada huruf g berbunyi “bukti pengeluaran”setiap transaksi pengeluaran harus didukungdengan bukti kuitansi yang sah.2)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaanrepublik indonesia nomor 1 tahun 2018 tentangpetunjuk teknis bantuan operasional sekolah pada: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 bab v penggunaan dana hal 34 pada poin 5yang berbunyi “ bos yang diterima olehsekolah tidak diperbolehkan untuk membayariuran kegiatan yang diselenggarakan olehuptd kecamatan/kabupaten/kota/provinsi/pusat, atau pihak lainnya.bab vii pertanggungjawaban keuangan hal105 pada huruf g berbunyi “buktipengeluaran” setiap transaksi pengeluaranharus didukung dengan bukti kuitansi yangsah.3)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaanrepublik indonesia nomor 18 tahun 2019 tentangperubahan atas peraturan menteri pendidikan dankebudayaan nomor 3 tahun 2019 tentang petunjukteknis bantuan operasional sekolah reguler pada:bab iv penggunaan dana hal 21 pada huruf fyang berbunyi “dana bos reguler tidakuntuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh musyawarah kerjakepala sekolah (mkks), kelompok kerjakepala sekolah (kkks), musyawarah gurumata pelajaran (mgmp), kelompok kerjaguru (kkg), unit pelaksana teknis daerahkecamatan/kabupaten/kota, atau provinsi, unitpelaksana teknis, atau pihak lainnya. bab v pertanggungjawaban keuangan hal79 pada huruf g berbunyi “bukti pengeluaran”tiap transaksi pengeluaran harus didukungdengan bukti kuitansi yang sah.b)tidak boleh karena pengelolaan dana bos harus sesuaidengan rkas dan komponen pembiayaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) pada smp sesuai petunjukteknis bos setiap tahunnya;c)hal tersebut tidak benar karena dana bos harus dibuatkanlaporan pertanggungjawab penggunaan dana bos disekolah harus dilampirkan bukti-bukti pengeluaran yangsah;-akibatnya adalah pelaksanaan program bos pada smpn 3trenggalek tidak berjalan dengan maksimal dan mengakibatkanadanya kerugian keuangan negara;tanggapan terdakwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.3.saksi dra. hj. eko yuniati,m.m. binti h. muhammad dasi, padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi dra. hj. eko yuniati,m.m. binti h. muhammaddasi memberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa peran saksi dra. hj. eko yuniati, m.m. binti h.muhammad dasi dalam pengelolaan dana bos tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 di smpn 3trenggalek selaku plt. kepala dinas pendidikan, pemuda, danolahraga kabupaten trenggalek terhitung mulai tanggal 01agustus 2019;-bahwa pada dokumen yang ditunjukkan kepada saksi dra. hj.eko yuniati, m.m. binti h. muhammad dasi berupa:a)1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusangubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yangdievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timur tahapi tahun anggaran 2018 beserta lampiran, surat keputusan(sk) kepala dinas pendidikan provinsi jawa timur tentangpenetapan smp negeri dan swasta penerima bantuanoperasional sekolah (bos) smp tahun 2019, naskahperjanjian hibah bos tahun 2019 beserta lampiran danlampiran surat perintah pembayaran triwulan 1, triwulan2, triwulan 3, triwulan 4;bahwa saksi dra. hj. eko yuniati, m.m. binti h. muhammaddasi masih mengingat dengan barang yang ditunjukkan tersebutuntuk naskah perjanjian hibah bos tahun 2019 dan naskahperjanjian hibah bos tahun 2019 saat itu saksi dra. hj. ekoyuniati, m.m. binti h. muhammad dasi menjabat sebagai plt.kepala dinas pendidikan, pemuda, dan olahraga kab.trenggalek dan saksi dra. hj. eko yuniati, m.m. binti h.muhammad dasi yang menandatangani nphd tersebut;-bahwa karena dana bos sudah tersalurkan, saksi dra. hj. ekoyuniati, m.m. binti h. muhammad dasi tidak mengetahuiuntuk pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 -bahwa benar pada tahun 2019 dibentuk tim monitoringpengelolaan dana bos;-bahwa tim monitoring bos kabupaten trenggalek sudahmelaksanakan tugas dan tanggungjawab sesuai dengan juknisdalam peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 18 tahun 2019;-bahwa dinas pendidikan pemuda dan olahraga sudahmelakukan monitoring terhadap dana bos yang telah disalurkankepada sekolah-sekolah untuk tahun 2019 karena saat itu saksidra. hj. eko yuniati, m.m. binti h. muhammad dasi menjabatsebagai plt. kepala dinas pendidikan, pemuda, dan olahragakabupaten trenggalek;-bahwa dana bos berasal dari apbn pusat yang pada tahun2019 setahu saksi dra. hj. eko yuniati, m.m. binti h.muhammad dasi disalurkan melalui provinsi sedangkanuangnya langsung dari pusat ke rekening sekolah masing-masingdi kab.trenggalek, dimana saksi dra. hj. eko yuniati, m.m.binti h. muhammad dasi menanda tangani nphd tahun 2019;-bahwa besaran dana bantuan operasional sekolah (bos) yangditerima oleh smpn 3 trenggalek sampai bulan agustus 2019adalah:untuk tahun 2019 sebesar rp 499.200.000,- (empat ratussembilan puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah) triwulan 1 = 166.400.000,- (seratus enam puluh enam jutaempat ratus ribu rupiah);triwulan 2 = 332.800.000,- (tiga ratus tiga puluh dua jutadelapan ratus ribu rupiah).-bahwa untuk penanggungjawab adalah kepala sekolah an. sdr.sardiani tri utomo bin sarmadi, sedangkan untukbendahara bos di smpn 3 trenggalek per januari 2019 sampaiagustus 2019 adalah terdakwa ribut gestarini, jadi untuktriwulan 1 dan triwulan 2 bendahara bos di smpn 3 trenggalekadalah terdakwa ribut gestarini;-bahwa untuk laporan tingkat kabupaten berdasarkan peraturanmenteri pendidikan dan kebudayaan republik indonesia nomor18 tahun 2019 yaitu:a)rekapitulasi realisasi penggunaan bos reguler;laporan ini merupakan rekapitulasi atas kompilasi tahunandari laporan rekapitulasi penggunaan bos reguler tiaptriwulan yang telah disampaikan oleh sekolah pada sd dansmp. laporan ini dibuat tiap akhir tahun dan ditandatanganioleh ketua tim bos reguler kabupaten/kota, serta halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 disimpan pada dinas pendidikan kabupaten/kota dandiperlihatkan kepada tim bos provinsi dan pemeriksalainnya apabila diperlukan;b)pencatatan pelayanan dan penanganan pengaduanmasyarakat dokumen ini harus disimpan pada dinaspendidikan kabupaten/kota dan diperlihatkan kepada timbos provinsi dan pemeriksa lainnya apabila diperlukan;c)laporan hasil belanja bos sekolah yang diselenggarakanoleh pemerintah pusat atau pemerintah daerah; dinas pendidikan kabupaten/kota melalui tim boskabupaten/ kota harus membuat rekapitulasi atas laporanbelanja dari bos yang disampaikan oleh sekolah padajenjang pendidikan dasar yang diselenggarakan olehpemerintah pusat atau pemerintah daerah, termasuk databarang yang menjadi aset pemerintah daerah. laporan inidisusun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dari kementerian dalam negeri; d)laporan ke pemerintah daerah kabupaten/kota;-selain laporan yang disimpan pada dinas pendidikankabupaten/kota sebagai bahan pemeriksaan dan audit, tim boskabupaten/kota juga harus menyampaikan dokumen laporankepada pemerintah daerah kabupaten/kota berupa rekapitulasibelanja bos di sekolah pada jenjang pendidikan dasar yangdiselenggarakan oleh pemerintah pusat atau pemerintah daerah.laporan ini disusun sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan dari kementerian dalam negeri.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.4.saksi sining widiani binti muyono, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi sining widiani binti muyono memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa peranan saksi sining widiani binti muyono dalampengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek adalah sebagaipenyimpan barang habis pakai;-bahwa dasar saksi sining widiani binti muyono ditunjuksebagai penyimpan barang habis pakai pada pengelolaan danabos di smpn 3 trenggalek adalah sejak tahun 2015 sampai halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 dengan tahun 2019, dasar saksi sining widiani bintimuyono adalah sk kepala dinas pendidikan kabupatentrenggalek;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sining widiani bintimuyono sebagai penyimpan barang habis pakai dalampengelolaan dana bos adalah menyimpan barang habis pakaidari pengelolaan dana bos;-bahwa saksi sining widiani binti muyono tidakmelaksanakan tugas dan tanggung jawab saksi sining widianibinti muyono selaku penyimpan barang habis pakai karenasaksi sining widiani binti muyono tidak pernah dilibatkandalam kegiatan pengelolaan dana bos;-bahwa yang mengelola dana bos pada smpn 3 trenggalekpada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019adalah kepala sekolah an. sardiani tri utomo danbendahara bos an. terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa saksi sining widiani binti muyono tidak tahu terkaitsumber dana bos pada smpn 3 trenggalek;-bahwa mekanisme pencairan dana bos pada smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 setahu saksi sining widiani binti muyono dana bosmasuk ke rekening bos sekolah dimana untuk mengambil harusmelalui kepala sekolah dan bendahara;-bahwa mekanisme pengelolaan dana bos pada smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 setahu saksi sining widiani binti muyono adalahsetelah dana dicairkan dari rekening bank jatim selanjutnya danadikelola sendiri oleh terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi selaku bendahara;-bahwa saksi sining widiani binti muyono tidak pernahmenerima barang sesuai dengan yang tercantum dalam beritaacara laporan pertanggungjawaban dana bos pada smpn 3trenggalek tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 yangditunjukkan kepada saksi sining widiani binti muyono;dalam laporan pertanggungjawaban tersebut saksi siningwidiani binti muyono hanya disuruh tanda tangan saja, saksisining widiani binti muyono hanya mengecek bahwa dalam halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 spj terdapat pesanan, nota dan foto, sehingga saksi siningwidiani binti muyono mau tanda tangan;-bahwa yang membuat laporan pertanggungjawaban dana bospada smpn 3 trenggalek tahun tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi selaku bendahara sekolah;-bahwa alasan saksi sining widiani binti muyono mau tandatangan adalah karena tugas saksi sining widiani bintimuyono selaku penerima barang dalam pengelolaan dana bosdan setelah saksi sining widiani binti muyono cek sudahada nota, pesanan dan dokumentasi, sehingga saksi siningwidiani binti muyono mau tanda tangan;-bahwa cara saksi sining widiani binti muyonomenandatangani dokumen laporan pertanggungjawaban danabos pada smpn 3 trenggalek tahun 2017 sampai dengan tahun2019 biasanya saksi sining widiani binti muyono dipanggilkepala sekolah ke ruangannya bersama kepala tu sdr. triwininarni w, s.pd untuk menandatangani beberapa bendellaporan pertanggungjawaban (rata-rata 6 bulan), dan saksisining widiani binti muyono bersama sdr. tri melakukanpengecekan spj apabila sudah ada nota, pesanan, dandokumentasi saksi sining widiani binti muyono tandatangani;-bahwa honor yang saksi sining widiani binti muyono terimaselaku penerima barang pada pengelolaan dana bos padasmpn 3 trenggalek pada tahun 2017 sampai dengan tahun2019 yaitu saksi sining widiani binti muyono menerima daridinas sekitar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) / 3 (tiga) bulanyang di transfer melalui rekening dan juga saksi sining widianibinti muyono menerima dari sdr. sardiani tri utomosebesar ± rp. 200.000,- (kurang lebih dua ratus ribu rupiah) yangdiberikan sekitar 6 (enam) bulan sekali;-bahwa saksi sining widiani binti muyono tidak mengetahuiterkait sumber dana yang diberikan sdr. sardiani tri utomokepada saksi sining widiani binti muyono;-bahwa seingat saksi sining widiani binti muyono pernahmenandatangani kuitansi terkait penerimaan uang honor dari sdr.sardiani tri utomo, tapi tidak semua penerimaan dibuatkankuitansi oleh sdr. sardiani tri utomo;-bisa saksi sining widiani binti muyono jelaskan bahwa saksisining widiani binti muyono selaku penyimpan barang habis halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 pakai dimana didalam sk disebut pembantu pengurus barang,dasarnya adalah:a)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupatitrenggalek nomor: 188.45/118/35.03.001.3/2017 tentangpenunjukan dan pengangkatan pejabat pengelola barangmilik daerah beserta lampirannya yang dilegalisir;b)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan penggunabarang dinas pendidikan, pemuda dan olahragakabupaten trenggalek nomor: 188.45/07/35.03.009/2018tentang penunjukan dan pengangkatan pembantupengurus barang pengguna lingkup dinas pendidikan,pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek tahun 2018beserta lampirannya yang dilegalisir; c)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan penggunabarang dinas pendidikan, pemuda dan olahragakabupaten trenggalek nomor: 188.45/12/406.009/2019tentang penunjukan dan pengangkatan pembantupengurus barang pengguna lingkup dinas pendidikan,pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek tahun 2019beserta lampirannya yang dilegalisir-bahwa barang yang saksi sining widiani binti muyonoterima dan lakukan pengecekan hanya barang yangdibeli/dibelanjakan dari toko bima, yaitu barang berupa atk, alatkebersihan dan barang habis pakai lainnya;selain dari toko bima tidak melakukan pengurusan danpengelolaan barang dan siapa yang melakukan pengurusan danpengelolaan saksi sining widiani binti muyono tidak tahu;tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.5.saksi inti mardiana binti martoyo, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut: -bahwa saksi inti mardiana binti martoyo memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi inti mardiana binti martoyo tidak tahu terkaitsurat penunjukkan atau kerjasama terkait saksi inti mardianabinti martoyo menjadi instruktur ekstrakurikuler bahasa inggrisdi smpn 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 -bahwa yang mengajak saksi inti mardiana binti martoyomenjadi instruktur ekstrakurikuler bahasa inggris di smpn 3trenggalek pada tahun 2017 tersebut adalah sdr. denysusanto yang merupakan guru smpn 3 trenggalek yangselanjutnya diajak menghadap kepala sekolah sdr. sardianitri utomo;-bahwa saksi inti mardiana binti martoyo tidak pernahdijelaskan terkait honor menjadi instruktur ekstrakurikuler bahasainggris di smpn 3 trenggalek;-bahwa program ekstrakurikuler bahasa inggris di smpn 3trenggalek yang saksi inti mardiana binti martoyo lakukanselama tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 tersebut untukhari nya tidak tentu namun kegiatan ekstrakurikuler tersebutdilaksanakan setiap 1 (satu) minggu sekali;-bahwa setiap kegiatan yang saksi inti mardiana bintimartoyo lakukan selalu saksi inti mardiana bintimartoyo buatkan jurnal yang isinya absensi kehadiran siswadan materi yang diajarkan, dimana yang membuat saksi intimardiana binti martoyo sendiri dan sudah saksi intimardiana binti martoyo serahkan kepada bendaharasekolah setiap akhir tahun;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 ditunjukkan kepada saksi inti mardiana bintimartoyo:a)kuitansi no. 32, kode rekening 5.2.1.1.04 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah), buat pembayaran honorarium pelatihekstrakurikuler story telling bulan agustus sampai denganbulan desember 2017 pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima inti mardiana, tanggal 20 desember2017;b)daftar honorarium pelatih ekstrakurikuler story telling smpnegeri 3 trenggalek bulan agustus sampai dengan bulandesember 2017 an. inti mardiana, s. pd dengan jumlahpenerimaan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah);dapat saksi inti mardiana binti martoyo jelaskan bahwa:a)iya benar tanda tangan pada kuitansi tersebut adalah tandatangan saksi inti mardiana binti martoyo;b)saksi inti mardiana binti martoyo mengakuimenerima uang sejumlah tersebut selama tahun 2017,tetapi sejumlah uang rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 tersebut saksi inti mardiana binti martoyo bagi 3(tiga) dengan 2 (dua) rekan saksi inti mardiana bintimartoyo yang lain, jadi saksi inti mardiana bintimartoyo hanya pernah menerima uang sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) terkait saksi intimardiana binti martoyo mengajar sebagaiekstrakurikuler story telling tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019ditunjukkan kepada saksi inti mardiana binti martoyo:a)kuitansi no. 31/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah), buat pembayaranhonorarium ekstrakurikuler science program bulan januarisampai dengan bulan april pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima inti mardiana, tanggal 29april 2019;b)daftar penerimaan honorarium ekstrakurikuler scienceprogram bulan januari sampai dengan bulan april 2019smp negeri 3 trenggalek a.n. inti mardiana, s. pddengan jumlah penerimaan rp. 1.128.000,- (satu jutaseratus dua puluh delapan ribu rupiah);dapat saksi inti mardiana binti martoyo jelaskan bahwa:a)iya benar tanda tangan pada kuitansi tersebut adalah tandatangan saksi inti mardiana binti martoyo;b)ya benar saksi inti mardiana binti martoyo telahmenerima uang sesuai dengan kuitansi dan daftar tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi inti mardiana binti martoyo:a)kuitansi no. 90/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran honorarium kegiatan snega english clubbulan januari sampai dengan bulan maret pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima inti mardiana,tanggal 27 april 2018;dapat saksi inti mardiana binti martoyo jelaskan bahwa:a)iya benar tanda tangan pada kuitansi tersebut adalah tandatangan saksi inti mardiana binti martoyo;b)saksi inti mardiana binti martoyo menerima uangsesuai dengan kuitansi tersebut, tetapi tidak semuanyauntuk saksi inti mardiana binti martoyo, dibagi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 dengan 2 (dua) kegiatan ekstrakurikuler lainnya yaitumatematika dan ipa.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi inti mardiana binti martoyo:a)daftar penerimaan honorarium pembimbing story tellingsmp negeri 3 trenggalek bulan juni 2017 an. intimardiana s. pd dengan jumlah penerimaan rp.190.000,-(seratus sembilah puluh ribu rupiah);dapat saksi inti mardiana binti martoyo jelaskan bahwa:a)tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksi intimardiana binti martoyo;b)seingat saksi inti mardiana binti martoyo pernahmenerima honor terkait persiapan lomba story tellingtersebut namun saksi inti mardiana binti martoyolupa jumlah yang saksi inti mardiana binti martoyoterima, seingat saksi inti mardiana binti martoyodiantara rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)sampai dengan rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi inti mardiana binti martoyo:a)kuitansi no. 67/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), buat pembayaranhonorarium pembimbing snega english club bulan meisampai dengan bulan juni 2018 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima inti mardiana, tanggal 7juni 2018;dapat saksi inti mardiana binti martoyo jelaskan bahwa:a)iya benar tanda tangan tersebut adalah tanda tangan saksiinti mardiana binti martoyo;b)saksi inti mardiana binti martoyo menerima uangsesuai dengan kuitansi tersebut, tetapi tidak semuanyauntuk saksi inti mardiana binti martoyo, dibagidengan 2 (dua) kegiatan ekstrakurikuler lainnya yaitumatematika dan ipa.-bahwa selama saksi inti mardiana binti martoyo menjadipembimbing snega english club (sec) sejak tahun 2017 sampaidengan tahun 2019 tersebut tidak pernah diberi konsumsi baiksnack maupun makan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 -bahwa yang membayarkan honor saksi inti mardiana bintimartoyo adalah terdakwa ribut gestarini gestarinibinti (alm) soemadi selaku bendahara;-bahwa bisa saksi inti mardiana binti martoyo jelaskanbahwa honor yang saksi inti mardiana binti martoyo terimatersebut tidak rutin diberikan setiap bulan dan pada saatmemberikan honor tersebut tidak tanda tangan kuitansi, sehinggamenurut perkiraan saksi inti mardiana binti martoyo yangtanda tangani tersebut adalah rapelan honor yang saksi intimardiana binti martoyo terima dan saksi inti mardianabinti martoyo juga tidak pernah mengecek danmempermasalahkan terkait nominal yang ditulis pada kuitansiyang saksi inti mardiana binti martoyo tanda tanganitersebut;-bahwa saksi inti mardiana binti martoyo tidak pernahmenerima honor selain selaku pembimbing ekstrakurikulerengglish di smpn 3 trenggalek tersebut;-bahwa bisa saksi inti mardiana binti martoyo jelaskanuntuk tahun 2017 untuk guru ekstra ipa adalah sdri. ulfasedangkan untuk guru ekstra matematika adalah sdri. dwipujiatin, kemudian pada sekira tahun 2018 guru ekstramatematika digantikan oleh sdri. fadila dan untuk ipa ditiadakanjadi untuk ekstranya hanya matematika dan bahasa inggris;-bahwa nama 2 (dua) rekan saksi inti mardiana bintimartoyo yang menerima honorarium pelatih ekstrakurikulerstory telling smp negeri 3 trenggalek bulan agustus sampaidengan bulan desember 2017 tersebut bernama ulfa dan dwipujiatin;-bahwa saksi inti mardiana binti martoyo tidak menerimask dari kepala sekolah saat saksi inti mardiana bintimartoyo ditugaskan sebagai guru ekstrakurikuler di smpn 3trenggalek tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 tersebut.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.6.saksi sri wahyuni binti isnadi, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa peranan saksi sri wahyuni binti isnadi sebagaipembina pramuka di smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi ditunjuk sebagaipembina pramuka sejak tahun 2016, dasarnya adalah suratkeputusan kepala sekolah smpn 3 trenggalek yang dikeluarkansetiap tahunnya;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sri wahyuni bintiisnadi hanya mendampingi anak-anak pramuka apabila adakegiatan pramuka dan membantu sdr. tatit mahendra selakupembina pramuka;-bahwa struktur organisasi pembina pramuka di smpn 3trenggalek yaitu:1)koordinator: tatit mahendra2)anggota: sri wahyuni, spd3)anggota: dwi ratnawati-bahwa setiap kegiatan selalu didukung dengan anggaran dimanaasalnya ada dari sekolah juga dari peserta pramuka itu sendiri;-bahwa untuk mekanisme pengelolaan anggaran biasanya setiapakan melaksanakan kegiatan siswa yang ikut kegiatan pramukamengajukan proposal/renbut kebutuhan anggaran dan selanjutnyadiajukan ke kepala sekolah dan apabila disetujui berapa dananyadiambil di bendahara sekolah atau kepala sekolah, dimanaselanjutnya yang mengelola dana tersebut adalah siswa sendiri;-bahwa setau saksi sri wahyuni binti isnadi sumber danayang diberikan oleh sekolah untuk kegiatan pramuka bersumberdari dana bos yang diterima oleh sekolah;-bahwa setiap kegiatan pramuka smpn 3 trenggalek saksi sriwahyuni binti isnadi selaku pembina pernah tidakmengajukan proposal, namun lebih sering mengajukan proposal;-bahwa yang mengelola dana dari sekolah dalam kegiatanpramuka di smpn 3 trenggalek yang mengelola selalu siswapengurus depas dalam organisasi kepramukaan;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan apriltahun 2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no. 22, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk pelantikan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 depas dan osis tahun pelajaran 2016/2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima soetapa, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel top catering,tanggal 1 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/09/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/09/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;4)nota no 23 nasi bungkus rp. 1.360.000,- (satu juta tigaratus enam puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel soetapa tanggal 1 april 2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)untuk konsumsi kegiatan tersebut dibelanjakan oleh anak-anak sendiri dibantu oleh pembina sehingga tidak sesuaidengan kuitansi tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan apriltahun 2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no. 24, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.088.000,- (satu juta delapan puluh delapan ribu rupiah),buat pembayaran pembelian snack untuk pelantikandepas dan osis tahun pelajaran 2016/2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima soetapa, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel top catering,tanggal 1 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/10/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/10/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;4)nota no. 10 nasi bungkus rp. 1.088.000,- (satu jutadelapan puluh delapan ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel soetapa tanggal 1 april 2017. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa;a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk konsumsi kegiatan tersebut dibelanjakan olehanak-anak depas dibantu pembina pramuka sehingga tidaksesuai dengan kuitansi tersebut dimana pada waktu itusnack tidak dibelikan per kardus namun diberikan di piringdan dimakan bersama-sama;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 38, kode rekening 5.2.2.15.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan ldkdepas dan osis tahun pelajaran 2016/2017 pada smpnegeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 8 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 8 april2017;4)nota no 38 pembelian nasi kotak rp. 3.870.000,- (tiga jutadelapan ratus tujuh puluh ribu rupiah) terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 8april 2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut yang lebih tahu adalah pak tatitmahendra;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi kegiatan tersebut yang lebih tahu adalah paktatit mahendra.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei tahun2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 3.460.000,-(tiga juta empat ratus enam puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan persamisiswa kelas vii depas pada smp negeri 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/21/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 9 mei2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/2/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 9 mei2017;4)nota no. 44 pembelian nasi bungkus rp. 400.000,- (empatratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan soetapa danstempel top catering tanggal 9 mei 2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut yang lebih tahu adalah pak tatitmahendra;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi kegiatan tersebut yang lebih tahu adalah paktatit mahendra.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 40/bos/2018, kode rekening 5.2.2.11.5, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.185.000,- (empat juta seratus delapan puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi pesertauntuk kegiatan persami penerimaan anggota baru gugusdepan o.071-01.072 pangkalan smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/02/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;3)nota pembayaran pembelian nasi kotak terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa dalam kegiatan tersebut benar diberikan konsumsinamun untuk konsumsi peserta persami dengan biayasendiri bukan dari sekolah. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 42, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.945.000,- (sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi panitia anggotabaru gugus depan o.071-01.072 pangkalan smpn 3trenggalek, terdapat materai 3000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/103/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/103/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;4)nota pembelian nasi kotal terdapat stempel topcatering tanggal 28 juli 2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam persami dijadikan satuantara dana dari sekolah dengan dari peserta persami dandikelola sendiri oleh panitia depas, sehingga tidak sesuaidengan kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 43, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi undangan untuk kegiatan persamipenerimaan anggota baru gugus depan o.071-01.072pangkalan smpn 3 trenggalek, terdapat materai 3000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/104/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/104/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 tangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;4)nota pembayaran pembelian nasi kotak terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam persami dijadikan satuantara dana dari sekolah dengan dari peserta persami dandikelola sendiri oleh panitia depas, sehingga tidak sesuaidengan kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2017 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 47, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.3.520.000,- (tiga juta lima ratus dua puluh ribu rupiah) buatpembayaran pembelian snack untuk kegiatan persamipenerimaan anggota baru gugus depan o.071-01.072pangkalan smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 29 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/108/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/108/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 29juli 2017;4)nota pembayaran pembelian snack terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 juli2017.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam persami dijadikan satuantara dana dari sekolah dengan dari peserta persami dandikelola sendiri oleh panitia depas, sehingga tidak sesuaidengan kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 1)kuitansi no. 15/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.1.680.000,- (satu juta enam ratus delapan puluh riburupiah) buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan lomba loka gampil di smkn 2 trenggalek padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 27 maret2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 13 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 13januari 2018;4)nota pembelian konsumsi untuk loka gampil di sma 2trenggalek tanggal 13 januari 2018;5)foto konsumsi kegiatan.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam kegiatan tersebutmendapatkan dana dari sekolah namun pengelolaannyadikelola sendiri anak-anak yang mengikuti kegiatantersebut, sehingga nota tersebut tidak sesuai.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 41/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.510.000,- (tiga juta lima ratus sepuluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanjambore di smpn 2 trenggalek pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 16 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 4)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.510.000,- (tiga jutalima ratus sepuluh ribu rupiah)dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam kegiatan tersebutmendapatkan dana dari sekolah namun pengelolaannyadikelola sendiri anak-anak yang mengikuti kegiatantersebut, sehingga nota tersebut tidak sesuai.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 43/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.768.000,- (tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah),buat pembayaran pembelian snack malam kegiatanjambore di smpn 2 trenggalek pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan b. eny joko danstempel b. eny joko tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan enyjoko dan stempel b. eny joko tanggal 16 februari2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan enyjoko dan stempel b. eny joko tanggal 16 februari2018;4)nota pembelian snack total rp. 768.000,- (tujuh ratus enampuluh delapan ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam kegiatan tersebutmendapatkan dana dari sekolah namun pengelolaannyadikelola sendiri anak-anak yang mengikuti kegiatantersebut, sehingga nota tersebut tidak sesuai.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 46/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan loka halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 gampil di brawijaya sma 1 trenggalek pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak total rp.1.800.000,- (satu jutadelapan ratus ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa terkait konsumsi dalam kegiatan tersebutmendapatkan dana dari sekolah namun pengelolaannyadikelola sendiri anak-anak yang mengikuti kegiatantersebut, sehingga nota tersebut tidak sesuai.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april tahun2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 73/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.016.000,- (dua juta enam belas ribu rupiah), buatpembayaran pembelian snack peserta untuk kegiatanpersami dalam rangka pengukuhan tanda ramu, rakit, terappada siswa smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 20 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 20 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 20 april 2018 terdapattanda tangan soetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian snack tanggal 20 april 2018 total rp.2.016.000,- (dua juta enam belas ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi dalam kegiatan tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan apriltahun 2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no. 78/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh riburupiah), buat pembayaran konsumsi kegiatan pesertapersami pengukuhan tanda ramu, rakit, terap pada siswasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 21 april2018;2)nota pembelian nasi kotak tanggal 21 april 2018 total rp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi dalam kegiatan tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan apriltahun 2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no.16/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.170.000,- (tiga juta seratus tujuh puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler pramuka dalam rangkakegiatan persami pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 11 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.3.170.000,- (tiga jutaseratus tujuh puluh ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk konsumsi setiap kegiatan persami selaludengan biaya sendiri yang dikelola oleh pembina danpanitia persami bukan dari dana sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 tahun 2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no. 18/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.755.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan pengembangan ekstrakurikuler pramuka dalamrangka kegiatan persami pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 11 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp. 4.755.000,- (empat jutatujuh ratus lima puluh lima ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk konsumsi dalam kegiatan tersebutmendapatkan dana dari sekolah namun pengelolaannyadikelola sendiri anak-anak yang mengikuti kegiatantersebut, sehingga nota tersebut tidak sesuai.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan novembertahun 2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no. 48/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian mamin harianpersami kelas vii tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 17november 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering total rp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa kegiatan tersebut tidak ada;b)bahwa tidak ada konsumsi seperti nota yang dicantumkantersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 tahun 2018 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni bintiisnadi:1)kuitansi no. 33/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.640.000,- (dua juta enam ratus empat puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian mamin untuk dalamrangka kegiatan pengukuhan mendapatkan tingkatandalam pelajaran ekstra kepramukaan pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 27 desember 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering total rp.2.640.000,- (dua juta enam ratus empat puluh ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi seperti nota yang dicantumkan tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 42/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.5.040.000,- (lima juta empat puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan jamboredaerah tahun 2019 pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 27 juni 2019;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering totalrp.5.040.000,- (lima juta empat puluh ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar kegiatan tersebut dilaksanakan;b)bahwa bisa saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskanyang memberikan konsumsi anak-anak dalam kegiatanjambore daerah selama 6 (enam) hari tersebut yangmemberikan adalah saksi sri wahyuni binti isnadidimana saksi sri wahyuni binti isnadi masak sendiridirumah, tidak sesuai dengan nota dan kuitansi tersebut.dimana saksi sri wahyuni binti isnadi memangmendapatkan uang yang diberi oleh terdakwa ribut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 gestarini binti (alm) soemadi untuk kegiatan tersebutnamun saksi sri wahyuni binti isnadi lupa berapajumlahnya, dimana konsumsi yang menyiapkan saksi sriwahyuni binti isnadi dan kebutuhan lainnya disiapkansendiri oleh anak-anak.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 10/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler pramuka dalam rangkakegiatan ldk pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 17 juli 2019;2)nota pembelian nasi kotak tanggal 17 juli 2019 terdapatstempel top catering total rp. 1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu dalamkegiatan tersebut terdapat konsumsi sesuai dengan notaserta kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 75/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan persamidalam rangka pengukuan tanda ramu, rakit, terap (malam)pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 20april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 wahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;4)nota wahyu catering tanggal 20 april kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp. 600.000 tanda tangan dan stempel wahyucatering.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut yang lebih tahu adalah pak tatitmahendra;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi kegiatan tersebut yang lebih tahu adalah paktatit mahendra.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 75/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpersami dalam rangka pengukuan tanda ramu, rakit, terap(pagi) pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimawahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 21 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan a.n.wahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan a.nwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;4)nota wahyu catering tanggal 21 april kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp.600.000 (enam ratus ribu rupiah) tanda tangan danstempel wahyu catering.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkegiatan tersebut yang lebih tahu adalah pak tatitmahendra;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak tahu terkaitkonsumsi kegiatan tersebut yang lebih tahu adalah paktatit mahendra. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 19/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi dalamrangka kegiatan latihan bersama pramuka di alon-alontrenggalek pada smp negeri 3 trenggalek yangmenerima wahyu, tanda tangan dan stempel wahyucatering, tanggal 14 agustus 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/105/406.009.11.203/2019, tanda tangan an wahyudan stempel wahyu catering yang menerima barangsining widiani tanggal 14 agustus 2019;3)nota wahyu catering tanggal 14-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp. 1.360.000 (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa seingat saksi sri wahyuni binti isnadi untukkegiatan tersebut pembiayaan dari iuran siswa smpn 3trenggalek dalam rangka agustusan yang dikelola buwiwit, dan saksi sri wahyuni binti isnadi menerimaanggaran untuk konsumsi dari bu wiwit, tidak sesuaidengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 38/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), buatpembayaran honorarium pembina jambore daerah tahun2019 pada smpn 3 trenggalek yang menerima sriwahyuni, tanggal 27 juni 2019;2)daftar penerimaan honorarium pembina jambore daerah dingegong ds. jatiprahu kec. trenggalek smpn 3trenggalek tahun 2019 a.n. sri wahyuni jumlahpenerimaan rp.555.000,- (lima ratus lima puluh lima riburupiah) tanggal 27 juni 2019.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 a)bahwa tanda tangan tersebut benar tanda tangan saksisri wahyuni binti isnadi;b)bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi benar telahmenerima uang tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 39/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian obat-obatan untuk kegiatan jamda tahun 2019pada smpn 3 trenggalek yang menerima sri wahyuni,tanggal 27 juni 2019;2)nota tanggal 27 -7-2019 kepada smpn 3 trenggalekuntuk pembelian minyak kayu putih dan lain-lain totalrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah).dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksisri wahyuni binti isnadi;b)bahwa bisa saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskanuntuk kegiatan jambore tersebut saksi sri wahyunibinti isnadi menerima dana sekitar rp.5.000.000,- (limajuta rupiah), untuk tepatnya saksi sri wahyuni bintiisnadi lupa, dimana uang tersebut untuk seluruh kegiatanjambore mulai dari konsumsi, transport, sewa basecamp,sewa kendaraan, obat-obat, minum, honor pembina.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:1)kuitansi no. 40/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), buat pembayaransewa kendaraan untuk kegiatan penunjang jamda tahun2019 di ngegong jatiprahu pada smpn 3 trenggalek yangmenerima arif, tanggal 27 juni 2019;2)kuitansi telah terima dari smpn 3 trenggalek sejumlahrp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) untuk pembayarantransportasi kegiatan jamda di jatiprau kec. karangantanda tangan arif tanggal 27 juni 2019.dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa seingatsaksi sri wahyuni binti isnadi benar telah menyewa pickupuntuk kegiatan tersebut, tapi saksi sri wahyuni binti isnadilupa berapa tarif sewanya; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 -bahwa ada surat keputusan yang ditanda tangani oleh kepalasekolah smpn 3 trenggalek yang menunjukan saksi sriwahyuni binti isnadi sebagai pembina pramuka;-bahwa ditunjukkan kepada saksi sri wahyuni binti isnadi:a)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/002/35.03.009.11.203/2017tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergenap tahun pelajaran 2016/2017 tanggal 4 januari 2017;b)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/166/35.03.009.11.203/2017tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semesterganjil tahun pelajaran 2016/2017 tanggal 1 juli 2017;c)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/001/35.03.009.11.203/2018tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergenap tahun pelajaran 2017/2018 tanggal 2 januari 2018;d)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/146/35.03.009.11.203/2018tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergasal tahun pelajaran 2018/2019 tanggal 13 juli 2018; e)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/070/35.03.009.11.203/2019tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergenap tahun pelajaran 2018/2019 tanggal 1 maret 2019;f)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/162/35.03.009.11.203/2019tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergasal tahun pelajaran 2019/2020 tanggal 11 juli 2019;dapat saksi sri wahyuni binti isnadi jelaskan bahwa barangyang ditunjukkan tersebut, dimana kesemua surat keputusantersebut adalah bukti saksi sri wahyuni binti isnadi menjadipembina pramuka di smpn 3 trenggalek dari tahun 2017 sampaidengan tahun 2020. dan bisa saksi sri wahyuni binti isnadijelaskan bahwa nama saksi sri wahyuni binti isnadi yangtertulis di surat keputusan hanya ada pada tahun 2017 dan tahun2018 sedangkan untuk semester gasal tahun 2018/2019 hinggatahun 2019/2020 semester gasal yang tercantum hanya halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 koordinator saja yaitu pak tatit mahendro, nama saksi sriwahyuni binti isnadi tidak ada dan hal tersebut terjadi sepertiitu saksi sri wahyuni binti isnadi tidak mengetahui. dan saksi sri wahyuni binti isnadi tetap menjadi pembinadiatas tahun ajaran 2017 tersebut karena awalnya saksi sriwahyuni binti isnadi tidak mengetahui adanya sk perubahanyang hanya mencantumkan koordinator kegiatan pramuka dansaksi sri wahyuni binti isnadi dimintai tolong oleh pak tatitmahendro tetap membantu dalam kegiatan pramuka di smpn3 trenggalek;-bahwa setiap kegiatan tidak ada surat tugasnya yang ada hanyasurat keputusan, dimana surat keputusan sudah mewakili seluruhkegiatan yang ada di kepramukaan smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak mengetahuiaturan untuk siswa mengelola dana operasional yang bersumberdari dana bos smpn 3 trenggalek, namun pada kenyataanbahwa dana yang bersumber dari dana bos tidak selaludiserahkan kepada kami selaku pembina pramuka, mungkinhanya beberapa kali saja dan sisanya adalah kepala sekolah sertabendahara yang menyerahkan langsung kepada siswa;-bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak mengetahui haltersebut terjadi, malah yang terjadi bahkan siswa langsungmemberi tahu kami bahwa uang telah cair dari kepala sekolah danbendahara untuk digunakan kegiatan, karena kami tidak diberikanmandat langsung dari kepala sekolah dan bendahara makakamipun hanya mengarahkan para siswa yang mengikuti kegiatanpramuka atau tidak mengelola langsung uang yang diberikanbendahara dan kepala sekolah;-bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi tidak mengetahui haltersebut terjadi dan pada kenyataannya siswa langsung memberitahu kami bahwa uang telah cair dari kepala sekolah danbendahara untuk digunakan kegiatan, karena kami tidak diberikanmandat langsung dari kepala sekolah dan bendahara makakamipun hanya mengarahkan para siswa yang mengikuti kegiatanpramuka atau tidak mengelola langsung uang yang diberikanbendahara dan kepala sekolah;-bahwa saksi sri wahyuni binti isnadi menerima uangkegiatan jambore sebesar kurang lebih rp.5.000.000,- (lima jutarupiah) dari siswa yang mengikuti jambore yang menurut merekaterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;tanggapan terdakwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.7.saksi yussef fanandri bin mujiono, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono memangpernah diminta untuk menjadi teknisi di smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono diminta olehsmpn 3 trenggalek untuk menjadi teknisi tersebut untuk tahunpersisnya sejak kapan saksi yussef fanandri bin mujionolupa, namun sejak dilakukannya ujian nasional berbasiskomputer;-bahwa yang menawari saksi yussef fanandri bin mujionountuk menjadi teknisi di smpn 3 trenggalek adalah kepalasekolah smpn 3 trenggalek pak sardiani tri utomo;-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono tidak mengingatlagi setahun saksi yussef fanandri bin mujiono adaberapa kali kegiatan/pertemuan namun biasanya kegiatantersebut dilakukan pada saat ada simulasi dan saat pelaksanaanujian nasional berbasis komputer;-bahwa benar saksi yussef fanandri bin mujionomendapatkan honor atas kegiatan untuk menjadi teknisi di smpn3 trenggalek tersebut;-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono tidak dapatmengingat lagi jumlah honor yang saksi yussef fanandri binmujiono terima setiap kali kegiatan/pertemuan;-bahwa yang membayarkan honor saksi yussef fanandri binmujiono adalah bu ribut selaku bendahara, sistempembayarannya dibayarkan setelah selesai pelaksanaan ujiannasional berbasis komputer;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukan kepada saksi yussef fanandri binmujiono berupa:1)kuitansi no. 38, kode rekening 5.2.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 1.200.000,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 (satu juta dua ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonorarium proktor dan teknisi dalam rangka kegiatansimulasi kelas ix tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn3 trenggalek, terdapat tanda tangan yusep fanandritanggal 27 maret 2018;2)daftar penerimaan honorarium protor dan teknisi dalamrangka kegiatan simulasi kelas ix tahun pelajaran2017/2018 smp negeri 3 trenggalek, terdapat tandatangan yusef fanadri.dapat saksi yussef fanandri bin mujiono jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap tanda tangan pada kuitansi dan daftarpenerimaan honorarium protor dan teknisi tersebut adalahbenar tanda tangan saksi yussef fanandri binmujiono;b)bahwa benar saksi yussef fanandri bin mujionopernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yang adatanda tangan tersebut;c)bahwa kegiatan tersebut memang benar ada.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi yussef fanandri binmujiono berupa:1)kuitansi no. 55, kode rekening 5.2.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 1.200.000,-(satu juta dua ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonorarium proktor dan teknisi dalam rangka kegiatanunbk pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tanganyusep fanandri tanggal 27 maret 2018;2)daftar penerimaan honorarium protor dan teknisi dalamrangka kegiatan simulasi kelas ix tahun pelajaran2017/2018 smp negeri 3 trenggalek, terdapat tandatangan yusef fanadri.dapat saksi yussef fanandri bin mujiono jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap tanda tangan pada kuitansi tersebut bukantanda tangan saksi yussef fanandri bin mujiono,sedangkan tanda tangan pada daftar penerimaanhonorarium protor dan teknisi tersebut adalah benar tandatangan saksi yussef fanandri bin mujiono, yangmana sebelumnya saksi yussef fanandri binmujiono tanda tangan rangkap dua, dengan rincian yangrangkap satu ditunjukkan seperti pada pertanyaan nomor11 diatas sebelumnya, sedangkan yang rangkap satunyalagi ditunjukkan pada pertanyaan nomor 12, hal tersebut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 terlihat pada judul kegiatan dan pelaksanaannya yangsama;b)bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yang adatanda tangan tersebut;c)bahwa kegiatan tersebut tidak ada, seingat saksi yusseffanandri bin mujiono simulasi dilakukan hanya satukali seperti yang ditunjukkan pada kuitansi dan daftarpenerimaan honorarium pada pertanyaan sebelumnya.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018ditunjukkan kepada saksi yussef fanandri bin mujionoberupa:1)kuitansi no. 18, kode rekening 5.2.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 3.336.000,-(tiga juta tiga ratus tiga puluh enam ribu rupiah), buatpembayaran honorarium teknisi proktor dalam rangkakegiatan unbk kelas ix tp 2017/2018 pada smpn 3trenggalek, terdapat tanda tangan yusep fanandritanggal 26 mei 2018;2)daftar hadir teknisi dan proktor unbk pada smpn 3trenggalek tahun pelajaran 2017/2018 terdapat tandatangan yusef fanandri tanggal 26 mei 2018;3)daftar penerimaan honorarium unbk pada smp negeri 3trenggalek tahun pelajaran 2017/2018, terdapat tandatangan yusef fanadri.dapat saksi yussef fanandri bin mujiono jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap tanda tangan pada kuitansi dan daftarpenerimaan honorarium protor dan teknisi tersebut adalahbenar tanda tangan saksi yussef fanandri binmujiono;b)bahwa benar saksi yussef fanandri bin mujionopernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yang adatanda tangan tersebut;c)bahwa kegiatan tersebut memang benar ada.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2019 ditunjukkan kepada saksi yussef fanandri binmujiono berupa:1)kuitansi no. 38, kode rekening 5.2.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 1.800.000,-(satu juta delapan ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonorarium teknisi proktor dalam rangka kegiatan gladi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 bersih (unbk) siswa kelas ix tahun pelajaran 2018/2019pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan yusepfanandri tanggal 29 maret 2019;2)daftar penerimaan honorarium kegiatan gladi bersih(unbk) tahun pelajaran 2018/2019, terdapat tanda tanganyusef fanadri.dapat saksi yussef fanandri bin mujiono jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap tanda tangan pada kuitansi dan daftarpenerimaan honorarium protor dan teknisi tersebut adalahbenar tanda tangan saksi yussef fanandri binmujiono;b)bahwa benar saksi yussef fanandri bin mujionopernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yang adatanda tangan tersebut;c)bahwa kegiatan tersebut memang benar ada.-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono mengetahuidalam pengelolaan dana bos pada tahun 2019 di smpn 3trenggalek saksi yussef fanandri bin mujiono ditunjuksebagai tim bos di smpn 3 trenggalek;-bahwa dasar saksi yussef fanandri bin mujiono ditunjuksebagai tim bos di smpn 3 trenggalek saksi yusseffanandri bin mujiono tidak tahu, saksi yussef fanandribin mujiono hanya dikasih tahu oleh sdr. ribut gestarinikarena saksi yussef fanandri bin mujiono bertugassebagai operator dapodik sehingga saksi yussef fanandribin mujiono dimasukan dalam tim bos smpn 3 trenggalek;-bahwa setahu saksi yussef fanandri bin mujiono yangmasuk dalam tim bos diantaranya adalah kepala sekolah sdr.sardiani tri utomo selaku penanggungjawab, terdakwaribut gestarini selaku bendahara, untuk anggota saksiyussef fanandri bin mujiono dan lainnya siapa saksiyussef fanandri bin mujiono tidak tahu;-bahwa saksi yussef fanandri bin mujiono barumengetahui ada sk setelah ditunjukan oleh penyidik;-bahwa benar saksi yussef fanandri bin mujionomendapatkan honor sebesar rp. 200.000,- (dua ratus riburupiah) / bulan dipotong pajak yang diberikan 6 (enam) bulansekali;-bahwa yang melakukan pengelolaan dana bos di smpn 3trenggalek adalah sdr. sardiani tri utomo dan terdakwaribut gestarini, saksi yussef fanandri bin mujionotidak dilibatkan sama sekali dalam kegiatan tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 -bisa saksi yussef fanandri bin mujiono jelaskan selamaujian nasional sudah berbasis komputer saksi yusseffanandri bin mujiono selalu menjadi teknisi, mulainya sejakkapan saksi yussef fanandri bin mujiono lupa. yang saksiyussef fanandri bin mujiono tahu dan saksi yusseffanandri bin mujiono terima surat keputusan hanya ada 2(dua) tahun pelajaran tersebut yaitu tahun pelajaran 2017/2018dan tahun pelajaran 2018/2019;tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.8.saksi tatit mahendro bin samakoen, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi tatit mahendro bin samakoen memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa peranan saksi tatit mahendro bin samakoendalam pengorganisasian siswa di smpn 3 trenggalek adalahsebagai pembina pramuka di smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi tatit mahendro bin samakoen ditunjukmenjadi pembina pramuka di smpn 3 trenggalek sejak tahun1992 sebagai pembina pramuka, dasarnya adalah suratkeputusan kepala sekolah smpn 3 trenggalek yang dikeluarkansetiap tahunnya;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi tatit mahendro binsamakoen dalam pelaksanaan kegiatan pramuka di smpn 3trenggalek adalah melaksanakan kegiatan kepramukaan dismpn 3 trenggalek;-bahwa bisa saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskanbahwa untuk kegiatan pramuka tidak ada sk struktur organinasidari sekolah yang mengatur kegiatan pramuka tersebut dan kamiyang ditunjuk selaku koordinator kegiatan melaksanakan denganmembagi tugas masing-masing dimana saksi tatit mahendrobin samakoen sebagai koordinator pembina sedangkan bu sriwahyuni, spd dan bu dwi ratnawati sebagai anggotapembina;-bahwa dalam pelaksanaan kegiatan pramuka di smpn 3trenggalek setiap kegiatan selalu didukung dengan anggaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 dimana asalnya ada dari sekolah juga dari peserta pramuka itusendiri;-bahwa untuk pengelolaan anggaran biasanya setiap akanmelaksanakan kegiatan, kami selaku pembina pramukamengajukan proposal/renbut kebutuhan anggaran dan selanjutnyadiajukan ke kepala sekolah dan apabila disetujui berapa dananyalangsung diberikan oleh kepala sekolah ataupun bendaharasekolah;-bahwa setahu saksi tatit mahendro bin samakoensumberdana yang diberikan oleh sekolah untuk kegiatan pramukaadalah bersumber dari dana bos yang diterima oleh sekolah;-bahwa setiap kegiatan pramuka smpn 3 trenggalek selalumengajukan anggaran namun terkait yang cair kadang sesuaidengan proposal terkadang juga tidak sesuai (kurang);-bahwa setiap dana yang diterima oleh pembina pramuka danpengelolaan dananya tidak dicatat maupun dibukukan hanya sajakami selaku pembina pramuka mengumpul nota pembayarankepada bendahara;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april tahun2017 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 22, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk pelantikandepas dan osis tahun pelajaran 2016/2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima soetapa, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel top catering,tanggal 1 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/09/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/09/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;4)nota no 23 nasi bungkus rp. 1.360.000,- (satu juta tigaratus enam puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel soetapa tanggal 1 april 2017. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk konsumsi kegiatan tersebut dibelanjakan olehpembina dibantu oleh anak-anak depas sehingga tidaksesuai dengan kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan apriltahun 2017 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 24, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.088.000,- (satu juta delapan puluh delapan ribu rupiah),buat pembayaran pembelian snack untuk pelantikandepas dan osis tahun pelajaran 2016/2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima soetapa, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel top catering,tanggal 1 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/10/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/10/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;4)nota no. 10 nasi bungkus rp. 1.088.000,- (satu jutadelapan puluh delapan ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel soetapa tanggal 1 april 2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk konsumsi kegiatan tersebut dibelanjakan olehpembina dibantu oleh anak-anak depas sehingga tidaksesuai dengan kuitansi tersebut dimana pada waktu itusnack tidak dibelikan per kardus namun diberikan di piring.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan apriltahun 2017 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 38, kode rekening 5.2.2.15.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah), halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 untuk pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanldk depas dan osis tahun pelajaran 2016/2017 padasmp negeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 8 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 8 april2017;4)nota no. 38 pembelian nasi kotak rp. 3.870.000,- (tiga jutadelapan ratus tujuh puluh ribu rupiah), terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 8april 2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk kegiatan ldk tersebut tidak diberikankonsumsi, dimana hanya dikasih minum air mineral.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2017ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 3.460.000,-(tiga juta empat ratus enam puluh ribu rupiah), untukpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan persamisiswa kelas vii depas pada smp negeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/21/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 9 mei2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/2/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 9 mei2017;4)nota no. 44 pembelian nasi bungkus rp. 400.000,- (empatratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan soetapa danstempel top catering tanggal 9 mei 2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 b)bahwa untuk kegiatan tersebut memang diberikankonsumsi namun jumlah peserta kegiatan tidak lebih dari80 orang.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 40/bos/2018, kode rekening 5.2.2.11.5, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.185.000,- (empat juta seratus delapan puluh lima riburupiah), untuk pembayaran pembelian konsumsi pesertauntuk kegiatan persami penerimaan anggota baru gugusdepan o.071-01.072 pangkalan smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/02/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;3)nota pembayaran pembelian nasi kotak terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa untuk kegiatan tersebut benar diberikan konsumsinamun untuk konsumsi peserta persami dengan biayasendiri bukan dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 42, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.945.000,- (sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah),untuk pembayaran pembelian konsumsi panitia anggotabaru gugus depan o.071-01.072 pangkalan smpn 3trenggalek, terdapat materai 3000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/103/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/103/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;4)nota pembelian nasi kotal terdapat stempel topcatering tanggal 28 juli 2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi dari panitia depas bisa saksi tatitmahendro bin samakoen jelaskan berasal daripengelolaan iuran peserta persami dimana panitia sendirijuga membayar sebesar 50% dan yang 50% dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 43, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah), untuk pembayaranpembelian konsumsi undangan kegiatan persamipenerimaan anggota baru gugus depan o.071-01.072pangkalan smpn 3 trenggalek, terdapat materai 3000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/104/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/104/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;4)nota pembayaran pembelian nasi kotak terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi undangan tersebut benar diberikandimana yang mengelola adalah sdr. ribut gestarini.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 47, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.3.520.000,- (tiga juta lima ratus dua puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian snack untuk kegiatan persamipenerimaan anggota baru gugus depan o.071-01.072pangkalan smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 29 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/108/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/108/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 29juli 2017;4)nota pembayaran pembelian snack terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 juli2017.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa kegiatan tersebut tidak diberikan snack untukpeserta persami.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 15/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.1.680.000,- (satu juta enam ratus delapan puluh riburupiah), untuk pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan lomba loka gampil di smkn 2 trenggalek padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 27 maret2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 13 januari 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 13januari 2018;4)nota pembelian konsumsi untuk loka gampil di sma 2trenggalek tanggal 13 januari 2018;5)foto konsumsi kegiatan.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa benar ada konsumsi dan bisa saksi tatitmahendro bin samakoen jelaskan bahwa dana sekiantersebut benar untuk kegiatan namun kami tidak pesan ditop catering.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 41/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.3.510.000,- (tiga juta lima ratus sepuluh ribu rupiah), untukpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan jamboredi smpn 2 trenggalek pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 16 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.510.000,- (tiga jutalima ratus sepuluh ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa benar ada konsumsi dan bisa saksi tatitmahendro bin samakoen jelaskan bahwa dana sekiantersebut benar untuk kegiatan namun kami tidak pesan ditop catering.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 43/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.768.000,- (tujuh ratus enam puluh delapan ribu rupiah),untuk pembayaran pembelian snack malam kegiatanjambore di smpn 2 trenggalek pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan b. eny joko danstempel b. eny joko tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan enyjoko dan stempel b. eny joko tanggal 16 februari2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan enyjoko dan stempel b. eny joko tanggal 16 februari2018;4)nota pembelian snack total rp. 768.000,- (tujuh ratus enampuluh delapan ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa kegiatan tersebut tidak diberikan snack untukmalam hari.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 46/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah), untukpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan lokagampil di brawijaya sma 1 trenggalek pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 4)nota pembelian nasi kotak total rp. 1.800.000,- (satu jutadelapan ratus ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi benar ada akan tetapi dikelolan anak-anak dan tidak membeli top catering.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april tahun2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 73/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.2.016.000,- (dua juta enam belas ribu rupiah), buatpembayaran pembelian snack peserta untuk kegiatanpersami dalam rangka pengukuhan tanda ramu, rakit, terappada siswa smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 20 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 20 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 20 april 2018 terdapattanda tangan soetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian snack tanggal 20 april 2018 total rp.2.016.000,- (dua juta enam belas ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa kegiatan tersebut saksi tatit mahendro binsamakoen lupa benar dilaksanakan atau tidak;b)bahwa konsumsi setiap kegiatan persami selalu denganbiaya sendiri yang dikelola oleh pembina dan panitiapersami bukan dari dana sekolah dan tidak pesan di topcatering.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 78/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah),untuk pembayaran konsumsi kegiatan peserta persamipengukuhan tanda ramu, rakit, terap pada siswa smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 21 april 2018;2)nota pembelian nasi kotak tanggal 21 april 2018 total rp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa kegiatan tersebut saksi tatit mahendro binsamakoen lupa benar dilaksanakan atau tidak;b)bahwa konsumsi setiap kegiatan persami selalu denganbiaya sendiri yang dikelola oleh pembina dan panitiapersami bukan dari dana sekolah, untuk konsumsi pembinayang menggunakan dana dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 16/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.3.170.000,- (tiga juta seratus tujuh puluh ribu rupiah), untukpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler pramuka dalam rangkakegiatan persami pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 11 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.170.000,- (tiga jutaseratus tujuh puluh ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa:a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi setiap kegiatan persami selalu denganbiaya sendiri yang dikelola oleh pembina dan panitiapersami bukan dari dana sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 18/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 4.755.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh lima riburupiah), untuk pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan pengembangan ekstrakurikuler pramuka dalamrangka kegiatan persami pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 11 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp. 4.755.000,- (empat jutatujuh ratus lima puluh lima ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi setiap kegiatan persami selalu denganbiaya sendiri yang dikelola oleh pembina dan panitiapersami bukan dari dana sekolah, untuk konsumsi pembinayang menggunakan dana dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 48/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah), untuk pembayaran pembelian mamin harianpersami kelas vii tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 17november 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering total rp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa tersebut tidak ada, kegiatan persami selaludilaksanakan pada bulan juli atau bulan agustus;b)bahwa konsumsi setiap kegiatan persami selalu denganbiaya sendiri yang dikelola oleh pembina dan panitiapersami bukan dari dana sekolah, untuk konsumsi pembinayang menggunakan dana dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 1)kuitansi no. 33/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.640.000,- (dua juta enam ratus empat puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian mamin untuk dalamrangka kegiatan pengukuhan mendapatkan tingkatandalam pelajaran ekstra kepramukaan pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 27 desember 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering total rp.2.640.000,- (dua juta enam ratus empat puluh ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa pelaksanakan kegiatan tersebut saksi tatitmahendro bin samakoen lupa dan belum jelasdituangkan dalam lepaoran pertanggungjawaban;b)bahwa konsumsi tidak pernah mendapatkan sesuai dengannota dan kuitansi yang ditunjukan.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 42/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.5.040.000,- (lima juta empat puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan jamboredaerah tahun 2019 pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 27 juni 2019;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering total rp.5.040.000,- (lima juta empat puluh ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa benar kegiatan tersebut dilaksanakan;b)bahwa konsumsi selama kegiatan seingat saksi tatitmahendro bin samakoen dikelola oleh sdr. sriwahyuni bukan dipesankan melalui catering sesuai notadan kuitansi.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 1)kuitansi no. 10/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), untukpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler pramuka dalam rangkakegiatan ldk pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 17 juli 2019;2)nota pembelian nasi kotak tanggal 17 juli 2019 terdapatstempel top catering total rp. 1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah).dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa kemungkinan kegiatan ldk yang dilaksanakan dibulan juli tidak ada, karena pada bulan tersebut sudah adasiswa baru dimana akan dilaksanakan persami;b)bahwa kegiatan ldk biasanya hanya diberikan air minumsaja.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 75/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah), untukpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan persamidalam rangka pengukuan tanda ramu, rakit, terap (malam)pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 20april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;4)nota wahyu catering tanggal 20 april kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) tanda tangan danstempel wahyu catering.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwa halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 a)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi dalam kegiatan persami selalumenggunakan dana pribadi peserta persami tidakmenggunakan dana dari sekolah, untuk konsumsi pembinayang menggunakan dana dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 75/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan persamidalam rangka pengukuan tanda ramu, rakit, terap (pagi)pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 21april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;4)nota wahyu catering tanggal 21 april kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) tanda tangan danstempel wahyu catering.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa konsumsi dalam kegiatan persami selalumenggunakan dana pribadi peserta persami tidakmenggunakan dana dari sekolah, untuk konsumsi pembinayang menggunakan dana dari sekolah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)kuitansi no. 19/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp. 1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi dalam halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 rangka kegiatan latihan bersama pramuka di alon-alontrenggalek pada smp negeri 3 trenggalek yang menerimawahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 14 agustus 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/105/406.009.11.203/2019, tanda tangan an wahyudan stempel wahyu catering yang menerima barangsining widiani tanggal 14 agustus 2019;3)nota wahyu catering tanggal 14-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp. 1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan tersebut;b)bahwa benar telah menerima konsumsi dari sekolahdengan jumlah nominal lupa namun hanya 1 kali dalamsatu hari.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 38/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), untukpembayaran honorarium pembina jambore daerah tahun2019 pada smpn 3 trenggalek yang menerima sriwahyuni, tanggal 27 juni 2019;2)daftar penerimaan honorarium pembina jambore daerah dingegong ds. jatiprahu kec. trenggalek smpn 3trenggalek tahun 2019 an. tatit mahendra s.pdjumlah penerimaan rp. 555.000,- (lima ratus lima puluhlima ribu rupiah) tanggal 27 juni 2019.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa benar tanda tangan tersebut benar tanda tangansaksi tatit mahendro bin samakoen;b)bahwa benar saksi tatit mahendro bin samakoenmenerima uang tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro bin samakoenberupa:1)kuitansi no. 40/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), buat pembayaransewa kendaraan untuk kegiatan penunjang jamda tahun2019 di ngegong jatiprahu pada smpn 3 trenggalek yangmenerima arif, tanggal 27 juni 2019;2)kuitansi telah terima dari smpn 3 trenggalek sejumlah rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) untuk pembayarantransportasi kegiatan jamda di jatiprau kec. karangantanda tangan arif tanggal 27 juni 2019.dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwaa)bahwa seingat saksi tatit mahendro bin samakoenbenar telah menyewa pickup untuk kegiatan tersebut;-bahwa ditunjukkan kepada saksi tatit mahendro binsamakoen berupa:1)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/002/35.03.009.11.203/2017tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergenap tahun pelajaran 2016/2017 tanggal 4 januari 2017;2)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/166/35.03.009.11.203/2017tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semesterganjil tahun pelajaran 2016/2017 tanggal 1 juli 2017;3)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/001/35.03.009.11.203/2018tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergenap tahun pelajaran 2017/2018 tanggal 2 januari 2018;4)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/146/35.03.009.11.203/2018tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergasal tahun pelajaran 2018/2019 tanggal 13 juli 2018;5)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/070/35.03.009.11.203/2019tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergenap tahun pelajaran 2018/2019 tanggal 1 maret 2019;6)2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/162/35.03.009.11.203/2019tentang pembagian tugas guru dalam kegiatan prosesbelajar mengajar dan bimbingan konseling pada semestergasal tahun pelajaran 2019/2020 tanggal 11 juli 2019. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 dapat saksi tatit mahendro bin samakoen jelaskan bahwabenar saksi tatit mahendro bin samakoen masihmengingat dengan barang yang ditunjukkan tersebut, dimanakesemua surat keputusan tersebut adalah bukti saksi tatitmahendro bin samakoen menjadi pembina pramuka dismpn 3 trenggalek dari tahun 2017 s/d 2020;-bahwa tidak ada surat tugas pada setiap kegiatan hanya suratkeputusan tersebut, dimana surat keputusan sudah mewakiliseluruh kegiatan yang ada di kepramukaan smpn 3 trenggalek;-bahwa untuk aturannya saksi tatit mahendro binsamakoen tidak mengetahui apakah diperbolehkan siswamengelola dana operasional yang bersumber dari dana bossmpn 3 trenggalek, namun pada kenyataan bahwa dana yangbersumber dari dana bos tidak selalu diserahkan kepada kamiselaku pembina pramuka, mungkin hanya beberapa kali sisanyakepala sekolah dan bendahara yang menyerahkan langsungkepada siswa;-bahwa saksi tatit mahendro bin samakoen tidakmengetahui mengapa bisa terjadi seorang murid atau siswa smpmengelola dana operasional yang bersumber dari dana bossmpn 3 trenggalek, padahal seharusnya setiap kegiatanpramuka pasti saksi tatit mahendro bin samakoenmengajukan proposal akan tetapi uang yang seharusnya keluardari dana bos diserahkan kepada kami selaku pembina namunoleh kepala sekolah dan bendahara diserahkan kepada siswa.bisa saksi tatit mahendro bin samakoen tambahkanselama dana turun ke siswa, uang proposal yang kami ajukanpasti uangnya tidak sesuai dengan proposal yang kami ajukankepada kepala sekolah, jadi selama ini saksi tatit mahendrobin samakoen hanya kelewatan uang saja, tidak sepenuhnyamengelola keuangan kegiatan pramuka;-bahwa saksi tatit mahendro bin samakoen tidakmengetahui aturan terkait diperbolehkan adanya iuran dari walimurid apabila kegiatannya diakomodir oleh dana bos dan kamijuga tidak mengetahui bahwa kegiatan pramuka, persami danseterusnya bisa dianggarkan dan diberikan kepada siswa untukkonsumsi dan misal kami bisa mengetahui lebih awal maka kamipun akan mengajukan untuk konsumsi siswa diambil dari danabos, bukan malah meminta iuran dari wali murid. itupun kamimeminta iuran wali murid bukan kami kelola tapi dikelola panitiasiswa kegiatan. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 -bahwa terkait berita acara pemeriksaan tanggal 10 agustus 2022atas nama tatit mahendro bin samakoen nomor 24 bisamenjelaskan dan memastikan bukan dari top catering, danuang sekira rp. 3.510.000,- (tiga juta lima ratus sepuluh riburupiah) tersebut yang memberikan adalah siswa yang mengikutijambore di smpn 2 trenggalek dimana uang tersebut tidakhanya beli konsumsi akan tetapi juga untuk kegiatan misal beliaqua galon, beli peralatan semapore, beli tali dan beli bahanlomba memasak jambore;untuk kami membelikan konsumsi bukan dari top cateringakan tetapi dari bu ut ngantru dan beli soto di rejowinangunnamun jumlahnya kami lupa;tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan9.saksi miswati sintorini binti njadiran, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi miswati sintorini binti njadiran memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi miswati sintorini binti njadiran tidak adaperanan dalam pengelolaan dana bos pada smpn 3 trenggalekpada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 yang ditunjukkan kepada saksi miswati sintorini bintinjadiran berupa:1.surat keputusan kepala smp negeri 3 trenggaleknomor: 800/10/35.03.009.11.203/2017 tentang timmanajemen bantuan operasional sekolah (bos) smpn 3trenggalek tahun anggaran 2017 tanggal 2 mei 2017.dapat saksi miswati sintorini binti njadiran jelaskanbahwa saksi miswati sintorini binti njadiran tidakmengetahui adanya sk tersebut dan saksi miswati sintorinibinti njadiran tidak melaksanakan tugas sesuai dengan sktersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 -bahwa selama tahun 2017 saksi miswati sintorini bintinjadiran tidak pernah diajak rapat dan musyawarahpembahasan pengelolaan dana bos;-bahwa saksi miswati sintorini binti njadiran tidak pernahmenerima honor dalam penunjukan sebagai tim bos;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 yang ditunjukkan kepada saksi miswati sintorini bintinjadiran berupa:1.kuitansi no. 41, kode rekening 5.2.1.1.01 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 4.830.000,-(empat juta delapan ratus tiga puluh ribu rupiah), untukpembayaran honorarium pengelola dana bos bulan julisampai dengan bulan desember 2017 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima miswati sintorini, tanggal27 desember 2017;2.daftar penerimaan honorarium tim penyusun spj bossmp negeri 3 trenggalek bulan juli sampai dengan bulandesember 2016 terdapat nama sdr. miswati sintorinis.pd dengan jumlah penerimaan rp. 855.000,- (delapanratus lima puluh lima ribu rupiah).dapat saksi miswati sintorini binti njadiran jelaskanbahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksi miswatisintorini binti njadiran dan saksi miswati sintorini bintinjadiran tidak pernah menerima uang sesuai dalam dokumentersebut;-bahwa setahu saksi miswati sintorini binti njadiran yangmengelola dan membuat pertanggungjawaban adalah s. triutomo s.pd, m.pd selaku kepala sekolah dan terdakwa ributgestarini selaku bendahara;-bahwa saksi miswati sintorini binti njadiran tidakmengetahui cara terdakwa ribut gestarini selaku bendaharamelakukan pengelolaan dana bos selama tahun 2017;-bahwa saksi miswati sintorini binti njadiran tidakmengetahui terkait pengelolaan dana bos pada smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 sebelumnya membuat kesepakatan bersama antara timbos, kepala sekolah, guru, dan komite sekolah untukpengelolaan dana bos yang akan dilakukan;tanggapan terdakwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.10.saksi wiwik suprasetyowati binti sumantri, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi wiwik suprasetyowati binti sumantrimemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa benar saksi wiwik suprasetyowati binti sumantripernah menjadi guru pembina untuk lomba cipta puisi di smpn 3trenggalek;-bahwa saksi wiwik suprasetyowati binti sumantri lupaterkait surat penunjukan atau kerjasama untuk menjadi pembinauntuk lomba cipta puisi di smpn 3 trenggalek namun untuk setiapada lomba puisi memang saksi wiwik suprasetyowati bintisumantri ditunjuk sebagai pembina bersama dengan sdr.rismiati selaku guru bahasa indonesia di smpn 3 trenggalek;-bahwa yang menunjuk saksi wiwik suprasetyowati bintisumantri untuk menjadi pembina untuk lomba cipta puisi dismpn 3 trenggalek biasanya hanya langsung ditunjuk dari gurubahasa indonesia yang bisa atau dapat membaca puisi;-bahwa saksi wiwik suprasetyowati binti sumantri tidakpernah dijelaskan honor yang saksi wiwik suprasetyowatibinti sumantri terima untuk menjadi pembina lomba cipta puisidi smpn 3 trenggalek;-bahwa tidak ada honor sejumlah rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah) dalam menjadi pembina untuk lomba cipta puisi;-bahwa event lomba cipta puisi hanya satu kali dalam setahun dansaksi wiwik suprasetyowati binti sumantri melatihsampai bisa jadi tidak sampai berhari-hari dalam melatihnya, yangterpenting siswa sudah mampu maka dapat dilatih sendiri olehsiswa tersebut;-bahwa dalam latihan untuk lomba baca puisi tersebut tidak adaabsensi kehadiran;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018yang ditunjukkan kepada saksi wiwik suprasetyowati bintisumantri berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 1)kuitansi no. 10/bos/2018, kode rekening 5.2.1. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonoranium pembina kegiatan lomba cipta cerpen tkkabupaten tahun 2018 bulan juni 2018 pada smp negeri3 trenggalek, yang menerima dra rismiati, tanggal 07juni 2018;2)daftar penerimaan honorarium pembina kegiatan latihanlomba cerpen tk kabupaten tahun 2018 smp negeri 3trenggalek bulan juni 2018 an. dra. wiwik s denganjumlah penerimaan rp. 450.00,- (empat ratus lima puluhribu rupiah);dapat saksi wiwik suprasetyowati binti sumantrijelaskan:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksiwiwik suprasetyowati binti sumantri;b)bahwa saksi wiwik suprasetyowati binti sumantritidak pernah menerima uang sejumlah yang ada dalamkuitansi;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 yang ditunjukkan kepada saksi wiwik suprasetyowatibinti sumantri berupa:1)kuitansi no. 15, kode rekening 5.2.1 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 450.000,-(empat ratus lima puluh ribu rupiah), untuk pembayaranhonoranium pembina kegiatan latihan lomba cerpen tkkabupaten tahun 2018 pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima dra rismiati, tanggal 7 juni 2018;2)daftar penerimaan honorarium pembina kegiatan latihanlomba cerpen tk kabupaten tahun 2018 smp negeri 3trenggalek bulan juni 2018 an. dra. wiwik s denganjumlah penerimaan rp. 450.000,- (empat ratus lima puluhribu rupiah).dapat saksi wiwik suprasetyowati binti sumantrijelaskan:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksiwiwik suprasetyowati binti sumantri;b)bahwa saksi wiwik suprasetyowati binti sumantritidak pernah menerima uang sejumlah yang ada dalamkuitansi; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 -bahwa selama saksi wiwik suprasetyowati bintisumantri mengajar puisi pernah diberi konsumsi baik snackmaupun minum;-bahwa selama menjadi pembina kegiatan lomba saksi wiwiksuprasetyowati binti sumantri tidak pernah menerimahonor apapun, dari sekolah maupun honor yang lain.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan11.saksi anang suryanto bin alm suryanto, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi anang suryanto bin alm suryantomemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa toko saksi anang suryanto bin alm suryantobergerak dalam bidang jual beli perlengkapan olahraga;-bahwa saksi anang suryanto bin alm suryanto memilikitoko “vega sport” yang beralamatkan jl. raden saleh no. 45trenggalek sejak tahun 2010 sampai dengan sekarang;-bahwa dalam transaksi penjualan saksi anang suryanto binalm suryanto selalu menggunakan nota tetapi untukstempelnya tergantung permintaan pelanggan;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah beberapa kali melakukankerjasama dalam pengadaan barang dengan toko “vega sport”milik saksi anang suryanto bin alm suryanto namun yangmemesan adalah murid dari smpn 3 trenggalek;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan toko “vega sport” yang beralamatkanjl. raden saleh no. 45 trenggalek milik saksi anangsuryanto bin alm suryanto adalah permintaan secara lisanoleh salah satu perwakilan dari smpn 3 trenggalek tetapi saksianang suryanto bin alm suryanto lupa namanya;-bahwa yang melayani pengadaan barang dari smpn 3trenggalek adalah saksi anang suryanto bin almsuryanto sendiri;-bahwa pihak smpn 3 trenggalek memang pernah pesan di tokosaksi anang suryanto bin alm suryanto “vega sport” halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 melalui muridnya namun toko saksi anang suryanto bin almsuryanto tidak pernah melakukan system kerja sama dalampengadaan barang dengan pihak smpn 3 trenggalek;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi anang suryanto bin almsuryanto berupa:1)kuitansi pembayaran no. 5, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.780.000,- (tujuh ratus delapan puluh ribu rupiah) buatpembayaran pembelian kostum futsal untuk penunjangkegiatan pengembangan olahraga pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima anang s, terdapat tandatangan materai 6000 dan stempel vega sport, tanggal12 juli 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/72/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangananang s dan stempel vega sport;3)nota pembelian 10 stel kostum futsal abu-abu orangesport, 2 stel kostum kiper pink ungu sport total rp 780.000,-(tujuh ratus delapan puluh ribu rupiah) terdapat tandatangan dan stempel vega sport tanggal 12 juli 2019.dapat saksi anang suryanto bin alm suryanto jelaskanbahwa:a)terhadap nota tersebut memang benar mirip dengan notamilik saksi anang suryanto bin alm suryanto,kemudian stempel tersebut memang benar mirip stempelmilik saksi anang suryanto bin alm suryanto tandatangan dan tulisan tersebut bukan tanda tangan dan tulisansaksi anang suryanto bin alm suryanto;b)memang benar saksi anang suryanto bin almsuryanto menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)smpn 3 trenggalek memang benar memesan barang-barang di vega sport sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi anang suryanto bin almsuryanto berupa:1)kuitansi pembayaran no. 6, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah) untukpembayaran pembelian kostum bola voly untuk kegiatan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 pengembangan ekstrakurikuler bola voly pada smp negeri3 trenggalek, yang menerima anang s, terdapat tandatangan materai 6000 dan stempel vega sport, tanggal17 juli 2019;2)nota pembelian 40 bh baju kostum volley warna orangedan sablon nomer total rp1.600.000,- (satu juta enam ratusribu rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel vegasport tanggal 17 juli 2019.dapat saksi anang suryanto bin alm suryanto jelaskanbahwa:a)terhadap nota tersebut memang benar mirip dengan notamilik saksi anang suryanto bin alm suryanto,kemudian stempel tersebut memang benar mirip stempelmilik saksi anang suryanto bin alm suryanto tandatangan dan tulisan tersebut bukan tanda tangan dan tulisansaksi anang suryanto bin alm suryanto;b)saksi anang suryanto bin alm suryanto tidakpernah merasa menerima sejumlah uang sesuai dengannota tersebut;c)smpn 3 trenggalek tidak memesan barang-barang divega sport sesuai dengan nota tersebut.-bahwa sampai saat ini tidak ada kejanggalan dari nota danstempel yang tercantum dalam laporan pertanggungjawabandana bos smpn 3 tersebut;-bahwa toko milik saksi anang suryanto bin alm suryanto“vega sport” yang beralamatkan jl. raden saleh no. 45trenggalek pernah memberikan nota kosong dan stempel kepadasmpn 3 trenggalek;-bahwa sepengetahun saksi anang suryanto bin almsuryanto nota kosong tersebut dipergunakan untuk pembuatanlaporan pertanggungjawaban;-bahwa saksi anang suryanto bin alm suryanto tidakmenjual nota tersebut dan saksi anang suryanto bin almsuryanto memberikan hal tersebut secara suka rela sertasaksi anang suryanto bin alm suryanto tidak mengambilkeuntungan lebih dari pemberian nota kosong tersebut;-bahwa dapat saksi anang suryanto bin alm suryantojelaskan bahwa pada saat itu memang diberikan nota kosongkepada smpn 3 trenggalek dan kemungkinan yang membuatkannota adalah karyawan saksi anang suryanto bin almsuryanto dan saksi anang suryanto bin alm suryantomenerima uang yang sesuai dengan nota tersebut setelah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 pesanan diambil ke toko saksi anang suryanto bin almsuryanto dengan dasar nota yang dibawa sehingga tulisan dantanda tangan tidak sesuai dengan milik saksi anangsuryanto bin alm suryanto.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan12.saksi budi hartono, se, pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa saksi budi hartono, se memberikan keterangandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 dengan terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi budi hartono, se pemilik toko siswa-bahwa toko siswa tersebut bergerak dalam bidang penjualanalat tulis dan alat olah raga;-bahwa toko siswa tersebut didirikan sejak tahun 1985;-bahwa toko siswa adalah milik saksi budi hartono, sesendiri namun berdasarkan siup yang ada atas nama nikesusiani istri saksi budi hartono, se;-bahwa toko siswa milik saksi budi hartono, se dalamtransaksi penjualan penggunakan stempel dan nota tergantungpermintaan pembeli, namun untuk kantor biasanya selalu mintauntuk dibuatkan stempel dan nota;-bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerja samadalam pengadaan barang dengan toko siswa dalam bentukatk, alat peraga pendidikan dan alat olah raga;-bahwa yang melakukan pemesanan barang di toko siswa miliksaksi budi hartono, se biasanya bu ribut, namunterkadang guru atau karyawan kantor smpn 3 trenggalek;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerja sama dalampengadaan barang dengan toko siswa milik saksi budihartono, se kapan pastinya saksi budi hartono, se lupa,sampai saat ini kerja sama tersebut sudah tidak berlanjut, yangmana pada tahun 2021 hingga bulan mei ini smpn 3 trenggalektidak belanja di toko siswa;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari2017 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 1)kuitansi pembayaran no. 7, kode rekening 5.2.2.2.9, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.345.000,- (tiga ratus empat puluh lima ribu rupiah), buatpembayaran pembelian alat olah raga untuk penunjangkbm siswa pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima nike susiani, terdapat tanda tangan materai3000 dan stempel toko siswa, tanggal 23 januari 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/03/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangannike susiani dan stempel toko siswa tanggal 23januari 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/03/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangannike susiani dan stempel toko siswa tanggal 23januari 2017;4)nota pembelian no 7 pembayaran pembelian kok pyramidmerah rp. 345.000,- (tiga ratus empat puluh lima riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel toko siswatanggal 23 januari 2017.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desembertahun 2017 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 24, kode rekening 5.2.3.37.7,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.600.000,- (dua juta enam ratus ribu rupiah), untukpembayaran pembelian alat peraga ips untuk penunjangkegiatan kbm siswa di ruang kelas pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima nike susiani, terdapat tandatangan materai 6000 dan stempel toko siswa, tanggal15 desember 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/173/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan nike susiani dan stempel toko siswa tanggal15 desember 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/173/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan nike susiani dan stempel toko siswa tanggal15 desember 2017;4)nota pembayaran pembelian globe total rp.2.600.000,-(dua juta enam ratus ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel toko siswa tanggal 15 desember 2017.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 49, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.5.007.000,- (lima juta tujuh ribu rupiah), untukpembayaran pembelian atk untuk penunjang kegiatansiswa pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimanike susiani, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel toko siswa, tanggal 10 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan nikesusiani dan stempel toko siswa tanggal 10 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan nikesusiani dan stempel toko siswa tanggal 10 april 2018;4)nota pembayaran pembayaran pembelian atk totalrp.5.007.000,- (lima juta tujuh ribu rupiah) terdapat tandatangan dan stempel toko siswa tanggal 10 april 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 55, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.5.650.000,- (lima juta enam ratus lima puluh riburupiah), untuk pembayaran pembelian alat olahraga untukpenunjang kbm pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima nike susiani, terdapat tanda tangan materai6000 dan stempel toko siswa, tanggal 10 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan nikesusiani dan stempel toko siswa tanggal 10 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan nikesusiani dan stempel toko siswa tanggal 10 april 2018;4)nota pembayaran pembayaran pembelian alat olah ragatotal rp.5.650.000,- (lima juta enam ratus lima puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel toko siswatanggal 10 april 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 47, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.855.000,- (empat juta delapan ratus lima puluh lima riburupiah), untuk pembayaran pembelian alat olah raga untukpenunjang kegiatan kbm siswa pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima nike susiani, terdapat tandatangan materai 6000 dan stempel toko siswa, tanggal 7juni 2018;2)nota pembayaran pembelian alat olah raga totalrp.4.855.000,- (empat juta delapan ratus lima puluh limaribu rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel tokosiswa tanggal 7 juni 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.71/bos/2018, kode rekening5.2.2., sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp. 2.250.000,- (dua juta dua ratus lima puluhribu rupiah), untuk pembayaran globe untuk penunjangkegiatan belajar mengajar siswa di ruang kelas padasmpn 3 trenggalek, yang menerima nike susiani,terdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel tokosiswa, tanggal 25 juni 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan nikesusiani dan stempel toko siswa tanggal 25 juni 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 3)nota pembayaran pembelian globe total rp. 2.250.000,-(dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) terdapat tandatangan dan stempel toko siswa tanggal 25 juni 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktobertahun 2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.16, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), untukpembayaran pembelian hadiah untuk kegiatan osis dalamrangka lomba kakang mbak yu, kreasi limbah, posterlingkungan pada smpn 3 trenggalek, yang menerimanike susiani, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel toko siswa, tanggal 10 oktober 2018;2)nota pembayaran pembelian piala total rp. 1.200.000,-(satu juta dua ratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel toko siswa tanggal 10 oktober 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 26, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah), untuk pembayaranpembelian alat olahraga penunjang kegiatan belajarmengajar pada smpn 3 trenggalek, yang menerima nikesusiani, terdapat tanda tangan materai 3000 dan stempeltoko siswa, tanggal 16 oktober 2018;2)nota pembayaran pembelian alat olah raga total rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) terdapat tandatangan dan stempel toko siswa tanggal 16 oktober2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksibudi hartono, se, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi budi hartono, se, cumatulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksi budihartono, se melainkan tulisan karyawan, sedangkantanda tangan tersebut memang benar tanda tangan saksibudi hartono, se meskipun atas nama nike susiani;b)bahwa benar saksi budi hartono, se pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 8, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.250.000,- (dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah),untuk pembayaran pembelian globe penunjang kegiatanbelajar mengajar siswa pada smpn 3 trenggalek, yangmenerima nike susiani, terdapat tanda tangan materai6000 dan stempel toko siswa, tanggal 27 desember2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/283/35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangannike susiani dan stempel toko siswa tanggal 27desember 2018;3)nota pembayaran pembelian globe total rp.2.250.000,-(dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) terdapat tanda halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 tangan dan stempel toko siswa tanggal 27 desember2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut saksi budi hartono, semeragukan itu nota milik saksi budi hartono, se,kemudian stempel tersebut jelas bukan stempel milik saksibudi hartono, se, hal tersebut bisa dilihat warna tintastempel yang terbalik, tulisan yang ada dalam nota saksibudi hartono, se tidak bisa memastikan tulisan siapasedangkan tanda tangan tersebut saksi budi hartono,se ragu;b)bahwa saksi budi hartono, se tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek kemungkinan tidak pernahmembeli barang di toko siswa sesuai dengan notatersebut, untuk harga yang tertera dalam nota tidakwajar/terlalu mahal.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.10, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.000.000,- (dua juta rupiah), buat pembayaranpembelian pianika untuk kegiatan belajar mengajar siswapada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima nikesusiani, terdapat tanda tangan materai 6000 dan stempeltoko siswa, tanggal 27 desember 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/284/35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangannike susiani dan stempel toko siswa tanggal 27desember 2018;3)nota pembayaran pembelian pianika total rp.2.000.000,-(dua juta rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel tokosiswa tanggal 27 desember 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut saksi budi hartono, semeragukan itu nota milik saksi budi hartono, se,kemudian stempel tersebut jelas bukan stempel milik saksibudi hartono, se, hal tersebut bisa dilihat warna tintastempel yang terbalik, tulisan yang ada dalam nota saksibudi hartono, se tidak bisa memastikan tulisan siapasedangkan tanda tangan tersebut saksi budi hartono,se ragu; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 b)bahwa saksi budi hartono, se tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek kemungkinan tidak pernahmembeli barang di toko siswa sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 18, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.3.000.000,- (tiga juta rupiah), buat pembayaranpembelian hadiah dalam rangka untuk kegiatan klas midepada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima nikesusiani, terdapat tanda tangan materai 6000 dan stempeltoko siswa, tanggal 27 desember 2018;2)nota pembayaran pembelian piala total rp.3.000.000,-(tiga juta rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel tokosiswa tanggal 5 desember 2018;dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut saksi budi hartono, semeragukan itu nota milik saksi budi hartono, se,kemudian stempel tersebut jelas bukan stempel milik saksibudi hartono, se, hal tersebut bisa dilihat warna tintastempel yang terbalik, tulisan yang ada dalam nota saksibudi hartono, se tidak bisa memastikan tulisan siapasedangkan tanda tangan tersebut saksi budi hartono,se ragu;b)bahwa saksi budi hartono, se tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut, namunmemang pernah smpn 3 trenggalek membeli piala ditoko siswa;c)bahwa smpn 3 trenggalek kemungkinan tidak pernahmembeli barang di toko siswa sesuai dengan notatersebut, untuk harga yang tertera dalam nota tidakwajar/terlalu mahal.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.66/bos/2018, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.5.300.000,- (lima juta tiga ratus ribu rupiah), buatpembayaran belanja atk pada smpn 3 trenggalek, yang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 menerima nike susiani, terdapat tanda tangan materai6000 dan stempel toko siswa, tanggal 27 desember2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan nikesusiani dan stempel toko siswa tanggal 27 desember2018;3)nota pembayaran pembelian atk total rp.5.300.000,- (limajuta tiga ratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel toko siswa tanggal 27 desember 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut saksi budi hartono, semeragukan itu nota milik saksi budi hartono, se,kemudian stempel tersebut jelas bukan stempel milik saksibudi hartono, se, hal tersebut bisa dilihat warna tintastempel yang terbalik, tulisan yang ada dalam nota saksibudi hartono, se tidak bisa memastikan tulisan siapasedangkan tanda tangan tersebut saksi budi hartono,se ragu;b)bahwa saksi budi hartono, se tidak bisa memastikanapakah pernah menerima sejumlah uang sesuai dengannota tersebut, namun untuk pembelian continuous fromseingat saksi budi hartono, se smpn 3 trenggalektidak pernah membeli di toko siswa;c)bahwa smpn 3 trenggalek kemungkinan pernah membelibarang di toko siswa sesuai dengan nota tersebut,namun untuk continuous from seingat saksi budihartono, se smpn 3 trenggalek tidak pernahmembelinya di toko siswa.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.68/bos/2018, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.5.200.000,- (lima juta dua ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian alat olah raga untuk kegiatan padasmpn 3 trenggalek, yang menerima nike susiani,terdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel tokosiswa, tanggal 27 desember 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.20/2018, terdapat tanda tangan nike halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 susiani dan stempel toko siswa tanggal 27 desember2018;3)nota pembayaran pembelian alat olah raga totalrp.5.200.000,- (lima juta dua ratus ribu rupiah) terdapattanda tangan dan stempel toko siswa tanggal 27desember 2018.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 51bos/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uang rp.5.700.000,- (lima juta tujuh ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian alat olah raga untuk penunjangkegiatan belajar mengajar siswa pada smpn 3trenggalek, yang menerima budi hartono, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel toko siswa,tanggal 27 juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/86/35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tanganbudi hartono dan stempel toko siswa tanggal 27juni 2019;3)nota pembayaran pembelian alat olahraga totalrp.5.700.000,- (lima juta tujuh ratus ribu rupiah) terdapattanda tangan dan stempel toko siswa tanggal 27 juni2019.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.52bos/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.6.200.000,- (enam juta dua ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian atk untuk penunjang kegiatanperkantoran pada smpn 3 trenggalek, yang menerimabudi hartono, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel toko siswa, tanggal 27 juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/70/35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tanganbudi hartono dan stempel toko siswa tanggal 27juni 2019;3)nota pembayaran pembelian alat olah raga totalrp.6.200.000,- (enam juta dua ratus ribu rupiah) terdapattanda tangan dan stempel toko siswa tanggal 27 juni2019.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 38/bos/2019, kode rekening5.2.2, sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian atk untuk penunjangkegiatan perkantoran pada smpn 3 trenggalek, yangmenerima budi hariono, terdapat tanda tangan materai6000 dan stempel toko siswa, tanggal 30 april 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/42/35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tanganbudi hartono dan stempel toko siswa tanggal 30april 2019;3)nota pembayaran pembelian atk total rp.4.750.000,-(empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) terdapattanda tangan dan stempel toko siswa tanggal 5 april2019.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustustahun 2019 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 25/bos/2019, kode rekening5.2.2, sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.800.000,- (empat juta delapan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian peralatan olah raga untukpenunjang kbm siswa pada smpn 3 trenggalek, yangmenerima nike susiani, terdapat tanda tangan materai halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 6000 dan stempel toko siswa, tanggal 25 agustus2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/123/35.03.009.11.203/bos/2019, terdapat tandatangan nike susiani dan stempel toko siswa tanggal27 juni 2019;3)nota pembayaran pembelian peralatan olah raga totalrp.4.800.000,- (empat juta delapan ratus ribu rupiah)terdapat tanda tangan dan stempel toko siswa.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.26/bos/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian alat tulis kantor padasmpn 3 trenggalek, yang menerima nike susiani,terdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel tokosiswa, tanggal 28 agustus 2019;2)nota pembayaran pembelian alat tulis kantor totalrp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel toko siswa.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 saksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se; b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no.49/bos/2019, kode rekening5.2.2, sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.280.000,- (dua ratus delapan puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian piala untuk kegiatan pemberianhadiah dalam rangka lomba kebersihan kelas pada smpn3 trenggalek, yang menerima budi hartono, terdapattanda tangan dan stempel toko siswa, tanggal 27agustus 2019;2)nota pembayaran pembelian trophy total rp.280.000,- (duaratus delapan puluh ribu rupiah), terdapat tanda tangan danstempel toko siswa tanggal 27 agustus 2019.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019ditunjukkan kepada saksi budi hartono, se:1)kuitansi pembayaran no. 22/bos/2019, kode rekening5.2.2, sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.080.000,- (satu juta delapan puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian atk untuk penunjang kegiatan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 perkantoran pada smpn 3 trenggalek, yang menerimabudi hartono, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel toko siswa, tanggal 20 juli 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/84/35.03.009.11.203/bos/2019, terdapat tanda tanganbudi hartono dan stempel toko siswa tanggal 20juli 2019;3)nota pembayaran pembelian atk total rp.1.080.000,-(satu juta delapan puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel toko siswa tanggal 20 juli 2019.dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota miliksaksi budi hartono, se, kemudian terhadap stempeltersebut juga benar stempel milik saksi budi hartono,se, tulisan yang ada dalam nota saksi budi hartono,se tidak bisa memastikan tulisan siapa mungkin karyawansaksi budi hartono, se, sedangkan tangan tersebutadalah tanda tangan saksi budi hartono, se;b)bahwa saksi budi hartono, se saksi budihartono, se pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang ditoko siswa sesuai dengan nota tersebut.-bahwa kejanggalannya sebagian nota terdapat stempel tokosiswa dengan warna tinta stempel yang terbalik, yang manauntuk stempel asli toko siswa adalah lambang huruf s bergarisdua dan tulisan toko siswa bertinta merah, sedangkan tulisanalamat toko bertinta biru, namun dalam spj tersebut sebagianterdapat kebalikannya, sehingga dapat saksi budi hartono,se pastikan jika yang stempel dengan warna terbalik adalahpembelanjaan fiktif;-bahwa selama ini toko siswa milik saksi budi hartono, setidak pernah memberikan nota kosong dan stempel kepada smpn3 trenggalek;-bahwa sistem pembayarannya biasanya transfer melalui bankjatim setelah dana bos cair, yang mana pembayarannyadilakukan oleh terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa pembelanjaan smpn 3 trenggalek yang fiktif adalahpembelian globe, pianika, dan piala;-bahwa harga jual dari masing-masing barang yang dibeli olehsmpn 3 trenggalek yang tercantum dalam nota sama dengan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 harga yang ditentukan oleh toko siswa, hanya 3 (tiga) barang sajayang tidak sesuai harganya yaitu globe, pianika, dan piala;-bahwa benar toko siswa memang menyediakan barang-barangyang tercantum dalam nota pembelian smpn 3 trenggalektersebut;-bahwa dapat saksi budi hartono, se jelaskan bahwa nomorrekening yang menerima pembayaran dari smpn 3 trenggalekadalah 0222121011 a.n. nike susiani yang mana rekeningtersebut milik istri saksi budi hartono, se;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel dokumen yang berisirkas, rekening sekolah, buku kas umum, buku pembantu kas,buku pembantu bank, buku pembantu pajak tahun 2018 yangditunjukkan kepada saksi budi hartono, se yaitu:a)rekening koran smp negeri 3 trenggalek periodedesember 2018;b)daftar surat perintah pencairan dana smpn 3 trenggalekyang tidak terpisahkan dari surat kuasa nomor:900/267/35.03.009.11.205/2018;c)daftar transaksi yang benar (update) bpd jatimdo9pn02205 tanggal 27 desember 2018;benar saksi budi hartono, se menerima transaksi tersebutmelalui rekening bank jatim 0222121011 a.n. nike susianiyang di transfer oleh smpn 3 trenggalek;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel dokumen yang berisirkas, rekening sekolah, buku kas umum, buku pembantu kas,buku pembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2019 yang ditunjukkan kepada saksibudi hartono, se yaitu:a)rekening koran smp negeri 3 trenggalek periode april2019;b)daftar surat perintah pencairan dana smpn 3 trenggalekyang tidak terpisahkan dari surat kuasa nomor:900/092/406009.11.203/2098;c)daftar transaksi yang benar (update) bpd jatimdo9pn02202 tanggal 5 april 2019.benar saksi budi hartono, se menerima transaksi tersebutmelalui rekening bank jatim 0222121011 a.n. nike susianiyang di transfer oleh smpn 3 trenggalek;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel dokumen yang berisirkas, rekening sekolah, buku kas umum, buku pembantu kas,buku pembantu bank, buku pembantu pajak, berita acara halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 pemeriksaan kas tahun 2019 yang ditunjukkan kepada saksibudi hartono, se yaitu:a)rekening koran smp negeri 3 trenggalek periode juni2019;b)daftar rekapitulasi trasnsaksi non tunai smpn 3trenggalek tanggal 28 juni 2019;c)daftar transaksi bpd jatim tanggal 28 juni 2019.benar saksi budi hartono, se menerima transaksi tersebutmelalui rekening bank jatim 0222121011 a.n. nike susianiyang di transfer oleh smpn 3 trenggalek;-bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel dokumen yang berisirkas, rekening sekolah, buku kas umum, buku pembantu kas,buku pembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2019 yang ditunjukkan kepada saksibudi hartono, se yaitu:a)rekening koran smp negeri 3 trenggalek periode agustus2019;b)daftar rekapitulasi transaksi non tunai smpn 3 trenggalektanggal 19 agustus 2019;-benar saksi budi hartono, se menerima transaksi tersebutmelalui rekening bank jatim 0222121011 a.n. nike susianiyang di transfer oleh smpn 3 trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.13.saksi hendrik susanto bin gunadi, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa setahu saksi hendrik susanto bin gunadi peranterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi pada smpn 3trenggalek tahun anggaran 2017 sampai dengan tahunanggaran 2019 adalah sebagai bendahara bos pada smpn 3trenggalek;-bahwa toko saksi hendrik susanto bin gunadi dhivaniart bergerak dalam bidang percetakan dan penjualan atk; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 -bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi memiliki usahatoko/percetakan dhivani art tersebut sejak tahun 2009 sampaidengan sekarang;-bahwa toko saksi hendrik susanto bin gunadi dhivaniart dalam transaksi penjualan selalu menggunakan stempel dannota;-bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerja samadalam pengadaan barang dengan toko/percetakan dhivani art -bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kerja sama dalampengadaan barang dengan toko/percetakan dhivani art miliksaksi hendrik susanto bin gunadi adalah permintaansecara lisan oleh sdr. ribut yang setahu saksi hendriksusanto bin gunadi bekerja di bagian tu pada smp 3trenggalek;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerja sama dalampengadaan barang dengan toko/percetakan dhivani art miliksaksi hendrik susanto bin gunadi sejak tahun 2017 akhirsampai dengan tahun 2019 awal;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 15, kode rekening 5.2.2.6.1sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.560.000,- (lima ratus enam puluh ribu rupiah), buatpembayaran belanja cetak untuk menunjang kegiatan kbmdi ruang kelas pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 6000, tanggal 12 juni 2017; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/29/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 12 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/29/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 12 juni 2017;4)nota ud dhivani tanggal 12-6-2017 kepada smpn 3trenggalek untuk pembelian daftar kelas ktsp dll denganjumlah total pembelian rp.560.000,- (lima ratus enampuluh ribu rupiah) tanda tangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 namun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 39, kode rekening 5.2.2.20 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian belanja cetak untuk penunjang kegiatanperkantoran pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 6000, tanggal 16 juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/46/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 16 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/46/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 16 juni 2017;4)nota pembelian ud dhivani tanggal 16-6-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian amplop dll denganjumlah total pembelian rp.800.000,- (delapan ratus riburupiah) tanda tangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 51, kode rekening 5.2.2.6.1sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian belanja cetak untukmenunjangkegiatan kbm diruang kelas pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima andik, ditanda tangani danstempel ud dhivani dengan materai 6000, tanggal 17juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/55/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 17 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/55/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 17 juni 2017;4)nota pembelian ud dhivani tanggal 17-6-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian daftar hadir dandaftar nilai ktsp dll dengan jumlah total pembelianrp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah) tandatangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni tahun2017 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 60, kode rekening 5.2.2.6.1sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.432.000,- (empat ratus tiga puluh dua ribu rupiah), buatpembayaran belanja cetak kartu kms kelas vii tahunpelajaran 2017/2018 pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 6000, tanggal 19 juni 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/61/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 19 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/61/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 19 juni 2017;4)nota pembelian ud dhivani tanggal 19-6-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kartu kms denganjumlah total pembelian rp.432.000,- (empat ratus tigapuluh dua ribu rupiah) tanda tangan dan stempel uddhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2017 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no.12, kode rekening 5.2.2.6.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian belanja cetak untuk kbm siswapada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima andik,ditanda tangani dan stempel ud dhivani dengan materai6000, tanggal 10 oktober 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/148/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan andik dan stempel ud dhivani tanggal 10oktober 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/148/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan andik dan stempel ud dhivani tanggal 10oktober 2017;4)nota pembelian ud dhivani tanggal 10-10-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian jurnal folio dll halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 dengan jumlah total pembelian rp.1.800.000,- (satu jutadelapan ratus ribu rupiah) tanda tangan dan stempel uddhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 75/bos/2018, kode rekening5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlahuang rp.3.492.480,- (tiga juta empat ratus sembilan puluhdua ribu empat ratus delapan puluh rupiah), buatpembayaran cetak rapor kelas vii,viii dan ix semester 2tp 2017/2018 pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima andik, ditandatangani dan stempel uddhivani dengan materai 6000, tanggal 25 juni 2018;2)nota pembelian ud dhivani tanggal 25-6-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian jurnal folio dlldengan jumlah total pembelian rp.3.492.480,- (tiga jutaempat ratus sembilan puluh dua ribu empat ratus delapanpuluh rupiah) tanda tangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 37/bos/2018, kode rekening5.2.2.6.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah), buat pembayaran cetak kartu menuju sehat untukkegiatan di ruang uks pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 6000, tanggal 16 november2018;2)nota pembelian ud dhivani tanggal 25-6-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kartu menuju sehatdengan jumlah total pembelian rp.1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) tanda tangan dan stempel uddhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun untuk tanda tangan dan tulisan bukan tanda tangandan tulisan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 46/bos/2018, kode rekening5.2.2.2.1 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah), buatpembayaran belanja cetak kartu perpus untuk kegiatan diruang perpustakaan pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 3000;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/14/35.03.009.11.205/bos/2018, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 16 november2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 3)nota pembelian ud dhivani kepada smpn 3 trenggalekuntuk pembelian kartu menuju sehat dengan jumlah totalpembelian rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) tandatangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun namun yang menulis pada nota bukan tulisan saksihendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang ditoko/percetakan dhivani art sesuai dengan notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desembertahun 2018 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 25/bos/2018, kode rekening5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlahuang rp.4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah),buat pembayaran belanja cetak kertas rapot untuk kegiatandokumen nilai siswa kelas vii, vii dan ix tahun pelajaran2017/2018 pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaandik, ditanda tangani dan stempel ud dhivani denganmaterai 6000, tanggal 27 desember 2018;2)nota pembelian ud dhivani pembelian kepada smpn 3trenggalek untuk pembelian kertas cetakan raportdengan jumlah total pembelian rp.4.200.000,- (empat jutadua ratus ribu rupiah) tanda tangan dan stempel uddhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota dan stempel memang benar nota danstempel milik saksi hendrik susanto bin gunadinamun namun yang menulis pada nota bukan tulisan saksihendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar pernah memesanbarang yaitu cetak background raport pada bulandesember 2018 namun tanggal 8 desember 2018 senilai halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 rp.1.560.000,- (satu juta lima ratus enam puluh ribu rupiah)dan tanggal 21 desember 2018 senilai rp.2.860.000,-(dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 19/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.500.000,- (lima ratus riburupiah), buat pembayaran belanja cetak amplop dinasuntuk penunjang kegiatan pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 6000, tanggal 17 juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/71/35.03.009.11.203/bos/2019, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal juni 2019;3)nota pembelian ud dhivani tanggal 17-6-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian cetak amplop dinasdengan jumlah total pembelian rp.500.000,- (lima ratusribu rupiah) tanda tangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota adalah milik saksihendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pesanan amplop senilai pada notanamun saksi hendrik susanto bin gunadi padatanggal 21 juni 2021 menerima pesanan amplop darismpn 3 trenggalek senilai rp.250.000,- (dua ratus riburupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 271/bos-smp/2019, koderekening 5.2.21 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.350.000,- (tiga ratus limapuluh ribu rupiah), buat pembayaran pembelian kartuperpustakaan untuk penunjang kegiatan di perpustakaanpada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima andik, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 ditanda tangani dan stempel ud dhivani dengan materai3000, tanggal 21 juni 2019;2)nota pembelian ud dhivani tanggal 21-6-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kartu perpustakaandengan jumlah total pembelian rp.350.000,- (tiga ratuslima puluh ribu rupiah) tanda tangan dan stempel uddhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa stempel dan nota adalah milik saksi hendriksusanto bin gunadi namun untuk tanda tangan bukantanda tangan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pembelian dan sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima pesanan sesuai nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran no. 32/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.4.125.000,- (empat jutaseratus dua puluh lima ribu rupiah), buat pembayaranbelanja cetak kertas rapot untuk dokumen nilai siswa kelasvii viii ix tahun pelajaran 2018/2019 pada smpn 3trenggalek, yang menerima andik, ditanda tangani danstempel ud dhivani dengan materai 6000, tanggal 21juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/81/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan andikdan stempel ud dhivani tanggal 21 juni 2019;3)nota pembelian ud dhivani tanggal 21-6-2019 untukcetak kertas raport dengan jumlah total pembelianrp.4.125.000,- (empat juta seratus dua puluh lima riburupiah) tanda tangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan stempel dan nota adalah milik saksihendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi menerimapesanan cetak kertas raport pada smpn 3 trenggaleknamun nilainya sebesar rp.5.200.000,- (lima juta dua ratusribu rupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bin gunadiberupa:1)kuitansi pembayaran pembayaran no. 20/bos-smp/2019,kode rekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.540.000,- (lima ratus empatpuluh ribu rupiah), buat pembayaran belanja cetak untukpenunjang kegiatan perkantoran pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima andik, ditanda tangani danstempel ud dhivani dengan materai 3000, tanggal 20juli 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/82/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan andikdan stempel ud dhivani tanggal 20 juli 2019;3)nota pembelian ud dhivani tanggal 20-7-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian buku kas dan sppddengan jumlah total pembelian rp. 540.000,- tanda tangandan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa stempel dan nota adalah milik saksi hendriksusanto bin gunadi namun tanda tangan bukan tandatangan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakmenerima pesanan sesuai nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 10/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp. 975.000,-, buat pembayaranuntuk kegiatan guru diruang kelas siswa dalam rangkaproses belajar mengajar pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima andik, ditanda tangani dan stempel uddhivani dengan materai 3000, tanggal 9 agustus 2019; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/82/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan andikdan stempel ud dhivani tanggal 20 juli 2019;3)nota pembelian ud dhivani tanggal 9-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian jurnal kelas danabsen kelas dengan jumlah total pembelian rp.975.000,-(sembilan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tanda tangandan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa stempel dan nota adalah milik saksi hendriksusanto bin gunadi namun tanda tangan bukan tandatangan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakmenerima pesanan sesuai nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 15/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.832.000,- (delapan ratus tigapuluh dua ribu rupiah), buat pembayaran pembelian belanjacetak untuk kegiatan di ruang kelas siswa pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima andik, ditandatangani dan stempel ud dhivani dengan materai 3000,tanggal 13 agustus 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/102/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tanganandik dan stempel ud dhivani tanggal 13 agustus2019;3)nota pembelian ud dhivani tanggal 13-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian agenda guru denganjumlah total pembelian rp.832.000,- (delapan ratus tigapuluh dua ribu rupiah) tanda tangan dan stempel uddhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa stempel dan nota adalah milik saksi hendriksusanto bin gunadi namun tanda tangan bukan tandatangan saksi hendrik susanto bin gunadi; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakmenerima pesanan sesuai nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 17/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.1.768.000,- (satu juta tujuhratus enam puluh delapan ribu rupiah), buat pembayaranpembelian belanja cetak untuk kegiatan di ruang kelassiswa pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaandik, ditanda tangani dan stempel ud dhivani denganmaterai 6000, tanggal 13 agustus 2019;2)nota pembelian ud dhivani tanggal 13-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian agenda guru denganjumlah total pembelian rp.1.768.000,- (satu juta tujuh ratusenam puluh delapan ribu rupiah) tanda tangan dan stempelud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa stempel dan nota adalah milik saksi hendriksusanto bin gunadi namun tanda tangan bukan tandatangan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakmenerima pesanan sesuai nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi hendrik susanto bingunadi berupa:1)kuitansi pembayaran no. 26/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.500.000,- (lima ratus riburupiah), buat pembayaran belanja cetak amplop dinasuntuk penunjang kegiatan administrasi perkantoran padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima andik, ditandatangani dan stempel ud dhivani dengan materai 3000,tanggal 22 agustus 2019; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/108/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tanganhendrik s. dan stempel ud dhivani tanggal 22 agustus2019;3)nota pembelian ud dhivani tanggal 22-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian agenda guru denganjumlah total pembelian rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah)tanda tangan dan stempel ud dhivani.dapat saksi hendrik susanto bin gunadi jelaskan bahwa:a)bahwa stempel dan nota adalah milik saksi hendriksusanto bin gunadi namun tanda tangan bukan tandatangan saksi hendrik susanto bin gunadi;b)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidakmenerima pesanan sesuai nota tersebut.-bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi pernahmemberikan nota kosong berstempel kepada smpn 3trenggalek;-bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi memberikannota kosong tersebut kepada sdr. ribut dimana alasan sdr.ribut minta nota kosong tersebut untuk digunakan laporanpertanggungjawaban;-bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi masihmenyimpan seluruh arsip peasanan/jual beli yang saksi hendriksusanto bin gunadi lakukan selama tahun 2017 sampaidengan tahun 2019;-bahwa nota tersebut masih ada di toko saksi hendriksusanto bin gunadi dan telah ditunjukkan ke penyidik;-bahwa biasanya sdr. ribut atau anak buahnya dating kerumahsaksi hendrik susanto bin gunadi untuk memintakan tandatangan dan stempel yang digunakan untuk laporanpertanggungjawaban;-bahwa saksi hendrik susanto bin gunadi tidak melakukanpengecekan terhadap kuitansi pembayaran dan arsip pesanan,dimana pernah akan saksi hendrik susanto bin gunadi ceksdr. ribut pernah bilang “masak tidak percaya padahalpesannya selalu disini”, oleh karena itu saksi hendriksusanto bin gunadi tidak melakukan pengecekan.tanggapan terdakwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan14.saksi asroful anwar bin slamet, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi asroful anwar bin slamet memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi asroful anwar bin slamet kurang tau terkaitperanan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadisetau saksi asroful anwar bin slamet hanya bekerja dismpn 3 trenggalek;-bahwa toko saksi asroful anwar bin slamet bergerakdalam bidang penjualan atk, fotocopy, percetakan, sandal,sepatu, tas dan perlengkapan sekolah;-bahwa saksi asroful anwar bin slamet memiliki usahatoko dan percetakan sumber rejeki sejak tahun 2012;-bahwa tidak semua transaksi yang saksi asroful anwar binslamet lakukan menggunakan nota dan stempel, apabilapembeli minta nota dan stempel baru saksi asroful anwarbin slamet buatkan nota dan stempel toko saksi asrofulanwar bin slamet;-bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerja samadalam pengadaan barang dengan toko dan percetakan sumberrejeki milik saksi asroful anwar bin slamet;-bahwa bisa saksi asroful anwar bin slamet jelaskanawalnya saksi asroful anwar bin slamet keliling dannyales ke sekolah-sekolah termasuk ke smp 3 trenggalek danselanjutnya dari pihak sekolah melalui terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi melakukan pemesanan barangkepada saksi asroful anwar bin slamet;-bahwa saksi asroful anwar bin slamet lupa terkait awalkerjasama saksi asroful anwar bin slamet dengan smpn3 trenggalek namun sampai sekarang smpn 3 trenggalek masihpesan barang kepada saksi asroful anwar bin slamet;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018yang ditunjukkan kepada saksi asroful anwar bin slametberupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 1)kuitansi pembayaran no. 11/bos/2018, kode rekening5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlahuang rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah), buatpembayaran surat kabar dan majalah untuk penunjangkegiatan di ruang perpustakaan siswa smp negeri 3trenggalek, yang menerima yunan, belum ditandatangani dengan materai 6000, tanggal 7 mei 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/1bbb3/35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tandatangan yunan tanggal 7 mei 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/1bbb3/35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tandatangan yunan tanggal 7 mei 2018.dapat saksi asroful anwar bin slamet jelaskan bahwa:a)bahwa itu bukan tanda tangan saksi asroful anwarbin slamet dan bukan atas nama saksi asrofulanwar bin slamet;b)bahwa saksi asroful anwar bin slamet tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)smpn 3 trenggalek tidak membeli barang tersebut karenasaksi asroful anwar bin slamet tidak menjual suratkabar dan majalah.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 yang ditunjukkan kepada saksi asroful anwar binslamet berupa:1)kuitansi pembayaran nomor: /bos/2018, kode rekening5.2.2, sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp.11.000.000,- (sebelas juta rupiah), buatpembayaran belanja cetaksampul rapot kelas vii tahunpelajaran 2018/2019 pada smp negeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/68880/35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tanganasrof dan stempel toko dan percetakan sumberrejeki tanggal 27 desember 2018;3)nota pembelian toko percetakan sumber rejeki tanggal27/12/2018 dengen pembelian sampul rapot uk 35x23cmsebanyak 275 buah harga @40.000,- dengan jumlah totalrp.11.000.000,- (sebelah juta rupiah).dapat saksi asroful anwar bin slamet jelaskan bahwa:a)bahwa nota, stempel dan tanda tangan tersebut adalahbenar nota, stempel dan tanda tangan saksi asroful halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 anwar bin slamet, namun yang mengisi nota tersebutbukan tulisan saksi asroful anwar bin slamet;b)bahwa saksi asroful anwar bin slamet benarmenerima uang sejumlah tersebut melalui transfer namunsetelah itu saksi asroful anwar bin slametkembalikan tunai untuk pembayaran pajak;c)smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang tersebut.-bahwa bisa saksi asroful anwar bin slamet jelaskanbahwa terdakwa ribut pernah meminta nota kosong kepadasaksi asroful anwar bin slamet yang sudah saksiasroful anwar bin slamet stempel dan saksi asrofulanwar bin slamet tanda tangani;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi asroful anwar bin slametberupa:1)kuitansi pembayaran nomor: 25/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2, sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp. 787.000,- (tujuh ratus delapanpuluh tujuh ribu rupiah), buat pembelian belanja cetakuntuk kegiatan di ruang kelas siswa pada smp negeri 3trenggalek yang ditanda tangani materai 6.000 sdr.anwar dan stempel toko dan percetakan sumber rejektanggal 20 juli 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/85/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan danstempel percetakan sumber rejeki tanggal 19 juli2019;3)nota pembelian toko percetakan sumber rejeki tanggal19/06/2019 kepada yth smpn 3 trenggalek denganpembelian jurnal kelas, jurnal guru dan absen siswadengan total pembelian rp. 787.000,- (tujuh ratus delapanpuluh tujuh ribu rupiah).dapat saksi asroful anwar bin slamet jelaskan bahwa:a)bahwa nota, stempel dan tanda tangan tersebut benarnota, stempel dan tanda tangan saksi asroful anwarbin slamet namun yang menulis dalam nota tersebutbukan tulisan saksi asroful anwar bin slamet;b)bahwa saksi asroful anwar bin slamet tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)smpn 3 trenggalek tidak membeli barang di sumber rejekisesuai dengan nota tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 -bahwa saksi asroful anwar bin slamet lupa kali danberapa jumlahnya toko dan percetakan sumber rejekimilik saksi asroful anwar bin slamet memberikan notakosong dan stempel kepada smpn 3 trenggalek, yang jelassaksi asroful anwar bin slamet pernah memberikan notakosong kepada smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi asroful anwar bin slamet memberikan notakosong karena dari pihak smpn 3 trenggalek meminta notakosong kepada saksi asroful anwar bin slamet katanyadigunakan untuk cadangan bila ada kesalahan penulisan padalaporan pertanggungjawaban smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi asroful anwar bin slamet lupa siapa yangmeminta nota kosong dari pihak smpn 3 trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.15.saksi agung subekti bin minarjo, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi agung subekti bin minarjo memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa bisa saksi agung subekti bin minarjo jelaskanbahwa awalnya saksi agung subekti bin minarjomerupakan guru ekstrakurikuler penyiaran radio fm di smpn 3trenggalek sejak tahun 2008 sampai dengan tahun 2017;selain itu saksi agung subekti bin minarjo ditunjuk sebagaikomite di smpn 3 trenggalek semenjak kepala sekolah sdr.sardiani tri utomo;karena saksi agung subekti bin minarjo memiliki cv makakepala sekolah sdr. sardiani tri utomo sering minta tolongkepada saksi agung subekti bin minarjo untukmelaksanakan pekerjaan bangunan di sekolah;-bahwa seingat saksi agung subekti bin minarjo jenispekerjaan di smpn 3 trenggalek tersebut mengecat tembok, catlapangan takrow, pintu, jendela, membuat kolam ikan,pemasangan listrik dan pemasangan kawat pengaman bola diataspagar lapangan basket; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 -bahwa untuk melaksanakan pekerjaan bangunan di smpn 3trenggalek biasanya saksi agung subekti bin minarjobersama dengan suprapto, setiawan, supri, slametsedangkan untuk pekerjaan listrik adalah sdr. bambang;-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan perananan saksi agungsubekti bin minarjo adalah selaku mandor dalam setiappelaksanaan kegiatan, untuk terkait honor biasanya saksi agungsubekti bin minarjo dikasih uang oleh terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi atau sdr. sardiani triutomo;-bahwa dalam melaksanaan pekerjaan di smpn 3 trenggaleksaksi agung subekti bin minarjo selalu membuat rincianbiaya yang saksi agung subekti bin minarjo belanjakansendiri dan pekerja yang melaksanakan sedangkan untuk belanjayang tidak melalui saksi agung subekti bin minarjo tidaksaksi agung subekti bin minarjo masukkan ke rincianbelanja;-bahwa sistem pembayaran pada saat saksi agung subektibin minarjo melaksanakan pekerjaan di smpn 3 trenggalekuntuk pengadaan barang biasanya saksi agung subekti binminarjo membelanjakan dulu selanjutnya diganti olehbendahara sedangkan untuk pelaksanaan pekerjaan bangunanbiasanya saksi agung subekti bin minarjo bon di tokoterlebih dahulu selanjutnya saksi agung subekti binminarjo minta uang kepada bendahara sesuai bon danselanjutnya untuk ongkos tukang saksi agung subekti binminarjo rekap dan saksi agung subekti bin minarjominta ke bendahara di akhir pekerjaan;-bahwa saat melaksanakan pekerjaan fisik di smpn 3 trenggalekpada tahun 2019 kalau saksi agung subekti bin minarjomemang ikut bekerja saksi agung subekti bin minarjobiasanya minta honor sebesar rp.80.000,- (delapan puluh riburupiah) per hari, namun apabila saksi agung subekti binminarjo tidak ikut bekerja saksi agung subekti binminarjo biasanya dikasih uang transport oleh bendahara untuknilainya tidak tentu;-bahwa untuk membelanjakan material bangunannya saatmelaksanakan pekerjaan fisik di smpn 3 trenggalek pada tahun2017 sampai dengan tahun 2019 biasanya yang membelanjakansaksi agung subekti bin minarjo, namun untukpembayarannya dibayarkan sendiri oleh kepala sekolah dan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 bendahara kadang saksi agung subekti bin minarjobayarkan dengan minta dana sesuai bon ke bendahara;-bahwa saksi agung subekti bin minarjo membelanjakanmaterial bangunan saat melaksanakan pekerjaan fisik di smpn 3trenggalek pada tahun 2019 di ud sawo jajar ngantrutrenggalek, atau milik mbak ning toko jwalita;-bahwa saksi agung subekti bin minarjo bukan pemilik tokousaha an aaelk.com usaha an. aaelk.com tersebut milik sdr.anang;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei tahun2017 yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti binminarjo berupa:1)kuitansi pembayaran no. 53, kode rekening 5.2.2.23.6,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.820.000,- (delapan ratus dua puluh ribu rupiah), buatpembayaran servis ac dan tambah freon untuk kegiatanpada smpn 3 trenggalek, yang menerima terdapat tandatangan agung s tanggal 20 mei 2017;2)nota pembelian total rp.820.000,- (delapan ratus duapuluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel udsoka timur tanggal 20 mei 2017.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakmenerima uang sejumlah kuitansi tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membayarkan kepadasaksi agung subekti bin minarjo dengan sejumlahnota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti bin minarjoberupa:1)kuitansi pembayaran no. 16, kode rekening 5.2.3.29.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.5.000.000,- (lima juta rupiah), buat pembayaranpembelian lcd untuk kegiatan belajar mengajar siswapada smpn 3 trenggalek, yang menerima agung sterdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel aaelk.com tanggal 13 juni 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/30/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/30/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;4)nota pembelian no 04090806 pembelian proyektormicrovision m5 350, lumen 3500an51, suga (800x600),inpect uga-vidio-hdmi total rp.5.000.000,- (lima jutarupiah) terdapat tanda tangan dan stempel a.aelk.comtanggal 13 juni 2017.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa benar saksi agung subekti bin minarjopernah membelikan proyektor kepada smpn3 trenggaleknamun bukan tahun 2017 tepatnya kapan saksi agungsubekti bin minarjo lupa, seingat saksi agungsubekti bin minarjo sebelum tahun 2017;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang tersebutdi aaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti bin minarjoberupa:1)kuitansi pembayaran no. 21, kode rekening 5.2.3.29.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.000.000,- (enam juta rupiah), buat pembayaranpembelian laptop untuk kegiatan pada smpn 3 trenggalek,terbilang enam juta rupiah, yang menerima agung sterdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel aaelk.com tanggal 13 juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/33/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/33/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;4)nota pembelian no 04090805 pembelian laptop lenovo110-141 dr, n 3160 proc. questco, ddr 3-2gb, hdd1tb, dubrev wifi 05b3 lcd 14” total rp.6.000.000,- (enamjuta rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel a.aelk.comtanggal 13 juni 2017. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa benar saksi agung subekti bin minarjopernah membelikan laptop merk lenovo kepada smpn3trenggalek namun tahunnya lupa;c)bahwa saksi agung subekti bin minarjo lupa smpn3 trenggalek pernah membeli barang-barang sesuaidengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti bin minarjoberupa:1)kuitansi pembayaran no. 62, kode rekening 5.2.3.29.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.000.000,- (enam juta rupiah), buat pembayaranpembelian komputer untuk penunjang kegiatan perkantoranpada smpn 3 trenggalek, yang menerima agungterdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel aaelk.com tanggal 19 juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/62/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/62/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017;4)nota pembelian no 04090804 pembelian proc c13-2120mhz, mainbord c5 h61h2, rrm ddr 3-2gb, hardisk500gb, casing mouca mini tower, dudrw 48x,keybord+mouse+mousepad, ced monitor 18,5’ lg totalrp.6.000.000,- (enam juta rupiah) terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diaaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti bin minarjoberupa:1)kuitansi pembayaran no. 65, kode rekening 5.2.3.23.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.230.000,- (satu juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah),buat pembayaran perbaikan komputer ruang lab komputersiswa pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tanganmaterai 6000 dan stempel aaelk.com tanggal 12 juni2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/64/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 12 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/62/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017;4)nota pembelian no 0409066 pembelian memory (ori m2016), power saple, hardis sata 20 gb totalrp.1.230.000,- (satu juta dua ratus tiga puluh ribu) terdapattanda tangan dan stempel a.aelk.com tanggal 19 juni2017.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diaaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti bin minarjoberupa:1)kuitansi pembayaran no. 68, kode rekening 5.2.2.23.1,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.428.000,- (satu juta empat ratus dua puluh delapanribu rupiah), buat pembayaran perbaikan komputer ruanglab komputer siswa pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel a aelk.comtanggal 19 juni 2017;2)nota pembelian no 0409066 pembelian 2 catride@225.000, 10 kabel usb @ 30.000,-, kabel power @40.000, instal/servis computer @ 75.000, power saple totalrp.1.428.000,- (satu juta empat ratus dua puluh delapan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 ribu rupiah) terdapat stempel a.aelk.com tanggal 19 juni2017.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diaaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2018 yang ditunjukkan kepada saksi agungsubekti bin minarjo berupa:1)kuitansi pembayaran no. 7/bos/2018, kode rekening5.2.2. telah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggung jawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah),keperluan pembayaran perbaikan laptop dan pasangjaringan untuk kegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan materai 3000 dan stempel a aelk.comtanggal 12 september 2018;2)foto kegiatan perbaikan personal computer dan jaringanlan;3)nota pembelian no 04090811 3 instalasi windows 7software komplit @ 75.000,- = 225.000,-, 3 perbaikan 1pc+2 laptop 250.000, pemasangan jaringan lansepanjang 60 meter (rj+kabel) 350.000,- total rp.825.000,- (delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah)terdapat stempel a.aelk.com.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diaaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti binminarjo berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 1)kuitansi pembayaran no. 9/bos/2018, kode rekening5.2.2. telah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggung jawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.12.836.000,- (dua belas juta delapan ratus tiga puluhenam ribu rupiah), keperluan pembayaran pengecatanruang kelas atas dan perbaikan pintu jendela dinding,perbaikan kunci almari, pintu, bangku, kursi pada smpn 3trenggalek, yang menerima agung s tanpa tanda tangan,terdapat materai 6000 tanggal 20 juli 2018;2)rincian biaya pekerjaan pengecatan pintu dan jendelakelas lantai 2 smpn 3 trenggalek tahun 2018 totalrp.12.836.000,- (dua belas juta delapan ratus tiga puluhenam ribu rupiah) terdapat tanda tangan agung s;3)foto kegiatan pengecatan pintu dan jendela kelas lantai 2;4)fotokopi ktp atas nama setiawan, suyanto, ahmadzainudin, agung subekti, adi sucipto dansuprapto.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakmenerima uang tersebut, saksi agung subekti binminarjo hanya menerima uang sesuai yang saksiagung subekti bin minarjo ajukan kepadabendahara, untuk jumlahnya akan saksi agung subektibin minarjo cari diarsip saksi agung subekti binminarjo;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek melaksanakanpekerjaan tersebut;d)bahwa benar foto tersebut adalah kegiatan yang dilakukan;e)bahwa benar yang melaksanakan pekerjaan sesuaidengan foto ktp yang dilampirkan.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti binminarjo berupa:1)kuitansi pembayaran no. 28/bos/2018, kode rekening5.2.2. telah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggung jawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.875.000,- (delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah),keperluan pembayaran perbaikan jaringan internet untukkegiatan pada smpn 3 trenggalek, yang menerima halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 agung s tanpa tanda tangan, terdapat materai 3000tanggal 16 oktober 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan agung stanggal 16 oktober 2018;3)nota perbaikan jaringan internet total rp.875.000,-(delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tanggal 16oktober 2018.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah melaksanakanperbaikan jaringan internet tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2019 yang ditunjukkan kepada saksi agung subekti binminarjo berupa:1)kuitansi pembayaran no. 02/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2. telah terima dari kepala smpn 3trenggalek selaku penanggung jawab pengelola danabos, jumlah uang rp.863.000,- (delapan ratus enam puluhtiga ribu rupiah), keperluan pembayaran pemeliharaanbongkar pasang lab bahasa dan lab komputer untukpenunjang kegiatan pada smpn 3 trenggalek, yangmenerima agung s tanpa tanda tangan, terdapat materai6000 tanggal 29 maret 2019;2)rincian biaya bongkar pasang lab bahasa dan ruangkomputer smpn 3 trenggalek tahun 2019 totalrp.863.000,- (delapan ratus enam puluh tiga ribu rupiah)terdapat tanda tangan agung subekti tanggal 8 januari2019;3)foto kegiatan bongkar pasang lab bahasa dan ruangcomputer;4)nota pembelian total rp.113.000,- (seratus tiga belas riburupiah) terdapat stempel toko sinar tanggal 8 januari2019;5)berita acara penerimaan barang nomor:027/01/35.03.009.11.203/2019, terdapat tanda tanganagung s tanggal 18 januari 2019; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 6)nota perbaikan jaringan internet total rp.875.000,-(delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tanggal 16oktober 2018.dapat saksi agung subekti bin minarjo jelaskan:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agung subekti bin minarjo;b)bahwa benar telah melaksanakan pekerjaan tersebut untuknilai yang saksi agung subekti bin minarjo terimasaksi agung subekti bin minarjo lupa;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah melaksanakankegiatan sesuai dengan kuitansi tersebut;d)bahwa terhadap foto kegiatan tersebut benar dokumentasimilik saksi agung subekti bin minarjo.-bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidak pernahmemberikan nota kosong kepada smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi agung subekti bin minarjo hanya membuatrincian biaya sesuai yang saksi agung subekti bin minarjobayarkan dan saksi agung subekti bin minarjo belanjakan,untuk rincian biaya pada spj tersebut sebagian besar bukansaksi agung subekti bin minarjo yang buat namun modelyang saksi agung subekti bin minarjo buat juga seperti itu;-bahwa saksi agung subekti bin minarjo pernah mencetakdan membuat rincian biaya tersebut di computer sekolah, mungkinfile tersebut yang digunakan oleh terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi;-bahwa pihak sekolah yang membayarkan terkait pelaksanaanpekerjaan adalah terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa saksi agung subekti bin minarjo tidak mengetahuisumber dana yang digunakan untuk membiayai kegiatan tersebut;-bahwa yang membayarakan honor kepada tukang adalah saksiagung subekti bin minarjo setelah saksi agung subektibin minarjo ajukan anggarannya kepada terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi;-bahwa karena saksi agung subekti bin minarjo bukanpenyedia maka saksi agung subekti bin minarjo tidakmembubuhkan stempel dan memberikan nota, dimana untukpelaksanaan pekerjaan/pelaksanaan kegiatan saksi agungsubekti bin minarjo menerima upah/honortanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 16.saksi agus santoso bin rebo, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi agus santoso bin rebo memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa toko mebel agustin milik saksi agus santoso binrebo bergerak dalam bidang mebelair;-bahwa saksi agus santoso bin rebo memiliki toko mebelagustin sejak tahun 2008;-bahwa toko mebel agustin milik saksi agus santoso binrebo untuk semua transaksi ke sekolah selalu menggunakankuitansi dan nota, namun untuk yang pesanan pribadi (rumahan)ada yang diberi dan ada yang tidak;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasama dalampengadaan barang mebelair dengan ud. mebel agustin;-bahwa awal mulanya adanya kerjasama tersebut terdakwaribut menyampaikan secara lisan kepada saksi agussantoso bin rebo;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang mebelair dengan ud. mebel agustinseingat saksi agus santoso bin rebo dimulai sejakpertengahan tahun 2016 sampai dengan awal tahun 2020;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april-meitahun 2017 ditunjukkan kepada saksi agus santoso binrebo berupa:1)kuitansi no. 40, kode rekening 5.2.3.28.1 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.2.500.000,-(dua juta lima ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian kursi kayu (sudut baca) atas untuk kegiatansiswa pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaagus santoso, tanda tangan dan stempel mebelagustin, tanggal 05 mei 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/20/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 mei 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/20/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 mei 2017;4)nota ud mebel agustin tanggal 5 mei 2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk kursi dan meja jumlah totalpembelian rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah milik saksi agus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa:1)kuitansi no. 70, kode rekening 5.2.3.28.1 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.3.500.000,-(tiga juta lima ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian kursi sudut baca untuk kegiatan siswa padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima agussantoso, tanda tangan dan stempel mebel agustin,tanggal 19 juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/68/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/68/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 juni 2017;4)nota ud mebel agustin tanggal 19-7-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk kursi dan meja jumlah totalpembelian rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah)tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah milik saksi agus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin reboberupa:1)kuitansi no.6, kode rekening 5.2.2.2.3.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.270.000,-(satu juta dua ratus tujuh puluh ribu rupiah), buatpembayaran perbaikan meja dan kursi siswa untukkegiatan kbm siswa di ruang kelas pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima agus santoso, tandatangan dan stempel mebel agustin, tanggal 08 agustus2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/113/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anagus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 8 agustus2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/113/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anagus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 8 agustus2017;4)nota ud mebel agustin tanggal 8 agustus 2017kepada smpn 3 trenggalek untuk perbaikan kursi mejajumlah total pembelian rp.1.270.000,- (satu juta dua ratustujuh puluh ribu rupiah) tanda tangan dan stempel mebelagustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah milik saksi agus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin reboberupa:1)kuitansi no.37, kode rekening 5.2.2.2.9 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.700.000,-(empat juta tujuh ratus ribu rupiah), buat pembayaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 pembelian papan basket untuk kegiatan kbm olahragasiswa pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaagus santoso, tanda tangan dan stempel mebelagustin, tanggal 27 desember 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anagus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 27 desember2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anagus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 27 desember2017;4)nota ud mebel agustin tanggal 27-12-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian papan pantul bolabasket jumlah total pembelian rp.4.700.000,- (empat jutatujuh ratus ribu rupiah), tanda tangan dan stempel mebelagustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah milik saksi agus santoso bin rebo, namunyang menulis dalam nota tersebut bukan tulisan saksiagus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa:1)kuitansi no.96/bos/2018, kode rekening 5.2.2. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.5.000.000,- (lima juta rupiah), buat pembayaranperbaikan meja kursi siswa untuk penunjang kegiatanbelajar mengajar pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima agus santoso, tanda tangan kosong danstempel mebel agustin, tanggal 27 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan kosongan agus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 27 april 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan kosongan agus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 27 april 2018;4)nota ud mebel agustin tanggal 7-5-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kursi dan meja siswajumlah total pembelian rp.5.000.000,- (lima juta rupiah)tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan dan stempel pada nota adalahtanda tangan saksi agus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa:1)kuitansi no. 7/bos/2018, kode rekening 5.2.2. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.530.000,- (satu juta lima ratus tiga puluh ribu rupiah),buat pembayaran perbaikan meja pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima agus santoso,tandatangan dan stempel mebel agustin, tanggal 7 mei2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anagus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 7 mei 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2018, tandatangan anagus santoso dan stempel mebel agustin yangmenerima barang sining widiani tanggal 7 mei 2018;4)nota ud mebel agustin tanggal 7-5-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kursi siswa jumlahtotal pembelian rp.1.530.000,- (satu juta lima ratus tigapuluh ribu rupiah) tanda tangan dan stempel mebelagustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa pada nota tersebut benar tanda tangan saksi agussantoso bin rebo namun pada berita acarapenerimaan dan lampiran berta acara penerimaan bukantanda tangan saksi agus santoso bin rebo; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni tahun2018 ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin reboberupa:1)kuitansi no.51/bos/2018, kode rekening 5.2.2. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.175.000,- (dua juta seratus tujuh puluh lima riburupiah), buat pembayaran perbaikan meja kursi siswa untukpenunjang kegiatan belajar mengajar siswa pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima agus santoso,tanda tangan dan stempel mebel agustin, tanggal 7juni 2018;2)nota ud mebel agustin tanggal 7-6-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kursi siswa jumlahtotal pembelian rp.2.175.000,- (dua juta seratus tujuhpuluh lima ribu rupiah) tanda tangan dan stempel mebelagustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa pada nota tersebut benar tanda tangan saksi agussantoso bin rebo namun pada berita acarapenerimaan dan lampiran berta acara penerimaan bukantanda tangan saksi agus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin reboberupa:1)kuitansi no. 2/bos/2018, kode rekening 5.2.3. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.400.000,- (satu juta empat ratus ribu rupiah), buatpembayaran pengadaan papan hias untuk kegiatan padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima agussantoso, tanda tangan dan stempel mebel agustin,tanggal 5 oktober 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/206/35.03.009.11.205/2018, tanda tangan an agus halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 santoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 oktober 2018;3)nota ud mebel agustin tanggal 29 desember 2019kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian kursi siswajumlah total pembelian rp.1.400.000,- (satu juta empatratus ribu rupiah) tanda tangan dan stempel mebelagustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan dan stempel pada nota, berita acaraserta kuitansi adalah tanda tangan saksi agus santosobin rebo;b)bahwa pada kuitansi tanggal 5 oktober 2018 saksi agussantoso bin rebo tidak menerima uang sesuai dengantanggal tersebut, yang jelas saksi agus santoso binrebo menerima uang sesuai tanggal nota yang saksiagus santoso bin rebo buat;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut dan sesuai tanggal tersebut;d)bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak bisamenjelaskan bagaimana bisa terjadi perbedaan tanggalantara nota dan kuitansi yang saksi agus santoso binrebo tanda tangani tersebut bisa terjadi, biasanyaterdakwa ribut disaat meminta tanda tangan dan stempelsaksi agus santoso bin rebo disuruh ke sekolah danpada waktu tanda tangan dan stempel saksi agussantoso bin rebo tidak mengecek antara kuitansi dannota asli.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin reboberupa:1)kuitansi no. 15/bos/2018, kode rekening 5.2.3. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.000.000,- (enam juta rupiah), buat pembayaranpembelian kursi panjang untuk penunjang kegiatan padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima agussantoso, tanda tangan dan stempel mebel agustin,tanggal 2 november 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/247/35.03.009.11.205/2018, tanda tangan an agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 2 november 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 3)nota ud mebel agustin tanggal 29 desember 2017kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian kursi siswajumlah total pembelian rp.6.000.000,- (enam juta rupiah)tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan dan stempel pada nota, berita acaraserta kuitansi adalah tanda tangan saksi agus santosobin rebo;b)bahwa pada kuitansi tanggal 2 november 2018 saksiagus santoso bin rebo tidak menerima uang sesuaidengan tanggal tersebut, yang jelas saksi agussantoso bin rebo menerima uang sesuai tanggal notayang saksi agus santoso bin rebo buat;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut dan sesuai tanggal tersebut;d)bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak bisamenjelaskan bagaimana hal tersebut bisa terjadi, biasanyabu ribut disaat meminta tanda tangan dan stempel saksiagus santoso bin rebo disuruh ke sekolah dan padawaktu tanda tagan dan setempel saksi agus santosobin rebo tidak mengecek antara kuitansi dan nota asli.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa:1)kuitansi no. 19/bos/2019, kode rekening 5.2.3. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian almari kayu untuk penunjangkegiatan diruang perpustakaan pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima agus santoso, tandatangan dan stempel mebel agustin, tanggal 18 april2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/50/406.009.11.203/2019, tanda tangan an. agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 18 april 2019;3)nota ud mebel agustin tanggal 18 april 2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian kursi siswa jumlahtotal pembelian rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan dan stempel pada nota adalahtanda tangan saksi agus santoso bin rebo, namun halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 tulisan pada nota bukan tulisan saksi agus santoso binrebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut;d)bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak tahu terkaithal tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa:1)kuitansi no. 8/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.3. sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.800.000,- (dua juta delapan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian almari kayu untuk penunjangkegiatan di ruang perpustakaan pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima agus santoso, tandatangan dan stempel mebel agustin, tanggal 20 mei2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/65/406.009.11.203/2019, tanda tangan an. agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 mei 2019;3)nota ud mebel agustin tanggal 20 mei 2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian almari kayu jumlahtotal pembelian rp.2.800.000,- (dua juta delapan ratus riburupiah) tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi dan beita acarapenerimaan bukan tanda tangan saksi agus santosobin rebo, tanda tangan pada nota tanda tangan saksiagus santoso bin rebo namun tulisan pada notabukan tulisan saksi agus santoso bin rebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo menerimauang sesuai dengan kuitansi tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut;d)bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak tahu terkaithal tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 1)kuitansi no.16/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.3.sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.900.000,- (satu juta sembilan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian rak kayu untuk penunjang kegiatanpada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima agussantoso, tanda tangan dan stempel mebel agustin,tanggal 17 juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/69/406.009.11.203/2019, tanda tangan an. agussantoso dan stempel mebel agustin yang menerimabarang sining widiani tanggal 17 juni 2019;3)nota ud mebel agustin tanggal 17 juni 2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian rak kayu jumlah totalpembelian rp.1.900.000,- (satu juta sembilan ratus riburupiah) tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan bukan tanda tangan saksi agussantoso bin rebo namun stempel milik saksi agussantoso bin rebo, tulisan pada nota bukan tulisansaksi agus santoso bin rebo;b)bahwa seingat saksi agus santoso bin rebo hargarak kayu tersebut saksi agus santoso bin rebo jualrp.1.400.000,- (satu juta empat ratus ribu rupiah) sehinggasaksi agus santoso bin rebo hanya menerima uangdari smp 3 sebesar rp.1.400.000,- (satu juta empat ratusribu) saja;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangtersebut namun harga tidak sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin reboberupa:1)kuitansi no. 27/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.3sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian almari kayu untuk kegiatan padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima agussantoso, tanda tangan dan stempel mebel agustin,tanggal 28 agustus 2019;2)nota ud mebel agustin tanggal 28-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian lemari kayu jumlahtotal pembelian rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus riburupiah) tanda tangan dan stempel mebel agustin; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 3)lampiran foto kegiatan pembelian mebelair (lemari).dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan pada kuitansi bukan tanda tangansaksi agus santoso bin rebo namun pada notaadalah tanda tangan saksi agus santoso bin rebo,untuk stempel adalah milik toko saksi agus santosobin rebo;b)bahwa benar telah menerima uang sesuai dengan notatersebut, namun lemari yang saksi agus santoso binrebo buat sesuai nota bukan lemari dalam lampiran fotokegiatan tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangtersebut namun barang yang saksi agus santoso binrebo buat tidak sesuai dengan foto lampiran kegiatan,dimana untuk lemari dengan lebar 122cm pastimenggunakan 2 pintu.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa:1)kuitansi no.32/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2.sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.210.000,- (enam juta dua ratus sepuluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian meja resepsionis dan kursiuntuk penunjang kegiatan pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima agus santoso, tanda tangan danstempel mebel agustin, tanggal 20 juli 2019;2)nota ud mebel agustin tanggal 20 juli 2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian meja resepsionisbahan kayu jumlah total pembelian rp.6.210.000,- (enamjuta dua ratus sepuluh ribu rupiah) tanda tangan danstempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tangan pada kuitansi bukan tanda tangan saksiagus santoso bin rebo namun tanda tangan padanota adalah tanda tangan saksi agus santoso binrebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo telahmenerima uang sesuai nota;c)bahwa benar benar smpn 3 trenggalek telah membelibarang tersebut sesuai nota.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019ditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 1)kuitansi no. 41/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2.sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.600.000,- (dua juta enam ratus ribu rupiah), buatpembayaran pemeliharaan meja dan kursi siswa untukpenunjang kegiatan belajar mengajar pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima agus santoso, tandatangan dan stempel mebel agustin, tanggal 22 juli2019;2)nota ud mebel agustin tanggal 22 juli 2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk perbaikan mena kursi jumlahtotal pembelian rp.2.600.000,- (dua juta enam ratus riburupiah) tanda tangan dan stempel mebel agustin.dapat saksi agus santoso bin rebo jelaskan bahwa:a)bahwa tangan pada kuitansi bukan tanda tangan saksiagus santoso bin rebo namun tanda tangan padanota adalah tanda tangan saksi agus santoso binrebo;b)bahwa benar saksi agus santoso bin rebo telahmenerima uang sesuai nota;c)bahwa benar benar smpn 3 trenggalek telah membelibarang tersebut sesuai nota.-bahwa selama menjalin kerjasama dalam penyediaan barangmebelair di smpn 3 trenggalek saksi agus santoso binrebo pernah memberikan nota kosong seingat saksi agussantoso bin rebo sebanyak 3 lembar yang saksi agussantoso bin rebo serahkan kepada terdakwa ribut;-bahwa maksud saksi agus santoso bin rebo memberikannota kosong tersebut kepada terdakwa ribut adalah apabila adanota yang salah bisa diganti sendiri;-bahwa yang melakukan pembayaran kepada saksi agussantoso bin rebo adalah terdakwa ribut;-bahwa setahu saksi agus santoso bin rebo perananterdakwa ribut adalah bendahara bos;-bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak pernahmemberikan fee dan komisi kepada siapapun terkait pesanan dismp 3 tersebut;-bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak pernahmeminjamkan setempel ud mebel agustin kepada orang lain,setempel tersebut tidak pernah saksi agus santoso binrebo pinjamkan kepada siapapun;-bahwa saksi agus santoso bin rebo tidak tahu terkaitlaporan pertanggungjawaban yang ditunjukan terdapat tanda halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 tangan kuitansi dan berita acara penerimaan barang yang bukantanda tangan saksi agus santoso bin rebo namun stempelmilik saksi agus santoso bin rebo;-bahwa cara pemesanan smpn 3 trenggalek kepada saksi agussantoso bin rebo biasanya apabila mau ada pesananterdakwa ribut telpon saksi agus santoso bin rebo agardatang keselolah untuk dijelaskan apa pesanan mebelnya,selanjutnya saksi agus santoso bin rebo buatkan mebelsesuai pesanan dan setelah selesai barang saksi agussantoso bin rebo kirim ke sekolah sekaligus saksi agussantoso bin rebo berikan nota, dan untuk uangnya masihmenunggu dana bos cair;untuk kuitansi dan berita acara penerimaan biasanya saksi agussantoso bin rebo tanda tangani setelah spj selesai dibuatoleh terdakwa ribut dan saksi agus santoso bin rebomenandatangani di sekolah;-bahwa pada beberapa foto mebelair yang dibeli oleh smpn 3trenggalek ke toko milik saudara dari tahun 2017-2018 yangditunjukkan kepada saksi agus santoso bin rebo yaitu:-tahun 2017a. kursi kayu dan meja b. pembelian kursi sudut c. papan nama kelas d. perbaikan dan pembelian e. stik drum band f. papan basket meja dan kursi-tahun 2018a.perbaikan meja dan kursi b. pembelian lemari kaca c. pembelian raktempat piala halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 d. pembelian papan hias e. pembelian rak kayu f. pembelian kursi panjang-tahun 2019a.pembelian lemari kayu b. pembelian rak kayu c. pembelianmeja resepsionisd. pembelian meja dan kursi e. pemeliharaan meja dankursi-bahwa bisa saksi agus santoso bin rebo jelaskan untuksemua foto mebelair yang ditunjukkan di atas benar merupakanyang di pesan oleh smpn trenggalek kepada saksi agussantoso bin rebo, kecuali 2 (dua) foto pada tahun 2018 yaitulemari kaca dan rak tempat piala bukan saksi agus santosobin rebo yang membuatnya, karena saksi agus santoso binrebo tidak pernah membuat lemari kaca dan rak tempat pialayang ditunjukkan di atas pada tahun 2018;-bahwa awal pihak smpn 3 trenggalek memesan mebel darisaksi agus santoso bin rebo yaitu pada mulai sekira tahun2017 sampai dengan tahun 2020 pihak smpn 3 trenggalek yaituterdakwa ribut menelpon saksi agus santoso bin rebomenyuruh saksi agus santoso bin rebo untuk datang kesekolah, setelah sampai sekolah saksi agus santoso binrebo ditunjukkan oleh sdri. ribut untuk membuat/memperbaikikursi, meja, papan nama kelas dan lainnya, setelah itu saksi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 agus santoso bin rebo membuat pesanan dari sdri. ributtersebut setelah selesai, saksi agus santoso bin rebomengirimkannya langsung ke smpn 3 trenggalek, selanjutnyaterdakwa ribut melakukan pembayaran sesuai pesanan kepadasaksi agus santoso bin rebo, dan saksi agus santosobin rebo juga ingat pernah memberikan nota kosong kepadaterdakwa ribut yang katanya akan digunakan untukpembenahan nota sebelumnya, akhirnya saksi agus santosobin rebo memberikan nota kosong tersebut kepada sdri. ributseingat saksi agus santoso bin rebo hanya 2 (dua) lembarnota saja.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.17.saksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto, padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartomemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartoadalah pemilik usaha bernama ud. sumbersari yang bergerakdibidang percetakan;-bahwa ud. sumbersari tersebut didirikan sejak tahun berapasaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto lupa,karena saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartohanya meneruskan usaha milik orang tua saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto;-bahwa benar ud. sumbersari milik saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto dalam transaksi penjualan selalumenggunakan stempel dan nota;-bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasamadalam pengadaan barang dengan ud. sumbersari milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan ud. sumbersari milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto adalah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 adanya surat pesanan barang dari smpn 3 trenggalek, namunkadang juga hanya secara lisan saja;-bahwa pihak dari smpn 3 trenggalek yang melakukanpemesanan barang di ud. sumbersari milik saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto biasanya bagiankurikulum, namun siapa namanya saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto lupa;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan ud. sumbersari milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto sejak kapanpastinya saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto lupa namun sampai saat ini kerjasama tersebut masihberlanjut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 28, kode rekening 5.2.2.6.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.17.086.580,-(tujuh belas juta delapan puluh enam ribu lima ratusdelapan puluh rupiah), buat pembayaran pembelian soalujian sekolah untuk kegiatan siswa kelas ix tahunpelajaran 2016/2017 pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima aryono w, terdapat tanda tangan materai6000 dan stempel percetakan sumber sari, tanggal13 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/13/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 13 april 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/13/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 13 april 2017;4)nota no 29 cetak soal ujian sekolah total rp.17.086.580,-(tujuh belas juta delapan puluh enam ribu lima ratusdelapan puluh rupiah) terdapat tanda tangan dan stempelpercetakan sumbersari tanggal 13 april 2017.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut memang benar stempel milik halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 saksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,cuma tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,sedangkan tanda tangan tersebut memang benar tandatangan saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no.2, kode rekening 5.2.2.6.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.17.275.180,-(tujuh belas juta dua ratus tujuh puluh lima ribu seratusdelapan puluh rupiah), buat pembayaran soal ulangankenaikan kelas untuk kegiatan kelas vii dan viii padasmpn 3 trenggalek;2)4 (empat) nota terdapat tanda tangan dan stempelpercetakan sumbersari tanggal 1 juni 2017;3)berita acara penerimaan barang nomor:027/23/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 1 juni 2017;4)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/23/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 1 juni 2017.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut bukan stempel milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,hal tersebut bisa diketahui dari nota, tanda tangan danstempel hasil scan, namun kegiatan itu riil/benar adanya halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 karena saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto punya arsip atas pembelanjaan tersebut;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no.2, kode rekening 5.2.2.6.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.046.000,-(satu juta empat puluh enam ribu rupiah), buat pembayaranbelanja cetak untuk penunjang kegiatan belajar mengajardi ruang kelas pada smpn 3 trenggalek;2)nota terdapat tanda tangan dan stempel percetakansumbersari tanggal 17 juni 2017;3)berita acara penerimaan barang nomor:027/54/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 1 juni 2017;4)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/54/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 1 juni 2017.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut bukan stempel milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,hal tersebut bisa diketahui dari nota, tanda tangan danstempel hasil scan, namun kegiatan itu riil/benar adanyakarena saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto punya arsip atas pembelanjaan tersebut;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 58, kode rekening 5.2.2.6.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.760.000,-(satu juta tujuh ratus enam puluh ribu rupiah), buatpembayaran belanja cetak untuk penunjang kegiatanperkantoran pada smpn 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/60/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 17 juni 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/60/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 17 juni 2017;4)nota no 58 cetak soal ujian sekolah total rp.1.760.000,-(satu juta tujuh ratus enam puluh ribu rupiah) terdapattanda tangan dan stempel percetakan sumbersaritanggal 17 juni 2017.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut bukan stempel milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,hal tersebut bisa diketahui dari nota, tanda tangan danstempel hasil scan, namun kegiatan itu riil/benar adanyakarena saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto punya arsip atas pembelanjaan tersebut;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2017 ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suhartobin (alm) suharto berupa:1)kuitansi no.2, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.800.000,-(delapan ratus ribu rupiah), buat pembelian belanja cetakuntuk kegiatan kbm siswa di ruang kelas pada smpn 3trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/59/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 6 november 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/59/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 6 november 2017;4)nota buku jurnal kelas dan buku agenda guru totalrp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) terdapat tandatangan dan stempel percetakan sumbersari tanggal6 november 2017.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut bukan stempel milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,hal tersebut bisa diketahui dari nota, tanda tangan danstempel hasil scan, namun kegiatan itu riil/benar adanyakarena saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto punya arsip atas pembelanjaan tersebut;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 84/bos/208, kode rekening 5.2.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.21.541.200,- (dua puluh satu juta lima ratus empatpuluh satu ribu dua ratus rupiah), buat pembayaran belanjacetak soal ujian kelas ix tp 2017/2018 pada smpn 3trenggalek, terdapat tanda tangan aryono widodo danstempel percetakan sumber sari tanggal 25 april2018;2)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan aryonowidodo dan stempel percetakan sumber saritanggal 7 april 2018;3)nota cetak soal uasbn total rp.21.541.200,- (dua puluhsatu juta lima ratus empat puluh satu ribu dua ratus rupiah)terdapat tanda tangan dan stempel percetakansumber sari tanggal 7 april 2018.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut memang benar stempel miliksaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,cuma tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,sedangkan tanda tangan tersebut memang benar tandatangan saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 58/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.765.000,- (tujuh ratus enam puluh lima ribu rupiah),buat pembayaran belanja cetak amplop dinas untukpenunjang kegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 materai 3000 tanda tangan aryono widodo danstempel percetakan sumber sari tanggal 7 juni2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 28 juni 2018;3)nota pembayaran amplop dinas terdapat tanda tangan danstempel percetakan sumber sari tanggal 28 juni2018.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang bukan nota miliksaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,nota tersebut terlihat seperti hasil scan, kemudian stempeltersebut juga hasil scan, tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto, sedangkan tanda tangan tersebut jugahasil scan bukan tanda tangan saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto;b)bahwa saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa tidak benar smpn 3 trenggalek telah membelibarang di ud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no.69/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.18.066.580,- (delapan belas juta enam puluh enam ribulima ratus delapan puluh rupiah), buat pembayaranpembelian soal ukk kelas vii dan viii tp 2018 padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 7 juni 2018;2)nota pembayaran cetak soal terdapat tanda tangan danstempel percetakan sumber sari tanggal 22 mei2018.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 a)bahwa terhadap nota tersebut memang bukan nota miliksaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,nota tersebut terlihat seperti hasil scan, kemudian stempeltersebut juga hasil scan, tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto, sedangkan tanda tangan tersebut jugahasil scan bukan tanda tangan saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa seingat saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto benar smpn 3 trenggalek telah membelibarang di ud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 79/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.250.000,- (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian buku induk siswa untukkegiatan dokumen nilai siswa pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan dan stempelpercetakan sumber sari tanggal 25 juni 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tanganaryono widodo dan stempel percetakan sumbersari tanggal 25 juni 2018;3)nota pembayaran buku induk siswa terdapat tanda tangandan stempel percetakan sumber sari tanggal 25juni 2018.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang bukan nota miliksaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,nota tersebut terlihat seperti hasil scan, kemudian stempeltersebut juga hasil scan, tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto, sedangkan tanda tangan tersebut jugahasil scan bukan tanda tangan saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 b)bahwa saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangdi ud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no.83/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah), buatpembayaran belanja cetak penunjang kegiatan perkantoranpada smpn 3 trenggalek, terdapat materai 3000 tandatangan aryono widodo dan stempel percetakansumber sari tanggal 25 juni 2018;2)nota pembayaran buku kas dan buku sppd terdapat tandatangan dan stempel percetakan sumber saritanggal 25 juni 2018.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang bukan nota miliksaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,nota tersebut terlihat seperti hasil scan, kemudian stempeltersebut juga hasil scan, tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto, sedangkan tanda tangan tersebut jugahasil scan bukan tanda tangan saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto;b)bahwa saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangdi ud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suhartobin (alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 23/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.992.000,- (sembilan ratus sembilan puluh dua riburupiah), buat pembayaran belanja cetak untuk kegiatankbm siswa diruang kelas pada smpn 3 trenggalek, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 terdapat materai 3000 tanda tangan aryono widododan stempel percetakan sumber sari tanggal 12oktober 2018;2)nota pembayaran jurnal kelas, jurnal guru, absen kelasterdapat tanda tangan dan stempel percetakansumber sari tanggal 12 oktober 2018.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel dan tanda tangan tersebut memangbenar stempel dan tanda tangan milik saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto, namun tulisandalam nota bukan tulisan saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek pernah membeli barang di ud.sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no.53/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.20.340.000,- (dua puluh juta tiga ratus empat puluh riburupiah), buat pembayaran belanja cetak pengadaan naskahsoal penilaian akhir semester tahun pelajaran 2018/2019pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tandatangan aryono widodo stempel percetakansumber sari tanggal 22 juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/71 /406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan aryonowidodo stempel percetakan sumber sari tanggal17 mei 2019;3)nota pembayaran belanja cetak soal penilaian akhir tahunkelas viii (k-13) terdapat tanda tangan dan stempelpercetakan sumber sari.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi aryono widodo suharto bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 suharto, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto, tanda tangan mirip dengan tanda tangansaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,namun tulisan pada nota bukan tulisan saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto berupa:1)kuitansi no. 37/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.17.567.610,- (tujuh belas juta lima ratus enam puluhtujuh ribu enam ratus sepuluh rupiah), buat pembayaranbelanja cetak soal pas tahun pelajaran 2018/2019 padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tanganaryono widodo stempel percetakan sumbersari tanggal 5 april 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/41/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tanganaryono widodo stempel percetakan sumbersari tanggal 17 mei 2019;3)nota pembayaran belanja cetak soal ujian sekolah kelas 9(sembilan) kurikulum 13 (tiga belas) terdapat tanda tangandan stempel percetakan sumber sari.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto, tanda tangan mirip dengan tanda tangansaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,namun tulisan pada nota bukan tulisan saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi aryono widodo suhartobin (alm) suharto berupa:1)kuitansi no. /bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.560.000,- (lima ratus enam puluh ribu rupiah), buatpembayaran belanja cetak buku induk siswa untuk kegiatandokumen nilai siswa pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 3000 tanda tangan stempel percetakansumber sari tanggal 28 agustus 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/120/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tanganaryono widodo stempel percetakan sumbersari tanggal 27 agustus 2019;3)nota pembayaran buku induk siswa terdapat tanda tangandan stempel percetakan sumber sari.dapat saksi aryono widodo suharto bin (alm) suhartojelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksiaryono widodo suharto bin (alm) suharto,kemudian stempel tersebut memang benar stempel miliksaksi aryono widodo suharto bin (alm) suharto,tanda tangan juga milik saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto, namun tulisan pada notabukan tulisan saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto;b)bahwa benar saksi aryono widodo suharto bin(alm) suharto pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang diud. sumbersari sesuai dengan nota tersebut.-bahwa kejanggalan dari nota dan stempel yang dilampirkan dalamlaporan pertanggungjawaban dana bos smpn 3 trenggalektersebut seperti hasil cetakan pada kertas terlihat kurangjelas/buram, potongan kertas tidak rapi, tanda tangan dan stempelposisi tetap pada posisi yang sama, yang menandakan bahwanota tersebut hasil scan;-bahwa seingat saksi aryono widodo suharto bin (alm)suharto percetakan sumbersari milik saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto tidak pernah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 memberikan nota kosong dan stempel kepada smpn 3trenggalek;-bahwa sistem pembayaran yang dilakukan oleh smpn 3trenggalek terhadap pesanan barang dari ud. sumbersariada yang transfer namun ada yang tunai, yang manapembayarannya dilakukan oleh bendahara terdakwa ributgestarini;-bahwa bisa terjadi penulisan nota bukan tulisan saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto karena saksi aryonowidodo suharto bin (alm) suharto minta tolong kepadastaf smpn 3 trenggalek pada saat membayar atau mengambilpesanan barang ke percetakan saksi aryono widodosuharto bin (alm) suharto.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.18.saksi karyubi bin (alm.) muntoyib, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi karyubi bin (alm.) muntoyib memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi karyubi bin (alm.) muntoyib pemilik delycopy service yang bergerak dalam bidang fotokopi, penjualanatk dan service fotokopi;-bahwa dely copy service didirikan sejak tahun 2009 sampaidengan sekarang;-bahwa dely copy service milik saksi karyubi bin (alm.)muntoyib tersebut dalam transaksi penjualan terkadangmenggunakan stempel dan nota tergantung permintaan,manakala ada transaksi yang meminta nota yang distempel makaakan saksi karyubi bin (alm.) muntoyib layani;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah melakukan kegiatan belanjabarang dengan dely copy service milik saksi karyubi bin(alm.) muntoyib, yang mana biasanya fotokopi dan belanjaatk;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kegiatan belanjabarang di dely copy service milik saksi karyubi bin (alm.) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 muntoyib adalah adanya surat pesanan barang dari smpn 3trenggalek, namun kadang juga hanya secara lisan saja;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kegiatan belanja barang didely copy service milik saksi karyubi bin (alm.)muntoyib sejak tahun 2009 sampai sekarang masih berlanjut;-bahwa mekasnisme kegiatan belanja barang oleh smpn 3trenggalek di dely copy service milik saksi karyubi bin(alm.) muntoyib adalah ada perwakilan dari smpn 3trenggalek datang ke tempat fotokopi saksi karyubi bin (alm.)muntoyib untuk belanja (fotokopi, atk, dll) yang mana sambilmembawa buku bon, kemudian setelah kegiatan selesai saksikaryubi bin (alm.) muntoyib atau karyawan saksi karyubibin (alm.) muntoyib menuliskan tanggal kegiatan, namakegiatan, harga dan kemudian tanda tangan pada buku bon;-bahwa sistem pembayaran atas kegiatan belanja barang olehsmpn 3 trenggalek di dely copy service milik saksikaryubi bin (alm.) muntoyib biasanya menunggu dana boscair, yang rata-rata tiga bulanan;-bahwa smpn 3 trenggalek setiap kegiatan belanja barang didely copy service tidak tentu saksi karyubi bin (alm.)muntoyib buatkan nota, hal tersebut tergantung dari permintaansmpn 3 trenggalek, meskipun sudah saksi karyubi bin (alm.)muntoyib catat dan sudah saksi karyubi bin (alm.)muntoyib tanda tangani di buku bon, namun kadang jugasmpn 3 trenggalek masih meminta nota yang saksi karyubibin (alm.) muntoyib stempel dan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib tanda tangani, namun belum saksi karyubi bin(alm.) muntoyib tulisi lunas;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 15, kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.360.000,-(tiga ratus enam puluh ribu rupiah), buat pembayaranfotokopi untuk kelengkapan spj bos dan kegiatan disekolah pada smp negeri 3 trenggalek, terdapat tandatangan materai 3000 dan stempel dely copy service,tanggal 28 februari 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/06/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 yubi dan stempel dely copy service tanggal 28maret 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/06/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel dely copy service tanggal 28 februari2017;4)foto kopi nota no 16 total rp.360.000,- (tiga ratus enampuluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel delycopy service tanggal 28 februari 2017.dapat saksi karyubi bin (alm.) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm.) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm.) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib yang gerianto;b)bahwa benar saksi karyubi bin (alm.) muntoyibpernah menerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut,namun berapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm.)muntoyib tidak bisa memastikan, karena bukan tulisansaksi karyubi bin (alm.) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm.) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm.) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm.) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 19, kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.606.350,-(empat juta enam ratus enam ribu tiga ratus lima puluhrupiah), buat pembayaran fotokopi untuk kegiatan ulangantengah semester kelas vii, viii, ix pada smp negeri 3trenggalek, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel dely copy service, tanggal 10 maret 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/08/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 yubi dan stempel dely copy service tanggal 10maret 2017;3)daftar lampiran fotokopi bahan ulangan tengah semesterganjil tahun pelajaran 2016/2017 kelas 9 totalrp.1.466.800,- (satu juta empat ratus enam puluh enamribu delapan ratus rupiah), terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 10 maret 2017;4)daftar lampiran fotokopi bahan ulangan tengah semesterganjil tahun pelajaran 2016/2017 kelas 8 totalrp.1.625.250,- (satu juta enam ratus dua puluh lima ribudua ratus lima puluh rupiah), terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 10 maret2017;5)daftar lampiran fotokopi bahan ulangan tengah semesterganjil tahun pelajaran 2016/2017 kelas 7 totalrp.1.514.300,- (satu juta lima ratus empat belas ribu tigaratus rupiah), terdapat tanda tangan yubi dan stempeldely copy service tanggal 10 maret 2017;6)nota fotopi total rp.4.606.350,- (empat juta enam ratusenam ribu tiga ratus lima puluh rupiah) untuk fotokopisebanyak 22.838 (dua puluh dua ribu delapan ratus tigapuluh delapan) lembar terdapat tanda tangan dan stempeldely copy service tanggal 10 maret 2017.dapat saksi karyubi bin (alm.) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm.) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm.) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib yang gerianto;b)bahwa benar saksi karyubi bin (alm.) muntoyibpernah menerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut,namun berapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm.)muntoyib tidak bisa memastikan, karena bukan tulisansaksi karyubi bin (alm.) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm.) muntoyib, yang jelas bisa halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 saksi karyubi bin (alm) muntoyib pastikan jikajumlahnya tidak sampai 22.838 (dua puluh dua ribudelapan ratus tiga puluh delapan) lembar, karena seingatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib smpn 3 trenggalekpaling banyak fotokopi sekitar 9000an lembar.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 36, kode rekening 5.2.2.5.3, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.000.000,-(satu juta rupiah), buat pembayaran penjilitan soal ulanganuntuk kegiatan siswa pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima yubi, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel dely copy service, tanggal 16 juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/41/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganyubi dan stempel dely copy service tanggal 16 juni2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/41/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganyubi dan stempel dely copy service tanggal 16 juni2017;4)nota no. 36 total rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) terdapattanda tangan dan stempel dely copy service tanggal16 juni 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa benar saksi karyubi bin (alm.) muntoyibpernah menerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut,namun berapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm)muntoyib tidak bisa memastikan, karena bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadap halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 berapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib, yang jelas bisasaksi karyubi bin (alm) muntoyib pastikan jikajumlahnya tidak sampai 200 (dua ratus) bendel, sedangkanharga perbendel seingat saksi karyubi bin (alm.)muntoyib saat itu hanya rp.2.500,- (dua ribu lima ratusrupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.) muntoyibberupa:1)kuitansi no.55, kode rekening 5.2.2.6.1, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.120.000,-(seratus dua puluh ribu rupiah), buat pembayaran fotokopiabsensi siswa untuk penunjang kegiatan diruang kelassiswa pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimayubi, terdapat tanda tangan dan stempel dely copyservice, tanggal 17 juni 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:57/41/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganyubi dan stempel dely copy service tanggal 17 juni2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/57/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganyubi dan stempel dely copy service tanggal 17 juni2017;4)nota no. 55 total rp.120.000,- (seratus dua puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel dely copyservice tanggal 17 juni 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa benar saksi karyubi bin (alm) muntoyibpernah menerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut,namun berapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 muntoyib tidak bisa memastikan, karena bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no.96, kode rekening 5.2.2.2.60, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.296.592,-(dua ratus sembilan puluh enam ribu lima ratus sembilanpuluh dua rupiah), buat pembayaran pembelian fotokopiuntuk kegiatan pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima yubi, terdapat tanda tangan dan stempel delycopy service, tanggal 30 juni 2017;2)nota total rp. 296.592,- (dua ratus sembilan puluh enamribu lima ratus sembilan puluh dua rupiah) terdapat tandatangan dan stempel dely copy service tanggal 30juni 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.1.23 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.300.000,-(tiga ratus ribu rupiah), buat pembayaran pembelianfotokopi formulir ppdb tahun pelajaran 2017/2018 padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima yubi, terdapat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 tanda tangan bermaterai 3000 dan stempel dely copyservice, tanggal 1 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/73/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganyubi dan stempel dely copy service tanggal 1 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/73/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tanganyubi dan stempel dely copy service tanggal 1 juli2017;4)nota no. 2 total rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)terdapat tanda tangan dan stempel dely copy servicetanggal 1 juli 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm.) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 46, kode rekening 5.2.2.6, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.320.000,-(tiga ratus dua puluh ribu rupiah), buat pembayaranpembelian fotokopi kegiatan dan kelengkapan spj bospada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima yubi, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 terdapat tanda tangan bermaterai 3000 dan stempel delycopy service, tanggal 29 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/106/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan yubi dan stempel dely copy service tanggal29 juli 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/106/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan yubi dan stempel dely copy service tanggal29 juli 2017;4)nota no. 45 total rp. 320.000,- (tiga ratus dua puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel dely copyservice tanggal 29 juli 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no. 31 kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.360.000,-(tiga ratus enam puluh ribu rupiah), buat pembayaranfotokopi untuk kelengkapan spj bos dan kegiatan padasmp negeri 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/125/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan yubi dan stempel dely copy service tanggal31 agustus 2017;3)nota fotokopi total rp.360.000,- (tiga ratus enam puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel dely copyservice tanggal 31 agustus 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2017 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin(alm.) muntoyib berupa:1)kuitansi no. 9, kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp. 4.606.350,-(empat juta enam ratus enam ribu tiga ratus lima puluhrupiah), buat pembayaran foto kopi untuk kegiatan ulangantengah semester kelas vii, viii, ix pada smp negeri 3trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/128/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan yubi dan stempel dely copy service tanggal11 september 2017;3)daftar lampiran fotokopi bahan ulangan tengah semesterganjil tahun pelajaran 2017/2018 kelas 9 total halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 rp.1.466.800,- (satu juta empat ratus enam puluh enamribu delapan ratus rupiah), terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 11 september2017;4)daftar lampiran fotokopi bahan ulangan tengah semesterganjil tahun pelajaran 2017/2018 kelas 8 totalrp.1.625.250,- (satu juta enam ratus dua puluh lima ribudua ratus lima puluh rupiah), terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 11 september2017;5)daftar lampiran fotokopi bahan ulangan tengah semesterganjil tahun pelajaran 2017/2018 kelas 7 totalrp.1.514.300,- (satu juta lima ratus empat belas ribu tigaratus rupiah), terdapat tanda tangan yubi dan stempeldely copy service tanggal 11 september 2017;6)nota fotopi naskah soal uts kelas 9 total rp.1.466.800,-(satu juta empat ratus enam puluh enam ribu delapan ratusrupiah) terdapat stempel dely copy service tanggal11 september 2017;7)nota fotopi naskah soal uts kelas 8 total rp.1.625.250,-(satu juta enam ratus dua puluh lima ribu dua ratus limapuluh rupiah) terdapat stempel dely copy servicetanggal 11 september 2017;8)nota fotopi naskah soal uts kelas 7 total rp.1.514.300,-(satu juta lima ratus empat belas ribu tiga ratus rupiah)terdapat stempel dely copy service tanggal 11september 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib, yang jelas bisasaksi karyubi bin (alm) muntoyib pastikan jikajumlahnya tidak sampai 22.838 (dua puluh dua ribudelapan ratus tiga puluh delapan) lembar, karena seingatsaksi karyubi bin (alm.) muntoyib smpn 3trenggalek paling banyak fotopi sekitar 9000an lembar.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2017 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin(alm) muntoyib berupa:1)kuitansi no. 29, kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.240.000,-(dua ratus empat puluh ribu rupiah), buat pembayaran fotokopi untuk kegiatan dan kelengkapan spj bos pada bulanseptember 2017 pada smp negeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/139/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan yubi dan stempel dely copy service tanggal27 september 2017;3)nota fotopi nomor 28 total rp.240.000,- (dua ratus empatpuluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan dan stempel delycopy service tanggal 27 september 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadap halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 berapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2017 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no. 39, kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.340.000,-(tiga ratus empat puluh ribu rupiah), buat pembayaranfotokopi untuk kegiatan dan kelengkapan spj bos padabulan september 2017 pada smp negeri 3 trenggalek,terdapat tanda tangan yubi bermaterai 3000 dan stempeldely copy service tanggal 31 oktober 2017;2)nota fotopi total rp.340.000,- (tiga ratus empat puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel dely copyservice tanggal 31 oktober 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2017 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.)muntoyib berupa:1)kuitansi no. 6, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.248.000,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 (dua ratus empat puluh delapan ribu rupiah), buatpembayaran fotokopi untuk kelengkapan spj dan kegiatanpada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 15 november2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/163/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat stempeldely copy service tanggal 15 november 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/163/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat stempeldely copy service tanggal 15 november 2017;4)nota pembayaran fotokopi terdapat tanda tangan danstempel dely copy service tanggal 13 november2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm.) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm.) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm.) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm.) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no. 35, kode rekening 5.2.2.6.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.117.600,-(seratus tujuh belas ribu enam ratus rupiah), buatpembayaran fotokopi untuk kelengkapan spj dan kegiatanpada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 21 desember2017;2)nota pembayaran fotokopi terdapat tanda tangan danstempel dely copy service tanggal 21 desember2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempel halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 tersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2018 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no. 29, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.27.000,- (duapuluh tujuh ribu rupiah), buat pembayaran fotokopi untukkegiatan pelantikan pik er masa bakti 2018/2019 padasmpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/2017, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 18 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 27/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 18 januari2018;4)nota pembayaran fotokopi terdapat tanda tangan danstempel dely copy service tanggal 23 januari 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm.) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, tulisan yang ada dalam nota tulisankaryawan saksi karyubi bin (alm) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut memang benar tanda halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 tangan karyawan saksi karyubi bin (alm) muntoyibyang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebutberdasarkan nota;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib dengan jumlah uangsesuai dengn nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 30, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.5.906.000,-(lima juta sembilan ratus enam ribu rupiah), buatpembayaran penggandaan soal untuk kegiatan uts kelasvii, viii, ix tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn 3trenggalek, terdapat tanda tangan yubi bermaterai 6000dan stempel dely copy service tanggal 10 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 10 maret 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 27/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 10 maret2018.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap stempel dan tanda tangan adalah benartanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib gerianto, dan stempel milik saksi karyubibin (alm) muntoyib;b)bahwa tidak benar saksi karyubi bin (alm) muntoyibtelah menerima uang rp.5.906.000,- (lima juta sembilanratus enam ribu rupiah) sesuai dengan nota tersebut,seingat saksi karyubi bin (alm.) muntoyib smpn 3trenggalek paling banyak fotokopi dengan biaya sekitarrp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah);c)bahwa memang benar smpn 3 trenggalek telah membelibarang /fotokopi ditempat saksi karyubi bin (alm)muntoyib, namun jumlahnya tidak sebanyak itu;d)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak ingatsaat transaksi tersebut dely copy service milik saksi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 karyubi bin (alm) muntoyib mengeluarkan nota apatidak.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no.65, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.433.750,-(empat ratus tiga puluh tiga ribu tujuh ratus lima puluhrupiah), buat pembayaran fotokopi untuk kelengkapan spjbos dan kegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan yubi bermaterai 3000 dan stempel delycopy service tanggal 7 juni 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 7 juni 2018;3)nota pembayaran fotokopi terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 7 juni 2018.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm.)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 1)kuitansi no. 13, kode rekening 5.2.2., sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.240.000,-(dua ratus empat puluh ribu rupiah), buat pembayaranfotokopi untuk kegiatan diruang kelas pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima yubi, terdapat tanda tangandan stempel dely copy service tanggal 20 juli 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 20 juli 2018;3)nota pembayaran fotokopi terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 20 juli 2018.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.)muntoyib berupa:1)kuitansi no. 48, kode rekening 5.2.2., sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.300.000,-(tiga ratus ribu rupiah), buat pembayaran fotokopi untukkelengkapan spj bos dan kegiatan pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima yubi, terdapat tanda tangandan stempel dely copy service tanggal 31 agustus2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 2)nota pembayaran fotokopi terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2018 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin(alm) muntoyib berupa:1)kuitansi no. 14, kode rekening 5.2.2., sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.5.365.325,-(lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu tiga ratus duapuluh lima rupiah), buat pembayaran foto kopi soal utsuntuk kegiatan siswa kelas vii, viii, ix pada smp negeri 3trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangan fcdelly dan stempel dely copy service tanggal 15september 2018;3)daftar lampiran fotokopi soal penilaian tengah semesterkelas vii tahun pelajaran 2018/2019 total rp.1.628.275,-(satu juta enam ratus dua puluh delapan ribu dua ratustujuh puluh lima rupiah) tanggal 16 september 2018;4)daftar lampiran fotokopi soal penilaian tengah semesterkelas viii tahun pelajaran 2018/2019 total rp.1.940.275,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 (satu juta sembilan ratus empat puluh ribu dua ratus tujuhpuluh lima rupiah) tanggal 16 september 2018;5)nota fotopi soal uts total rp.5.365.325,- (lima juta tigaratus enam puluh lima ribu tiga ratus dua puluh lima rupiah)terdapat stempel dely copy service tanggal 15september 2017.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap stempel dan tanda tangan adalah benartanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib gerianto, dan stempel milik saksi karyubibin (alm) muntoyib;b)bahwa benar saksi karyubi bin (alm) muntoyib telahmenerima uang rp.5.365.325,- (lima juta tiga ratus enampuluh lima ribu tiga ratus dua puluh lima rupiah) sesuaidengan nota tersebut, seingat saksi karyubi bin (alm)muntoyib smpn 3 trenggalek paling banyak fotokopidengan biaya sekitar rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratusribu rupiah);c)bahwa memang benar smpn 3 trenggalek telah membelibarang /fotokopi ditempat saksi karyubi bin (alm)muntoyib, namun jumlahnya tidak sebanyak itu.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no.20/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.000.000,- (dua juta rupiah), buat pembayaranpenjilitan soal-soal ulangan untuk kegiatan siswa diruangperpustakaan pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan yubi dan stempel dely copyservice tanggal 12 oktober 2018;2)nota fotopi penjilitan total rp.2.000.000,- (dua juta rupiah)terdapat stempel dely copy service tanggal 12oktober 2018.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib, yang jelas bisasaksi karyubi bin (alm) muntoyib pastikan jikajumlahnya tidak sampai 200 (dua ratus) bendel, sedangkanharga perbendel seingat saksi karyubi bin (alm)muntoyib saat itu hanya rp.3.500,- (tiga ribu lima ratusrupiah);-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no.63/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.710.000,- (tujuh ratus sepuluh ribu rupiah), buatpembayaran fotokopi ijazah kelas ix tahun pelajaran2017/2018 pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai3000 tanda tangan yubi dan stempel dely copyservice tanggal 19 november 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service tanggal 19 november2018;3)nota fotopi total rp.710.000,- (tujuh ratus sepuluh riburupiah) terdapat stempel dely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.)muntoyib berupa:1)kuitansi no.81/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah), buatpembayaran fotokopi untuk kelengkapan spj bos dankegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapat stempel delycopy service tanggal 27 november 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat stempel dely copyservice tanggal 27 november 2018;3)nota fotopi total rp.240.000,- (dua ratus empat puluh riburupiah) terdapat stempel dely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2019 yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm)muntoyib berupa:1)kuitansi no.53/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.294.200,- (dua ratus sembilan puluh empat ribu duaratus rupiah), buat pembayaran fotokopi bulan januari halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 sampai dengan maret 2019 untuk kelengkapan spj bosdam kegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai3000 dan stempel dely copy service tanggal 29maret 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/35/406.009.11.203/2019, terdapat stempel delycopy service;3)nota foto kopi total rp.100.000,- (seratus ribu rupiah)tanggal 26 januari 2019 terdapat stempel dely copyservice;4)nota foto kopi total rp.90.000,- (sembilan puluh riburupiah) tanggal 28 februari 2019 terdapat stempel delycopy service;5)nota foto kopi total rp.104.000,- (seratus empat riburupiah) tanggal 30 maret 2019 terdapat stempel delycopy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 30/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.680.000,- (enam ratus delapan puluh ribu rupiah), buatpembayaran fotokopi daftar nama siswa kelas vii, viii, ixuntuk penunjang kegiatan siswa pada smpn 3 trenggalek,terdapat tanda tangan yubi materai 3000 dan stempeldely copy service tanggal 21 juni 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/79/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 21 juni 2019; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 3)nota foto kopi total rp.680.000,- (enam ratus delapanpuluh ribu rupiah) tanggal 30 maret 2019 terdapat tandatangan yubi dan stempel dely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa nota tersebut memang nota milik saksi karyubibin (alm) muntoyib, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi karyubi bin (alm) muntoyib,cuma tulisan yang ada dalam nota bukanlah tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib/tulisan karyawan saksikaryubi bin (alm) muntoyib, sedangkan tanda tangantersebut memang benar tanda tangan karyawan saksikaryubi bin (alm) muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no.47/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.627.200,- (enam ratus dua puluh tujuh ribu dua ratusrupiah), buat pembayaran fotokopi untuk kelengkapan spjbos dan kegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan yubi materai 3000 dan stempel dely copyservice tanggal 27 juni 2019;2)nota foto kopi total rp. 627.200,- (enam ratus dua puluhtujuh ribu dua ratus rupiah) tanggal 27 juni 2019 terdapattanda tangan yubi dan stempel dely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm.) muntoyibberupa:1)kuitansi no.38/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.562.800,- (lima ratus enam puluh dua ribu delapan ratusrupiah), buat pembayaran fotokopi untuk kelengkapan spjbos dan kegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan yubi materai 3000 dan stempel dely copyservice tanggal 30 april 2019;2)nota foto kopi total rp.562.800,- (lima ratus enam puluhdua ribu delapan ratus rupiah) tanggal 30 april 2019terdapat tanda tangan yubi dan stempel dely copyservice.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm)muntoyib/tulisan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib, sedangkan tanda tangan tersebut memangbenar tanda tangan karyawan saksi karyubi bin (alm)muntoyib yang gerianto;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib pernahmenerima sejumlah uang atas kegiatan tersebut, namunberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyib halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 tidak bisa memastikan, karena bukan tulisan saksikaryubi bin (alm) muntoyib;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah fotokopi di tempatsaksi karyubi bin (alm) muntoyib, namun terhadapberapa jumlahnya saksi karyubi bin (alm) muntoyibtidak bisa memastikan, karena penulisan nota bukan tulisansaksi karyubi bin (alm) muntoyib.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 8/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.100.000,- (seratus ribu rupiah), buat pembayaranfotokopi keterangan tentang peserta didik kelas vii tahunpelajaran 2019/2020 pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan yubi dan stempel dely copy servicetanggal 17 juli 2019;2)nota foto kopi total rp.100.000,- (seratus ribu rupiah)tanggal 23 juli 2019 terdapat tanda tangan yubi danstempel dely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no.12/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah), buat pembayaranfotokopi daftar nama siswa untuk penunjang kegiatan siswa halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan yubimaterai 3000 dan stempel dely copy service tanggal18 juli 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/76/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan yubidan stempel dely copy service tanggal 18 juli 2019;3)nota foto kopi total rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah)tanggal 18 juli 2019 terdapat stempel dely copyservice.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib,sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi karyubi bin (alm) muntoyibberupa:1)kuitansi no. 24/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.472.000,- (empat ratus tujuh puluh dua ribu rupiah),buat pembayaran fotokopi untuk kelengkapan spj bosdan kegiatan siswa pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan yubi materai 3000 dan stempel dely copyservice tanggal 19 juli 2019;2)9 (sembilan) nota foto kopi total rp.472.000,- (empat ratustujuh puluh dua ribu rupiah) tanggal 4, 5, 9, 11, 18, 19, 24,29 juli 2019 terdapat tanda tangan yubi dan stempeldely copy service.dapat saksi karyubi bin (alm) muntoyib jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksikaryubi bin (alm) muntoyib, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi karyubi bin(alm) muntoyib, cuma tulisan yang ada dalam notabukanlah tulisan saksi karyubi bin (alm) muntoyib, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 sedangkan tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi karyubi bin (alm) muntoyib;b)bahwa saksi karyubi bin (alm) muntoyib tidak pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa awal mula saksi karyubi bin (alm) muntoyibmemberikan nota kosong ke smpn 3 trenggalek yaitu ketikabendahara membayar bon fotokopi ketempat saksi karyubi bin(alm) muntoyib, terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi selalu meminta nota kosong yang sudah di stempeldan ditanda tangani yang katanya akan dipakai untuk menulisjenis kegiatan yang difotokopi yang akan dilampirkan di spj bos;-bahwa sistem pembayaran yang dilakukan oleh smpn 3trenggalek terhadap kegiatan di dely copy service miliksaksi karyubi bin (alm) muntoyib pembayarannyadibayarkan secara tunai oleh bendahara bu ribut gestarinisetelah dana bos cair.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.19.saksi mursit bin (alm) karto senen, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa toko khassanah milik saksi mursit bin karto (alm)senen tersebut bergerak dalam bidang penjualan alat-alatatribut;-bahwa toko khassanah milik saksi mursit bin karto (alm)senen didirikan sejak tahun 1996 dan sampai sekarang;-bahwa toko khassanah milik saksi mursit bin karto (alm)senen sendiri berdasarkan siup yang ada;-bahwa toko khassanah milik saksi mursit bin karto (alm)senen dalam transaksi penjualan tidak selalu menggunakanstempel dan nota, namun jika ada pembeli yang meminta notaselalu saksi mursit bin karto (alm) senen beri; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 -bahwa untuk kerjasama secara resmi dengan smpn 3trenggalek tidak ada, namun seingat saksi mursit bin karto(alm) senen memang smpn 3 trenggalek pernah melakukanpembelian barang di toko milik saksi mursit bin karto (alm)senen;-bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen tidak ingat siapapihak dari smpn 3 trenggalek yang melakukan pemesananbarang di toko khasanah milik saksi mursit bin karto(alm) senen;-bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen lupa waktupastinya pihak smpn 3 trenggalek mulai membeli barang daritoko khassanah milik saksi mursit bin karto (alm)senen, namun sekarang smpn 3 trenggalek sudah jarangmembeli barang dari toko khassanah;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2018 yang ditunjukkan kepada saksi mursit bin karto (alm)senen berupa:1)kuitansi penerimaan uang sebesar dua ratus delapan puluhdua ribu rupiah untuk pembayaran 8/tali 5 m @ rp. 4.000 =rp. 32.000 dan 2/mantel ponco rp.250.000 totalrp.282.000,- (dua ratus delapan puluh dua ribu rupiah)terdapat tanda tangan mursit, s.pd tanggal 12 januari2018;2)kuitansi penerimaan uang sebesar seratus ribu rupiah,untuk pembayaran 20 set atribut pemda @ rp. 5.000 = rp.100.000 total rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) terdapattanda tangan mursit, s.pd tanggal 24 februari 2018;3)kuitansi penerimaan uang sebesar delapan puluh riburupiah, untuk pembayaran 20 pasang tongkat simapur @rp.4.000 total rp.80.000,- (delapan puluh ribu rupiah)terdapat tanda tangan mursit, s.pd tanggal 18 februari2018.dapat saksi mursit bin karto (alm) senen jelaskan:a)bahwa terhadap ketiga kuitansi tersebut memang kuitansimilik saksi mursit bin karto (alm) senen, kemudiantulisan dan tanda tangan pada kuitansi tanggal 12 januari2018 dan tanggal 24 februari 2018 adalah bukan tulisandan tanda tangan saksi mursit bin karto (alm)senen, namun untuk tulisan dan tanda tangan padakuitansi tanggal 18 februari 2018 adalah tulisan dan tandatangan milik saksi mursit bin karto (alm) senen; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 b)bahwa terkait dengan hal tersebut saksi mursit binkarto (alm) senen tidak ingat, karena dalam transaksidi toko milik saksi mursit bin karto (alm) senenkadang saksi mursit bin karto (alm) senen sendiriyang melakukan namun kadang juga karyawan saksimursit bin karto (alm) senen yang melakukan;c)bahwa seingat saksi mursit bin karto (alm) senensmpn 3 trenggalek benar telah membeli barang dikhasanah sesuai dengan nota tersebut.-bahwa bisa saksi mursit bin karto (alm) senen jelaskantulisan dan tanda tangan pada kuitansi tersebut bukan tulisan dantanda tangan saksi mursit bin karto (alm) senen karenabiasanya dari pembeli meminta nota kosong kepada toko saksimursit bin karto (alm) senen;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi mursit bin karto (alm)senen berupa:1)kuitansi no. 43/bos/2018 kode rek 5.2.2 telah terima darikepala smp negeri 3 trenggalek selaku penanggungjawab pengelola dana bos jumlah uang rp.1.600.000,-(satu juta enam ratus ribu rupiah) keperluan pembayaranpembelian tenda dum untuk lomba kegiatan prestasi tahun2018 di tulungagung pada smp negeri 3 trenggalekterdapat tanda tangan mursid, s.pd dan stempelkhassanah tanggal 23 oktober 2018;2)nota pembelian tenda dum total rp.1.600.000,- (satu jutaenam ratus ribu rupiah) tanggal 23-10-2018;3)kuitansi no. 45/bos/2018 kode rek 5.2.2 telah terima darikepala smp negeri 3 trenggalek selaku penanggungjawab pengelola dana bos jumlah uang rp.400.000,-(empat ratus ribu rupiah) keperluan pembayaran pembeliankaos tim untuk lomba kegiatan prestasi tahun 2018 ditulungagung pada smp negeri 3 trenggalek terdapattanda tangan mursid, s.pd dan stempel khassanahtanggal 23 oktober 2018;4)nota pembelian kaos total rp.400.000,- (empat ratus riburupiah) tanggal 23-10-2018;5)kuitansi no. 46/bos/2018 kode rek 5.2.2 telah terima darikepala smp negeri 3 trenggalek selaku penanggungjawab pengelola dana bos jumlah uang rp.450.000,-(empat ratus lima puluh ribu rupiah) keperluan pembayaranpembelian atribut tim untuk lomba kegiatan prestasi tahun halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 2018 di tulungagung pada smp negeri 3 trenggalekterdapat tanda tangan mursid, s.pd dan stempelkhassanah tanggal 23 oktober 2018;6)nota pembelian aksesoris total rp.400.000,- (empat ratusribu rupiah) tanggal 23-10-2018;7)kuitansi no. 42/bos/2018 kode rek 5.2.2 telah terima darikepala smp negeri 3 trenggalek selaku penanggungjawab pengelola dana bos jumlah uang rp.375.000,- (tigaratus tujuh puluh lima ribu rupiah) keperluan pembayaranpembelian kalung garuda untuk lomba kegiatan prestasitahun 2018 di tulungagung pada smp negeri 3trenggalek terdapat tanda tangan mursid, s.pd danstempel khassanah tanggal 23 oktober 2018;8)nota pembelian kalung garuda total rp. 375.000,- (tigaratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tanggal 23-10-2018; 9)kuitansi no.47/bos/2018 kode rek 5.2.2 telah terima darikepala smp negeri 3 trenggalek selaku penanggungjawab pengelola dana bos jumlah uang rp.750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) keperluan pembayaranpembelian sliping bag tim untuk lomba kegiatan prestasitahun 2018 di tulungagung pada smp negeri 3trenggalek terdapat tanda tangan mursid, s.pd danstempel khassanah tanggal 23 oktober 2018;10)nota pembelian sliping bag total rp.750.000,- (tujuh ratuslima puluh ribu rupiah). tanggal 23-10-2018.dapat saksi mursit bin karto (alm) senen jelaskan:a)bahwa terhadap nota, stempel pada kuitansi tersebutseingat saksi mursit bin karto (alm) senen memangbukan nota dan stempel milik saksi mursit bin karto(alm) senen, kemudian tulisan dan tanda tangan dalamnota dan kuitansi tersebut juga bukan tulisan dan tandatangan saksi mursit bin karto (alm) senen;b)bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut, karena saksi mursit bin karto (alm) senentidak mengeluarkan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangdi khassanah sesuai dengan nota tersebut, apalagisaksi mursit bin karto (alm) senen tidak pernahberjualan kaos tim.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 yang ditunjukkan kepada saksi mursit bin karto (alm)senen berupa:1)nota pembelian kompas bidik dan kompas arienteri totalrp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) terdapat tanda tanganmursit, s.pd. dan stempel khassanah;2)nota pembelian ikat tali pramuka, atribut lengan dan atributpundak total rp.660.000,- (enam ratus enam puluh riburupiah) terdapat tanda tangan mursit, s.pd. dan stempelkhassanah;.dapat saksi mursit bin karto (alm) senen jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksimursit bin karto (alm) senen, cuma itu adalah notalama, sedangkan tahun 2019 notanya bukan seperti itu,kemudian tulisan dan tanda tangan bukan tulisan dan tandatangan saksi mursit bin karto (alm) senen, terhadapstempel tersebut memang benar stempel milik saksimursit bin karto (alm) senen;b)bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen tidakingat apakah pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa seingat saksi mursit bin karto (alm) senensmpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barang dikhassanah sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 yang ditunjukkan kepada saksi mursit bin karto (alm)senen berupa:1)nota pembelian tali coor dan peluit total rp.20.000,- (duapuluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan mursit, s.pdtanggal 8 agustus 2019;2)nota pembelian tali dan pasak besi total rp.205.000,- (duaratus lima ribu rupiah) terdapat tanda tangan mursit, s.pdtanggal 10 agustus 2019;3)nota pembelian tali dan tongkat total rp.260.000,- (duaratus enam puluh ribu rupiah) terdapat tanda tanganmursit, s.pd tanggal 11 agustus 2019.dapat saksi mursit bin karto (alm) senen jelaskan:a)bahwa terhadap nota, tulisan, dan tanda tangan pada notatanggal 8 agustus 2019 dan tanggal 10 agustus 2019tersebut memang nota, tulisan dan tanda tangan miliksaksi mursit bin karto (alm) senen, namun padanota tanggal 11 agustus 2019 bukan tulisan dan tandatangan saksi mursit bin karto (alm) senen; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 b)bahwa untuk pembelian pada nota tanggal 8 agustus 2019dan tanggal 10 agustus 2019 memang saksi mursit binkarto (alm) senen pernah menerima uangnya, namunterhadap pembelian pada nota tanggal 11 agustus 2019saksi mursit bin karto (alm) senen tidak pernahmenerima uangnya;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang dikhasanah sesuai dengan nota tanggal 8 agustus 2019dan tanggal 10 agustus 2019, namun untuk nota tanggal11 agustus 2019 barang tersebut tidak pernah dibeli darikhassanah.-bahwa sistem pembayaran yang dilakukan oleh smpn 3trenggalek terhadap pesanan barang dari khassanah miliksaksi mursit bin karto (alm) senen yaitu pembayarannyaada yang transfer namun ada yang tunai, yang manapembayarannya dilakukan oleh siapa saksi mursit bin karto(alm) senen lupa;-bahwa bisa saksi mursit bin karto (alm) senen jelaskanuntuk contoh stempel dari toko khasanah tahun 2019 saksimursit bin karto (alm) senen lampirkan dalam sebuahlembaran kertas yang saksi mursit bin karto (alm) senentandatangani yang sudah saksi mursit bin karto (alm)senen serahkan kepada pemeriksa saat saksi mursit binkarto (alm) senen diperiksa sebagai saksi dalam perkarasebelumnya;-bahwa untuk nota toko khasanah tahun 2019 sudah habis dantidak ada sisa sama sekali untuk saat ini;-bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen pribadi tidakingat pernah memberikan nota kosong dan stempel kepada pihaksmpn 3 trenggalek;-bahwa saksi mursit bin karto (alm) senen tidak pernahmembuat kuitansi dan bertanda tangan pada kuitansi yangdigunakan sebagai bukti kelengkapan laporanpertanggungjawaban pihak smpn 3 trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.20.saksi novy aprilia saputri, s.pd, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 bantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd pernah menjadiguru ekstrakurikuler tari di smpn 3 trenggalek sejak tahun 2011sampai dengan tahun 2018;-bahwa untuk awal saksi novy aprilia saputri, s.pd melatihdi smpn 3 trenggalek terdapat surat keputusan dari kepalasekolah terkait saksi novy aprilia saputri, s.pd menjadipelatih ekstrakurikuler, namun untuk tahun 2017 sampai dengantahun 2018 tidak ada sk tersebut;-bahwa yang mengajak saksi novy aprilia saputri, s.pdadalah sdr. sutiono (guru seni budaya) untuk selanjutnya saksinovy aprilia saputri, s.pd diajak oleh sdr. mubani (guruseni budaya);-bahwa honor yang saksi novy aprilia saputri, s.pd terimauntuk ekstrakurikuler tari adalah rp.50.000 (lima puluh riburupiah) / pertemuan;-bahwa ekstrakurikuler tari di smpn 3 trenggalek dilaksanakansetiap hari jumat;-bahwa setiap kegiatan yang saksi novy aprilia saputri,s.pd lakukan selalu saksi novy aprilia saputri, s.pdbuatkan absensi kehadiran siswa, dimana yang membuat saksinovy aprilia saputri, s.pd sendiri dan sudah saksi novyaprilia saputri, s.pd serahkan kepada sekolah setiap saksinovy aprilia saputri, s.pd mengambil honor;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april, meitahun 2017 yang ditunjukkan kepada saksi novy apriliasaputri, s.pd berupa:1)kuitansi no. 58, kode rekening 5.2.1.1.04 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.000.000,-(satu juta rupiah), buat pembayaran honoraniumekstrakurikuler tari bulan januari sampai dengan bulan mei2017 pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaaprilia saputri, tanggal 30 mei 2017;2)daftar penerimaan honorarium pelatih ekstrakurikuler tarismp negeri 3 trenggalek bulan januari sampai denganbulan mei 2017 an. aprilya saputri dengan jumlahpenerimaan rp.1.000.000,- (satu juta rupiah).dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 a)bahwa tangan tersebut bukan tanda tangan saksi novyaprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidak pernahmenerima uang sejumlah tersebut, jadi untuk honor yangsaksi novy aprilia saputri, s.pd terima sesuaikehadiran saksi novy aprilia saputri, s.pd menjadipelatih ekstrakurikuler yaitu rp. 50.000/pertemuan dansetelah ditunjukan absensi kehadiran dalam spj tersebutsaksi novy aprilia saputri, s.pd hanya menerimauang sebesar rp.650.000,- (enam ratus lima puluh riburupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 yang ditunjukkan kepada saksi novy aprilia saputri,s.pd berupa:1)kuitansi no.26, kode rekening 5.2.1.1.04 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah), buat pembayaran honoraniumekstrakurikuler tari bulan agustus 2017 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima aprilia saputri, tanggal 31agustus 2017;2)daftar penerimaan honorarium pelatih ekstrakurikuler tarismp negeri 3 trenggalek bulan agustus 2017 an.aprilya saputri dengan jumlah penerimaanrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah);3)daftar hadir ekstrakurikuler tari smp negeri 3 trenggalektahun pelajaran 2016/2017 bulan agustus 2017.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa benar tanda tangan tersebut adalah tanda tangansaksi novy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa tidak menerima uang sesuai dengan kuitansitersebut, seingat saksi novy aprilia saputri, s.pdsetiap bulan saksi novy aprilia saputri, s.pdmenerima honor sebesar anatara rp.200.000 (dua ratusribu rupiah) sampai dengan rp.300.000,- (tiga ratus riburupiah);c)bahwa absensi tersebut benar saksi novy apriliasaputri, s.pd. yang buat namun bukan absensi bulanagustus melainkan absensi bulan januari yang difotocopydiganti bulan agustus 2017.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 september 2017 yang ditunjukkan kepada saksi novy apriliasaputri, s.pd berupa:1)kuitansi no.26, kode rekening 5.2.1.1.04 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah), buat pembayaran honoraniumekstrakurikuler tari bulan september 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima aprilia saputri,tanggal 25 september 2017;2)daftar penerimaan honorarium pelatih ekstrakurikuler tarismp negeri 3 trenggalek bulan september 2017 an.aprilya saputri dengan jumlah penerimaanrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah).dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidak pernahmenerima uang tersebut, saksi novy aprilia saputri,s.pd menerima uang pasti saksi novy apriliasaputri, s.pd lampirkan absensi kehadirdan saksi novyaprilia saputri, s.pd dan peserta ekstrakurikuler tari.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2017 yang ditunjukkan kepada saksi novy aprilia saputri,s.pd berupa:1)kuitansi no.26, kode rekening 5.2.1.1.04 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah), buat pembayaran honoraniumekstrakurikuler tari bulan oktober 2017 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima aprilia saputri, tanggal 25oktober 2017;2)daftar penerimaan honorarium pelatih ekstrakurikuler tarismp negeri 3 trenggalek bulan oktober 2017 an.aprilya saputri dengan jumlah penerimaan rp.200.000 (dua ratus ribu rupiah);3)daftar hadir ektrakurikuler tari smp negeri 3 trenggalektahun pelajaran 2016/2017 bulan oktober 2017.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidakmenerima uang sesuai kuitansi tersebut, apabila dilihat daridaftar absensi saksi novy aprilia saputri, s.pd hanya halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 menerima uang sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluhribu rupiah);c)bahwa benar absensi tersebut saksi novy apriliasaputri, s.pd yang buat.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditujukkan kepada saksi novy aprilia saputri, s.pdberupa:1)kuitansi no.104/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonoranium ekstrakurikuler tari bulan januari sampaidengan bulan april pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima aprilia saputri, tanggal 27 april 2018;2)daftar penerimaan honorarium pelatih ekstrakurikulermenari pada smp negeri 3 trenggalek bulan januarisampai dengan bulan april 2018 an. novia aprilyasaputri dengan jumlah penerimaan rp.800.000,-(delapan ratus ribu rupiah);3)daftar hadir ekstrakurikuler tari smp negeri 3 trenggalektahun pelajaran 2017/2018 bulan februari dan april 2018.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidakmenerima uang sesuai kuitansi tersebut, apabila dilihat dariabsensi daftar hadir saksi novy aprilia saputri, s.pdhanya menerima uang sebesar rp.350.000,- (tiga ratuslima puluh ribu rupiah);c)bahwa benar absensi tersebut saksi novy apriliasaputri, s.pd yang buat.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi novy aprilia saputri,s.pd berupa:1)kuitansi no. 35/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.200.000,-, buat pembayaran honoranium ekstrakurikulertari bulan agustus 2018 pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima aprilia saputri, tanggal 24 agustus2018;2)kuitansi telah terima dari smpn3 trenggalek uangsejumlah rp. 200.000,- untuk pembayaran hr tari bulan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 agustus 2018 tanggal 24 agustus 2018 tanda tangan sdri.aprilia.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidak pernahmenerima uang sejumlah sesuai dengan kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2018 yang ditunjukkan kepada saksi novy apriliasaputri, s.pd berupa:1)kuitansi no. 11/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonoranium ekstrakurikuler tari bulan september padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima apriliasaputri, tanggal 12 september 2018;2)kuitansi telah terima dari smpn 3 trenggalek uangsejumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) untukpembayaran hr tari bulan september 2018 tanda tangansdri. aprilia;3)daftar hadir ekstrakurikuler tari smp negeri 3 trenggalekbulan januari sampai dengan bulan maret 2018.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidakmenerima uang sesuai kuitansi tersebut, apabila dilihat dariabsensi daftar hadir saksi novy aprilia saputri, s.pdhanya menerima uang sebesar rp.150.000,- (seratus limapuluh ribu rupiah);c)bahwa benar absensi tersebut saksi novy apriliasaputri, s.pd yang buat.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi novy aprilia saputri,s.pd berupa:1)kuitansi no.55/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonoranium ekstrakurikuler tari bulan oktober, november2018 pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaaprilia saputri, tanggal 19 november 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 2)kuitansi telah terima dari smpn3 trenggalek uangsejumlah rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) untukpembayaran honorarium pelatih tari bulan oktober,november 2018 tanda tangan sdri. aprilia.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidakmenerima uang sesuai dengan kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi novyaprilia saputri, s.pd berupa:1)kuitansi no. 045/bos-smp/2019, kode rekening 5.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah), buat pembayaranhonoranium ekstrakurikuler tari bulan januari sampaidengan bulan maret 2019 pada smp negeri 3 trenggalek,yang menerima aprilia saputri, tanggal 29 maret2019;2)daftar penerimaan honorarium pelatih ekstrakurikuler tarismp negeri 3 trenggalek bulan januari sampai denganbulan maret 2019 an. aprilya saputri jumlahpenerimaan rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah).dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksinovy aprilia saputri, s.pd;b)bahwa saksi novy aprilia saputri, s.pd tidakmenerima uang sesuai kuitansi tersebut karena saksinovy aprilia saputri, s.pd tahun 2019 tidak menjadipelatih ekstrakurikuler di smpn 3 trenggalek.c)bahwa benar absensi tersebut saksi novy apriliasaputri, s.pd yang buat namun bulan dan tahunnyatelah diganti dan di foto copy;-bahwa selama saksi novy aprilia saputri, s.pd mengajartersebut tidak pernah diberi konsumsi baik snack maupun makan;-bahwa yang membayarkan honor saksi novy apriliasaputri, s.pd adalah terdakwa ribut gestarini selakubendahara;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018yang ditunjukkan kepada saksi novy aprilia saputri, s.pdberupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 1)kuitansi no. 033/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah), buatpembayaran konsumsi untuk kegiatan latihan kreatifitasseni tari (penari) dalam rangka lomba f2sn tk kabupatenpada smpn 3 trenggalek2)nota top catering dengan total pembelian rp.2.100.000,-(dua juta seratus ribu rupiah).dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa kegiatan tersebut benar dilaksanakan;b)bahwa konsumsi yang diberikan tidak sesuai dengan notatersebut, untuk konsumsi selama latihan biasanya nasibungkus atau diajak ke warung pasar sore belakangsekolah dan tidak pernah diberikan nasikotak sesuai notatersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018yang ditunjukkan kepada saksi novy aprilia saputri, s.pdberupa:1)kuitansi no. 40/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.3.585.000,- (tiga juta lima ratus delapan puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan kretifitas seni pada smpn 3 trenggalek;2)nota top catering dengan total pembelian rp.3.500.000,-(tiga juta lima ratus ribu rupiah);3)foto kegiatan pengembangan kreatifitas seni tari smpn 3trenggalek tahun 2018.dapat saksi novy aprilia saputri, s.pd jelaskan bahwa:a)bahwa untuk kegiatan tersebut seingat saksi novyaprilia saputri, s.pd tidak ada, dan difoto tersebutmerupakan kegiatan purnawiyata (wisuda) dimana fototersebut juga sudah lama bukan tahun 2018;b)bahwa tidak ada konsumsi sesuai nota tersebut.-bahwa selain honor sebagai pelatih ekstrakurikuler tari di smpn 3trenggalek saksi novy aprilia saputri, s.pd menerimahonor terkait pelaksanaan lomba dimana honor melatih saat akanlomba beserta rias dan kostumnya;-bahwa yang yang memberikan honor terkait menjadi pelatih saatlomba adalah sdr. mubani selaku guru seni budaya.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 21.saksi pudji budiarko bin sapar pujianto, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi pudji budiarko bin sapar pujiantomemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa toko bsc trenggalek milik saksi pudji budiarkobin sapar pujianto tersebut bergerak dalam bidang jual beliperalatan computer dan servis computer;-bahwa saksi pudji budiarko bin sapar pujianto memilikiusaha tersebut tersebut sejak tahun 2000;-bahwa setiap transaksi penjualan di toko bsc trenggalekmilik saksi pudji budiarko bin sapar pujianto selalumenggunakan stempel dan nota;-bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah melakukan pembelianbarang di toko milik saksi pudji budiarko bin saparpujianto;-bahwa toko bsc trenggalek milik saksi pudji budiarkobin sapar pujianto bekerjasama dengan smpn 3 trenggaleksejak tahun 2016 dan terakhir pada tahun 2019;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017yang ditunjukkan kepada saksi pudji budiarko bin saparpujianto berupa:1)berita acara penerimaan barang nomor:027/14/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an budidan stempel bsc trenggalek yang menerima barangsining widiani tanggal 3 april 2017;2)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/14/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an budidan stempel bsc trenggalek yang menerima barangsining widiani tanggal 3 april 2017;3)nota bsc komputer tanggal 7-6-2018 kepada 3trenggalek untuk pembelian cpu server dan ups prolinkjumlah total pembelian rp.17.000.000,- (tujuh belas jutarupiah) stempel bsc trenggalek.dapat saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi pudjibudiarko bin sapar pujianto, namun tulisan padanota tersebut bukan tulisan saksi pudji budiarko binsapar pujianto;b)bahwa dalam penjualan tersebut saksi pudji budiarkobin sapar pujianto hanya menerima uang sebesarrp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);c)bahwa benar smpn 3 membeli barang-barang sesuaidengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018yang ditunjukkan kepada saksi pudji budiarko bin saparpujianto berupa:1)kuitansi no. 60/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian printer untuk penunjang kegiatanpada smpn 3 trenggalek, yang menerima sugito, tandatangan dan stempel bsc trenggalek, tanggal 7 juni2018;2)nota bsc komputer tanggal 7-6-2018 kepada smpn 3trenggalek untuk pembelian 1 buah printer jumlah totalpembelian rp.2.400.000,- (dua juta empat ratus riburupiah) stempel bsc trenggalek.dapat saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskan:a)bahwa untuk nota dan stempel benar milik saksi pudjibudiarko bin sapar pujianto namun yang menulisdalam nota tersebut bukan tulisan saksi pudji budiarkobin sapar pujianto;b)bahwa seingat saksi pudji budiarko bin saparpujianto benar telah menerima uang tersebut sesuainota;c)bahwa benar smpn 3 pernah membeli barang tersebutdan senilai kuitansi tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi pudji budiarko binsapar pujianto berupa:1)kuitansi no. 6/bos/2018, kode rekening 5.2.3 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.9.570.000,- (sembilan juta lima ratus tujuh puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian laptop untuk halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 penunjang pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimasugito, tanda tangan dan stempel bsc trenggalek,tanggal 05 oktober 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, tanda tangan an budi dan stempelbsc trenggalek yang menerima barang siningwidiani tanggal 5 oktober 2018;3)nota bsc komputer tanggal 5-10-2018 kepada smpn 3trenggalek untuk pembelian laptop jumlah total pembelianrp.9.570.000,- (sembilan juta lima ratus tujuh puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel bsc trenggalek.dapat saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskan:a)bahwa untuk tanda tangan, nota dan stempel benar miliksaksi pudji budiarko bin sapar pujianto namunyang menulis dalam nota tersebut bukan tulisan saksipudji budiarko bin sapar pujianto;b)bahwa seingat saksi pudji budiarko bin saparpujianto menjual barang tersebut sehargarp.8.500.000,- (delapan juta lima ratus ribu rupiah) dansaksi pudji budiarko bin sapar pujianto hanyamenerima uang senilai tersebut;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah membeli barang-barang tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret tahun 2019 yang ditunjukkan kepada saksi pudjibudiarko bin sapar pujianto berupa:1)kuitansi no. 08/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.035.000,- (satu juta tiga puluh lima ribu rupiah), buatpembayaran pembelian kailbord dan ram untuk penunjangkegiatan unbk tahun pelajaran 2018/2019 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima budi, tanda tangandan stempel bsc trenggalek, tanggal 29 maret 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/06/406.009.11.203/2019, tanda tangan an budi danstempel bsc trenggalek yang menerima barangsining widiani tanggal 28-1-2019;3)nota bsc komputer tanggal 5-10-2018 kepada smpn 3trenggalek untuk pembelian keyboard dan ram pcjumlah total pembelian rp.1.035.000,- (satu juta tiga puluhlima ribu rupiah) tanda tangan dan stempel bsctrenggalek. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 dapat saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskan:a)bahwa pada kuitansi dan berita acara penerimaan bukanstempel dan tanda tangan saksi pudji budiarko binsapar pujianto, untuk nota dan stempel pada notabenar nota dan stempel saksi pudji budiarko binsapar pujianto namun tulisan pada nota bukan tulisansaksi pudji budiarko bin sapar pujianto;b)bahwa saksi pudji budiarko bin sapar pujiantotidak pernah menerima uang tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangtersebut di toko saksi pudji budiarko bin saparpujianto.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi pudji budiarko bin saparpujianto berupa:1)kuitansi no. 19/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.1sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian tinta eprint untuk penunjangkegiatan di ruang tata usaha dan bagian kurikulum padasmpn 3 trenggalek, yang menerima budi, tanda tangandan stempel bsc trenggalek, tanggal 19 juli 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/8/406.009.11.203/2019, tanda tangan dan stempelbsc trenggalek yang menerima barang siningwidiani tanggal 19 juli 2019;3)nota bsc komputer tanggal (kosong) kepada smpn 3trenggalek untuk pembelian tinta jumlah total pembelianrp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) tanda tangan danstempel bsc trenggalek.dapat saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskan:a)bahwa pada kuitansi dan berita acara penerimaan bukanstempel dan tanda tangan saksi pudji budiarko binsapar pujianto, untuk nota dan stempel pada notabenar nota dan stempel saksi pudji budiarko binsapar pujianto namun tulisan pada nota bukan tulisansaksi pudji budiarko bin sapar pujianto;b)bahwa saksi pudji budiarko bin sapar pujiantotidak pernah menerima uang tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barangtersebut di toko saksi pudji budiarko bin saparpujianto. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi pudji budiarko bin saparpujianto berupa:1)kuitansi no. 27/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), buatpembayaran perbaikan laptop untuk penunjang kegiatanpada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima budi,tanda tangan dan stempel bsc trenggalek, tanggal 20juli 2019;2)nota bsc komputer tanggal 20 juli 2019 kepada smpn 3trenggalek untuk servis laptop jumlah total pembelianrp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) tandatangan dan stempel bsc trenggalek.dapat saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskan:a)bahwa pada kuitansi bukan stempel dan tanda tangansaksi pudji budiarko bin sapar pujianto, untuknota dan stempel pada nota benar nota dan stempel saksipudji budiarko bin sapar pujianto namun tulisanpada nota bukan tulisan saksi pudji budiarko binsapar pujianto;b)bahwa bias jelaskan bahwa smpn 3 trenggalek benarpernah servis motherboard laptop ke toko saksi pudjibudiarko bin sapar pujianto dengan biaya servisrp.650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah) dan dihariberbeda benar pernah ganti hd laptop dengan biayarp.450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah), sehinggasaksi pudji budiarko bin sapar pujianto hanyapernah menerima uang rp.1.100.000,- (satu juta seratusribu rupiah);c)bahwa smpn 3 trenggalek benar pernah melakukanservis barang-barang tersebut namun dihari yang berbeda.-bahwa pihak smpn 3 trenggalek yang melakukan pemesananpernah dilakukan oleh kepala sekolah sdr. sardiani triutomo juga terdakwa ribut gestarini, yang melakukanpembayaran selalu terdakwa ribut gestarini;-bahwa benar saksi pudji budiarko bin sapar pujiantopernah memberikan nota kosong kepada tersangaka ributgestarini;-bahwa bisa saksi pudji budiarko bin sapar pujiantojelaskan terdakwa ribut gestarini minta nota kosong kepadasaksi pudji budiarko bin sapar pujianto dengan alasan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 untuk menambahkan pajak yang harus dibayar dalam pembeliantersebut;-bahwa kuitansi dan berita acara yang asli tanda tangan danstempelnya namun saksi pudji budiarko bin saparpujianto tidak menerima uang sesuai dengan kuitansi tersebutbisa saksi pudji budiarko bin sapar pujianto jelaskanpada waktu itu terdakwa ribut gestarini menjelaskan bahwaterdapat biaya-biaya lain yang tidak bisa dimasukan dalam notadiantaranya adalah pajak dan biaya setting sehingga saksi pudjibudiarko bin sapar pujianto bersedia untukmenandatangani kuitansi dan berita acara tersebut;-bahwa bisa saksi pudji budiarko bin sapar pujiantojelaskan stempel milik saksi pudji budiarko bin saparpujianto tersebut kalo digunakan hasilnya pasti tintanya tipissebelah, sedangkan ada di beberapa spj tintanya utuh dan bisadipastikan itu bukan stempel saksi pudji budiarko bin saparpujianto dan disertai bukan tanda tangan saksi pudjibudiarko bin sapar pujianto namun sebagian notatersebut memang dari toko saksi pudji budiarko bin saparpujianto;-bahwa bisa saksi pudji budiarko bin sapar pujiantojelaskan yang melakukan pembelian/service ke toko milik saksipudji budiarko bin sapar pujianto adalah terdakwaribut gestarini atau sdr. sardiani tri utomo, awalnyaterdakwa ribut gestarini atau sdr. sardiani tri utomodatang ke toko saksi pudji budiarko bin sapar pujiantountuk menanyakan harga barang, apabila sudah sesuai dan cocokharganya terdakwa ribut gestarini dan sdr. sardiani triutomo kembali ke toko saksi pudji budiarko bin saparpujianto untuk melakukan pembelian dan pemesanan;setelah barang sudah ready maka barang pembelian/ pesanansaksi pudji budiarko bin sapar pujianto antar ke sekolahyaitu smpn 3 trenggalek;pembayaran biasanya dilakukan pada saat pemesanan barangdimana yang melakukan pembayaran adalah terdakwa ributgestarini. setelah dilakukan pembayaran selanjutnya saksipudji budiarko bin sapar pujianto memberikan bukti notapembayaran dan biasanya terdakwa ribut gestarini mintanota kosong kepada saksi pudji budiarko bin saparpujianto dengan alasan untuk digunakan membuat laporanpertanggungjawaban.tanggapan terdakwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.22.saksi suliyah binti bari, pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa saksi suliyah binti bari memberikan keterangandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 dengan terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa peranan saksi suliyah binti bari pada sekolah smpn 3trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 adalah sebagai pegawai tidak tetap pada smpn 3trenggalek sejak tahun 2014 sampai dengan sekarang, awalnyasaksi suliyah binti bari sebagai tenaga kopsis sejak tahun2014 sampai dengan tahun 2015, selanjutnya sejak tahun 2015sampai dengan sekarang merangkap sebagai tenaga administrasikesiswaan dan sebagai tenaga kopsis;-bahwa dasar saksi suliyah binti bari ditunjuk sebagai tenagaadministrasi di kesiswaan dan tenaga kopsis pada smpn 3trenggalek adalah sk kepala sekolah smpn 3 trenggalek,nomor dan tanggal sk saksi suliyah binti bari lupa;-bahwa saksi suliyah binti bari selaku tenaga administrasi dikesiswaan dan tenaga kopsis pada smpn 3 trenggalek saksisuliyah binti bari mendapatkan honor sebesar rp.250.000,-(dua ratus lima puluh ribu rupiah) / bulan dan dibayarkan setiapbulan atau beberapa bulan sekali dimana yang membayarkanadalah terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak mengetahui yang ditunjuksebagai tim bos pada smpn 3 trenggalek tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019 yang saksi suliyah bintibari tau sebagai bendahara bos adalah terdakwa ributgestarini;-bahwa saksi suliyah binti bari selaku tenaga kopsis pernahmelakukan transaksi dengan pihak sekolah smpn 3 trenggalekdimana sekolah menggunakan dana bos yaitu pembelian airminum; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 -bahwa pihak pengelola dana bos dari smp 3 trenggalek yangmelakukan pemesanan di kopsis adalah terdakwa ributgestarini;-bahwa setiap transaksi yang dilakukan koperasi siswa apabilapembeli minta dibuatkan nota maka dibuatkan bukti nota, namunapabila tidak minta tidak diberikan bukti;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi suliyah binti bari berupa:-kuitansi no. 14, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.920.000,- (sembilanratus dua puluh ribu rupiah), buat pembayaran pembelian airmineral siswa baru dalam rangka pengenalan lingkungan sekolahpada smpn 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/95/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an suliyahdan stempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 17 juli 2017;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/95/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an suliyahdan stempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 17 juli 2017;-nota tulisan tangan pada kertas tanggal 17 juli 2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian 40 dus air mineral aqua@rp. 23.000 jumlah total rp.920.000,- (sembilan ratus dua puluhribu rupiah) tanda tangan dan stempel kantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai di spjtersebut;-bahwa benar smpn 3 trenggalek benar telah membeli air mineraldi koperasi siswa namun jumlahnya tidak sebanyak itu, palingbanyak pembelian yang dilakukan adalah 24 dus;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi suliyah binti bari berupa:-kuitansi no.44, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.460.000,-(empat ratus enam puluh ribu rupiah), buat pembayaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 pembelian air mineral untuk kegiatan persami penerimaananggota baru gugus depan o.071-01.072 pangkalan smpn 3trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/105/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansuliyah dan stempel kantin kopsis yang menerimabarang sining widiani tanggal 28 juli 2017;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/105/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansuliyah dan stempel kantin kopsis yang menerimabarang sining widiani tanggal 28 juli 2017;-nota tanggal 28 juli 2017 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 20 dus air mineral aqua 240 ml @rp. 23.000jumlah total rp. 460.000,- (empat ratus enam puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel kantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa smpn 3 trenggalek seingat saksi suliyah bintibari tidak pernah membeli untuk kegiatan tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah binti bari berupa -kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.575.000,- (limaratus tujuh puluh lima ribu rupiah), buat pembayaranpembelian air mineral untuk kegiatan latihan ekstrakurikulerdrum band pada smpn 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/109/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansuliyah dan stempel kantin kopsis yang menerimabarang sining widiani tanggal 1 agustus 2017;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/109/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansuliyah dan stempel kantin kopsis yang menerimabarang sining widiani tanggal 1 agustus 2017;-nota tanggal 1 agustus 2017 kepada smpn 3 trenggalekuntuk pembelian 25 dus air mineral aqua gelas @ rp.23.000 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 (dua puluh tiga ribu rupiah) jumlah total rp.575.000,- (limaratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tanda tangan dan stempelkantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa seingat saksi suliyah binti bari untuk kegiatandrumband beli minumnya dari luar tidak dikoperasi siswa;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanoktober 2017 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 19, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.200.000,- (duaratus ribu rupiah), buat pembayaran pembelian mamin harianuntuk kegiatan siswa dalam rangka kopetensi sbl tingkatkabupaten pada smpn 3 trenggalek;-nota tanggal 28 oktober 2017 kepada smpn 3 trenggalekuntuk pembelian 8 dus air mineral aqua gelas @ rp. 25.000jumlah total rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) stempelkantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa seingat saksi suliyah binti bari tidak pernahmelakukan pemesanan untuk kegiatan tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan itahun 2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 09/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.90.000,-(sembilan puluh ribu rupiah), keperluan pembelian air mineraluntuk kegiatan latihan basket pada smp negeri 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 -nota tanggal 18-1-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 5 dus air mineral aqua gelas club @ rp.18.000jumlah total rp. 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) stempeldan tanda tangan kantin kopsis;-berita acara penerimaan barang nomor:027/01/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan ansuliyah dan stempel kantin kopsis yang menerimabarang sining widiani tanggal 18 januari 2018;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/01/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan ansuliyah dan stempel kantin kopsis yang menerimabarang sining widiani tanggal 18 januari 2018.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa seingat saksi suliyah binti bari tidak pernahmelakukan pemesanan untuk kegiatan tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan itahun 2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 14/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.90.000,-(sembilan puluh ribu rupiah), keperluan pembayaranpembelian air mineral untuk kegiatan latihan loka gampil dismkn 2 trenggalek pada smp negeri 3 trenggalek;-nota tanggal 13-1-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 5 dus air mineral aqua gelas club @ rp.18.000jumlah total rp. 90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah) stempelkantin kopsis;-berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 13 januari 2018;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 13 januari 2018. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 -dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa seingat saksi suliyah binti bari tidak pernahmelakukan pemesanan untuk kegiatan tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan itahun 2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 21/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.230.000,- (dua ratus tiga puluh ribu rupiah), keperluanpembelian air mineral untuk lomba futsal se ekskarisidenan kediri tingkat smp/mts di sma 1 trenggalekpada smp negeri 3 trenggalek;-nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 10 dusair minum aqua gelas @ rp. 23.000 jumlah totalrp.230.000,- (dua ratus tiga puluh ribu rupiah) stempel dantanda tangan kantin kopsis;-berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 25 januari 2018;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 25 januari 2018.- dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyahbinti bari, namun stempel dan nota, serta tulisan padanota bukan milik saksi suliyah binti bari;-bahwa benar telah menerima uang sesuai dengan kuitansidan nota tersebut;-bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan i halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 tahun 2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 22/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.108.000,- (seratus delapan ribu rupiah), keperluanpembelian air mineral untuk kegiatan lomba basket padasmp negeri 3 trenggalek;-nota tanggal 18-1-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 6 dus air mineral aqua gelas club @ rp.18.000jumlah total rp. 108.000,- (seratus delapan ribu rupiah)stempel kantin kopsis;-berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 18 januari 2018;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 18 januari 2018. dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyahbinti bari, namun stempel dan nota, serta tulisan padanota bukan milik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan itahun 2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 45/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.180.000,- (seratus delapan puluh ribu rupiah), keperluanpembelian air mineral untuk kegiatan lakagampil brawijayadi sma i trenggalek pada smp negeri 3 trenggalek;-nota tanggal 25-2-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 10 dus air mineral aqua gelas club @rp.18.000 jumlah total rp. 180.000,- (seratus delapanpuluh ribu rupiah) stempel kantin kopsis; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 -berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 25 februari 2018;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 25 februari 2018. dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan i tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah binti bari berupa -kuitansi no.61/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.152.000,-(seratus lima puluh dua ribu rupiah), keperluan pembelian airmineral kegiatan lomba jingle dalam rangka kampanye rematritrenggalek bebas anemia di pendopo manggala praja kab.trenggalek pada smp negeri 3 trenggalek;-nota tanggal 29-3-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 8 dus air mineral aqua gelas dan aqua botol 500ml jumlah total rp.152.000,- (seratu lima puluh dua riburupiah) stempel dan tanda tangan kantin kopsis;-berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 29 maret 2018;-lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 29 maret 2018. dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 257 -bahwa benar saksi suliyah binti bari telah menerima uangsesuai dengan kuitansi dan nota tersebut;-bahwa benar saksi suliyah binti bari telah membelibarang sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah binti bari berupa -kuitansi no. 6/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.180.000,-(seratus delapan puluh ribu rupiah), keperluan pembelianmamin harian air mineral untuk kegiatan latihan taritradisional dalam rangka kegiatan psp tahun 2018 padasmp negeri 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 7 november 2018;-nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 10 dus airmineral aqua gelas jumlah total rp.180.000,- (seratus delapanpuluh ribu rupiah) stempel kantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah binti bari berupa -kuitansi no. /bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.360.000,-(tiga ratus enam puluh ribu rupiah), keperluan pembelianmamin air mineral dalam rangka untuk kegiatan kles midepada smp negeri 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/bos/2018, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 5 desember 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 258 -nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 20 dus airmineral gelas club jumlah total rp. 360.000,- (tiga ratus enampuluh ribu rupiah) stempel kantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyahbinti bari berupa:-kuitansi no. 012/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.100.000,- (seratus ribu rupiah), keperluan pembayaranpembelian air mineral untuk kegiatan lomba voly dalam rangkasmanesa cup tahun 2019 pada smp negeri 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/09/406.009.11.203/2019, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 5 februari 2019;-nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 5 dus airmineral aqua gelas 240 ml jumlah total rp.100.000,- (seratusribu rupiah) stempel dan tanda tangan kantin kopsis. dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyahbinti bari berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 259 -kuitansi no. 017/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), keperluanpembayaran pembelian air mineral futsal dalam rangkakegiatan smanesa cup pada smp negeri 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/12/406.009.11.203/2019, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 18 februari 2019;-nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 4 dus airmineral aqua gelas jumlah total rp. 80.000,- (delapan puluhribu rupiah) stempel dan tanda tangan kantin kopsis. dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa benar saksi suliyah binti bari telah menerima uangsesuai dengan kuitansi dan nota tersebut;-bahwa benar saksi suliyah binti bari pernah membelibarang sesuai dengan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyahbinti bari berupa:-kuitansi no. 021/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), keperluan pembayaranpembelian air mineral bola volley dalam rangka disnatalissmada trenggalek cup tahun 2019 pada smp negeri 3trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/15/406.009.11.203/2019, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 16 februari 2019;-nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 4 dus airmineral aqua gelas jumlah total rp.80.000,- (delapan puluhribu rupiah) stempel dan tanda tangan kantin kopsis. dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 260 -bahwa benar saksi suliyah binti bari telah menerima uangsesuai dengan kuitansi dan nota tersebut;-bahwa benar saksi suliyah binti bari pernah membelibarang sesuai dengan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyahbinti bari berupa:-kuitansi no. 025/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), keperluan pembelian airmineral kegiatan bola basket dalam rangka smanesa cuppada smp negeri 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/17/406.009.11.203/2019, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 18 februari 2019;-nota tanggal 18-2-2019 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 10 dus air mineral aqua gelas jumlah totalrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) stempel dan tanda tangankantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa benar saksi suliyah binti bari telah menerima uangsesuai dengan kuitansi dan nota tersebut;-bahwa benar saksi suliyah binti bari pernah membelibarang sesuai dengan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyahbinti bari berupa:-kuitansi no. 034/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah), keperluanpembayarn pembelian air mineral lomba futsal dalam rangkadisnatalis smada trenggalek cup tahun 2019 pada smpnegeri 3 trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/25/406.009.11.203/2019, tanda tangan an suliyah dan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 261 stempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 16 maret 2019;-nota tanggal 16-2-2019 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 8 dus air mineral aqua gelas jumlah total rp.160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah) stempel dan tandatangan kantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan januari,februari, maret 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyahbinti bari berupa:-kuitansi no. 040/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah), keperluanpembayarn pembelian air mineral dalam rangka kegiatano2sn tk kabupaten tahun 2019 pada smp negeri 3trenggalek;-berita acara penerimaan barang nomor:027/28/406.009.11.203/2019, tanda tangan an suliyah danstempel kantin kopsis yang menerima barang siningwidiani tanggal 27 maret 2019;-nota kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian 8 dus airmineral gelas club jumlah total rp.160.000,- (seratus enampuluh ribu rupiah) stempel dan tanda tangan kantinkopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari telah menerima uangsesuai dengan kuitansi dan nota tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 262 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli,agustus 2019 yang ditunjukkan kepada saksi suliyah bintibari berupa:-kuitansi no. 9/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.90.000,- (sembilan puluh ribu rupiah), keperluanpembayarn pembelian air mineral untuk kegiatan pada smpnegeri 3 trenggalek;-nota tanggal 9-8-2019 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian 3 dus aqua gelas jumlah total rp. 90.000,-(sembilan puluh ribu rupiah) stempel dan tanda tangankantin kopsis.-dapat saksi suliyah binti bari jelaskan:-bahwa tanda tangan benar tanda tangan saksi suliyah bintibari, namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukanmilik saksi suliyah binti bari;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan kuitansi serta nota sesuai dispj tersebut;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak pernah melakukanpemesanan untuk kegiatan pada nota tersebut;-bahwa bisa saksi suliyah binti bari jelaskan keseluruhan spjyang ditunjukkan tersebut bahwa tanda tangan pada kuitansi,berita acara, dan nota adalah tanda tangan saksi suliyah bintibari namun stempel dan nota, serta tulisan pada nota bukantulisan saksi suliyah binti bari karena saksi suliyah bintibari disuruh oleh terdakwa ribut gestarini untuk tandatangan pada spj tersebut, dimana sudah ada kuitansi, beritaacara yang distempel dan nota beserta tulisannya yang jugasudah distempel, saksi suliyah binti bari hanya disuruh tandatangan saja;-bahwa alasan saksi suliyah binti bari mau tanda tangan padakuitansi, berita acara dan nota dimana diketahui kuitansi, beritaacara dan nota tersebut walau tidak sesuai dengan belanjabarang di koperasi siswa smpn 3 trenggalek karena terdakwaribut gestarini adalah atasan saksi suliyah binti barisehingga saksi suliyah binti bari takut untuk menolak perintahbeliau;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak mendapatkan honor daritanda tangan spj tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 263 -bahwa selama saksi suliyah binti bari bekerja di koperasisiswa smpn 3 trenggalek tidak pernah memiliki stempel dan notakhusus, kalo nota yang digunakan biasanya nota biasa yang biasabeli ditoko;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak mengetahui siapa yangmembuat stempel pada laporan pertanggungjawaban pengelolaandana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019;-bahwa dapat saksi suliyah binti bari jelaskan bahwa pada:-pembelian dengan kuitansi no. 21/bos/2018, kode rekening5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlahuang rp. 230.000,- (dua ratus tiga puluh ribu rupiah),keperluan pembelian air mineral untuk lomba futsal se ekskarisidenan kediri tingkat smp/mts di sma 1 trenggalekpada smp negeri 3 trenggalek;-pembelian dengan kuitansi no. 61/bos/2018, kode rekening5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlahuang rp.152.000,- (seratus lima puluh dua ribu rupiah),keperluan pembelian air mineral kegiatan lomba jingle dalamrangka kampanye rematri trenggalek bebas anemia dipendopo manggala praja kab. trenggalek pada smp negeri3 trenggalek;-pembelian dengan kuitansi no. 017/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp.80.000,- (delapan puluh ribu rupiah),keperluan pembayaran pembelian air mineral futsal dalamrangka kegiatan smanesa cup pada smp negeri 3trenggalek;-pembelian dengan kuitansi no. 021/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp.80.000,- (delapan puluh ribu rupiah),keperluan pembayaran pembelian air mineral bola volleydalam rangka disnatalis smada trenggalek cuptahun 2019 pada smp negeri 3 trenggalek;-pembelian dengan kuitansi no. 025/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), keperluanpembelian air mineral kegiatan bola basket dalam rangkasmanesa cup pada smp negeri 3 trenggalek;-pembelian dengan kuitansi no.040/bos-smp/2019, koderekening 5.2.2 sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 264 jumlah uang rp. 160.000,- (seratus enam puluh ribu rupiah),keperluan pembayarn pembelian air mineral dalam rangkakegiatan o2sn tk kabupaten tahun 2019 pada smp negeri3 trenggalek.-dalam laporan pertanggungjawaban yang menerima barangpembelian tersebut adalah sining widiani namun saksisuliyah binti bari saksi suliyah binti bari menyerahkanbarang selalu diterima oleh terdakwa ribut gestarini tidakmelalui saudari sining widiani;-bahwa saksi suliyah binti bari tidak mengetahui mengapasaudari sining widiani menandatangani berita acarapenerimaan barang tersebut.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.23.saksi tri winarni widyastuti binti h. saidi, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi tri winarni widyastuti binti h. saidimemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa peranan saksi tri winarni widyastuti binti h. saiditerhadap pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 adalah atasanlangsung pengurus barang;-bahwa tugas dan tanggungjawab selaku atasan langsungpengurus barang dalam pengelolaan dana bos adalahmenandatangani spj sebagai atasan langsung pengurus barang;-bahwa seingat saksi tri winarni widyastuti binti h. saidisejak tahun 2015 sampai dengan sekarang, dasar saksi triwinarni widyastuti binti h. saidi ditunjuk sebagai atasanlangsung pengurus barang dalam pengelolaan dana bos adalahsk kepala dinas pendidikan kab. trenggalek yang dikeluarkansetiap tahunnya;-bahwa yang melakukan pengelolaan dana bos pada smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 265 2019 adalah kepala sekolah sardiani tri utomo danbendahara bos terdakwa ribut gestarini;-bahwa setahu saksi tri winarni widyastuti binti h. saidisumber dana bos pada smpn 3 trenggalek adalah dari apbn;-bahwa saksi tri winarni widyastuti binti h. saidi tidaktahu terkait mekanisme pencairan dana bos di smpn 3trenggalek;-bahwa mekanisme pengelolaan dana bos pada smpn 3trenggalek pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 setahusaksi tri winarni widyastuti binti h. saidi setelah danadicairkan dari rekening bank jatim selanjutnya dana dikelolasendiri oleh terdakwa ribut gestarini selaku bendahara;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bos padasmpn 3 trenggalek tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 danpada berita acara penerimaan barang selaku kuasa penggunabarang smpn 3 trenggalek yang ditunjukkan kepada saksi triwinarni widyastuti binti h. saidi dalam setiap kegiatanterdapat nama dan tanda tangan saksi tri winarniwidyastuti binti h. saidi, mengenai hal tersebut bias saksitri winarni widyastuti binti h. saidi jelaskan bahwa benartanda tangan tersebut adalah tanda tangan saksi tri winarniwidyastuti binti h. saidi dan yang saksi tri winarniwidyastuti binti h. saidi benar-benar terima adalah terkaitpembelian atk namun untuk pengadaan barang lain saksi triwinarni widyastuti binti h. saidi tidak pernah menerimasesuai berita acara tersebut;-bahwa bisa saksi tri winarni widyastuti binti h. saidijelaskan bahwa untuk tanda tangan pada lpj tersebut saksi triwinarni widyastuti binti h. saidi tanda tangani setelahdipanggil kepala sekolah sdr. sardiani tri utomo biasanyasetiap 6 bulan sekali bersama sdr. sining widiani;saksi tri winarni widyastuti binti h. saidi tanda tanganisetelah saksi tri winarni widyastuti binti h. saidi cekkelengkapan lpj tersebut, apabila sudah lengkap saksi triwinarni widyastuti binti h. saidi tanda tangani;-bahwa yang membuat laporan pertanggungjawaban adalahterdakwa ribut gestari selaku bendahara sekolah;-bahwa alasan saksi tri winarni widyastuti binti h. saidimau tanda tangan adalah karena pada lpj dana bos tersebutsudah ada kuitansi dan nota yang sudah ditanda tangani olehkepala sekolah dan bendahara maka saksi tri winarniwidyastuti binti h. saidi anggap barang tersebut sudah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 266 diterima dan saksi tri winarni widyastuti binti h. saiditanda tangani untuk melengkapi lpj;-bahwa biasanya saksi tri winarni widyastuti binti h. saididipanggil kepala sekolah ke ruangannya bersama sdr. sininguntuk mendantangani beberapa bendel laporanpertanggungjawaban (rata-rata setiap 6 bulan), dan saksi triwinarni widyastuti binti h. saidi bersama sdr. siningmelakukan pengecekan spj apabila sudah ada nota, pesanandan dokumentasi saksi tri winarni widyastuti binti h.saidi tanda tangani;-bahwa saksi tri winarni widyastuti binti h. saidimenerima honor dari pengelolaan dana bos di smpn 3trenggalek dari dinas sekitar ±rp. 300.000,-/bulan yang ditransfermelalui rekening, dan juga saksi tri winarni widyastutibinti h. saidi menerima dari sdr. sardiani tri utomo sebesarrp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) sampai dengan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) yang diberikan sekitar 6 bulansekali;-bahwa saksi tri winarni widyastuti binti h. saidi tidakmengetahui sumber dana yang diberikan sdr. sardiani triutomo kepada saksi tri winarni widyastuti binti h.saidi;-bahwa bisa saksi tri winarni widyastuti binti h. saidijelaskan terkait tugas saksi tri winarni widyastuti binti h.saidi selaku atasan langsung pengurus barang dalampengelolaan dana bos tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 pada smpn 3 trenggalek setelah barang diterima saksi tri winarni widyastuti binti h. saidimelakukan pengecekan terkait jumlahnya apakah sesuai dengannota apa tidak sedangkan untuk penerimaan barang yangmenerima adalah sdr. sining;barang yang diterima bu sining dan saksi tri winarniwidyastuti binti h. saidi lakukan pengecekan diantaranyaadalah berupa atk, alat kebersihan dan barang habis pakailainnya;-untuk barang-barang lainnya yang menerima dan mengelolaadalah terdakwa ribut gestarini.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.24.saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) eko wardoyo, padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 267 -bahwa saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) eko wardoyomemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 saksi drs.maryono, m.m. bin (alm) eko wardoyo menjabat sebagaikabid smp di kabupaten trenggalek dan sekaligus sebagai ketuatim pelaksana monitoring tingkat smp pada tahun 2017 sampaidengan tahun 2019 terkait bantuan bos reguler tingkat smp dikabupaten trenggalek;-bahwa dasar saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) ekowardoyo ditunjuk sebagai ketua tim pelaksana tingkat smpuntuk monitoring pengelolaan bos tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 adalah sk bupati trenggalek tahun 2017sampai dengan tahun 2019 tentang tim bantuan operasionalsekolah kabupaten trenggalek;-bahwa terhadap dokumen sk bupati yang ditunjukkan kepadasaksi drs. maryono, m.m. bin (alm) eko wardoyo:a)sk bupati trenggalek nomor:188.45/226/35.03.001.3/2017tentang tim bantuan operasional sekolah;b)untuk tahun 2018 adalah sk bupati trenggalek nomor:188.45/816/35.03.001.3/2018 tentang tim bantuanoperasional sekolah kabupaten;c)untuk tahun 2019 adalah sk bupati trenggalek nomor:188.45/115/406.001.3/2019 tentang tim bantuanoperasional sekolah.setelah saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) eko wardoyoamati bahwa benar sk bupati yang ditunjukkamn di atasmerupakan dasar saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) ekowardoyo menjadi tim pelaksana bos kabupaten tahun 2017sampai degnan tahun 2019 di kabupaten trenggalek padatingkat smp;-bahwa tugas dan tanggungjawab tim monitoring kabupatentrenggalek dalam pengelolaan dana bos tingkat smp:menurut permendikbud nomor 6 tahun 2017 jo. permendikbudnomor 1 tahun 2018 jo. permendikbud nomor 18 tahun 2019: -sesuai dengan permendikbud nomor 6 tahun 2017 jo.permendikbud nomor 1 tahun 2018 jo. permendikbud nomor 18 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 268 tahun 2019 bentuk monitoring yang dilakukan oleh tim boskabupaten trenggalek dalam pengelolaan dana bos padatingkat smp adalah:a)monitoring yang dilaksanakan tim bos kabupaten/kotadapat bertujuan untuk memantau pencairan danpenyaluran dana, pengelolaan dan penggunaan dana disekolah, atau tindak lanjut penanganan dan pelayananpengaduan masyarakat; b)dalam setiap pelaksanaan monitoring, sasaran respondenyang dilibatkan merupakan pemangku kepentingan yangterkait dengan tujuan monitoring. responden tersebutdapat terdiri dari lembaga penyalur, pengelola sekolah,dan/atau warga sekolah;c)monitoring dapat dilakukan dengan berbagai cara, antaralain kunjungan lapangan, koordinasi melalui mediakomunikasi (telepon, faksimil, email, dll), dan/atau melaluimekanisme monitoring terhadap laporan online;d)monitoring dapat dilaksanakan pada saat persiapanpenyaluran dana, pada saat penyaluran dana, pascapenyaluran dana, atau sewaktu-waktu sesuai kebutuhan;e)kegiatan monitoring yang dilaksanakan oleh tim boskabupaten/kota menggunakan dipa dinas pendidikankabupaten/kota yang bersumber dari apbd dan/atausumber dana lain yang tersedia;f)frekuensi pelaksanaan, sasaran dan jumlah sasaran yangdilibatkan, responden dan jumlah responden yangdilibatkan, mekanisme dan waktu pelaksanaan monitoringdisesuaikan dengan tujuan, kebutuhan, dan ketersediaananggaran dan sdm. monitoring bos juga dapatdisinergikan pelaksanaannya dengan monitoring programlainnya. untuk itu pelaksanaan monitoring juga dapatmelibatkan pengawas sekolah yang kredibel danbertanggungjawab secara terintegrasi dengan kegiatanpengawasan lainnya yang dilakukan oleh pengawassekolah.-bahwa pada tahun 2017-2019 tim monitoring kabupatentrenggalek sudah melaksanakan tugas monitoring dalampengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek ta 2017-2019sesuai dengan juknis;-bahwa bisa saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) ekowardoyo jelaskan untuk kegiatan monitoring tingkat smp dikabupaten trenggalek khususnya di smpn 3 trenggalek untuktahun 2017-2018 kami dari tim monitoring kabupaten telah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 269 melaksanakan tugas untuk melakukan pengecekan terkaitpengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek, dan kami dari timmonitoring kabupaten hanya sampel saja mengecek fisikadministrasinya dan untuk tahun 2017-2018 saat kami sampelspjnya seingat saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) ekowardoyo saat itu hanya 3 kegiatan, ada dan sudah dibuatpertanggungjawabannya, untuk tahun 2019 kami turun ke smpntrenggalek dan melakukan pengecekan tentangpertanggungjawaban pengelolaan dana bos dan kami dari timmonitoring mendapati bahwa ada spj bos triwulan 2 dantriwulan 3 tahun 2019 belum dibuat, agar segera dibuatkan baspj bersama dengan bendahara bos tahun anggaran 2019,setelah itu dari tim monitoring kabupaten beberapa kalimengingatkan kepada sdr. sardiani selaku kepala sekolahdengan bendahara bos terdakwa ribut agar segeradiselesaikan;-bahwa bisa saksi drs. maryono, m.m. bin (alm) ekowardoyo jelaskan untuk tim monitoring melakukan kegiatanmonitoring pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek setiaptahun sebanyak 2 (dua) kali yaitu biasanya setiap triwulan 2 untukyang pertama dan triwulan 4 (empat) untuk yang kedua setiaptahunnya;-bahwa dana bos berasal dari apbn pusat yang pada tahun2017 sampai dengan tahun 2019 dan disalurkan melalui provinsiselanjutnya uangnya langsung dari provinsi ditransfer ke rekeningsekolah masing-masing di kabupaten trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan. 25.saksi giarti indriyani, pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa saksi giarti indriyani memberikan keterangan dugaantindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuan operasionalsekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 dengan terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi giarti indriyani memilik usaha yaitu catering“kurniawan catering”-bahwa catering “kurniawan catering” milik saksi giartiindriyani bergerak dalam bidang penyajian makanan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 270 -bahwa saksi giarti indriyani memiliki usaha catering“kurniawan catering” sejak tahun 2012 sampai dengan sekarang;-bahwa memang dalam transaksi penjualan saksi giartiindriyani selalu menggunakan stempel dan nota kecuali untukpemesanan yang umum contoh pemesanan undangan dan acarayasinanan biasanya tidak memakai nota dan stempel;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasama dalampemesanan makanan dengan “kurniawan catering” tetapi hanyapada saat event futsal saja;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampemesanan makanan dengan catering “kurniawan catering”adalah permintaan secara lisan oleh suami saksi giartiindriyani sendiri kebetulan suami saksi giarti indriyaniguru di smpn 3 trenggalek;-bahwa karyawan yang melayani pemesanan makanan dari smpn3 trenggalek adalah saksi giarti indriyani sendiri;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampemesanan makanan dengan catering “kurniawan catering” miliksaksi giarti indriyani hanya pada saat event-event tertentusaja;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan februaritahun 2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyaniberupa:1)kuitansi no. 011, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.040.000,-(satu juta empat puluh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian konsumsi untuk kegiatan lomba bola voly dalamrangka smanesa cup tahun 2019 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima iin, terdapat tanda tanganmaterai 6000 dan stempel kurniawan catering,tanggal 29 maret 2019; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/08/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 05 februari2019; 3)nota no tanggal 01-2-2019 13 dus nasi campur: nasiputih, mi goreng, ayam goreng, sambel goreng tempe, airmineral, tanggal 03-2-2019 13 dus nasi campur: nasiputih, eseng buncis, mi goreng, lapis daging, air mineral,tanggal 04-2-2019 13 dus nasi campur: nasi putih, sambelgoreng tempe, ayam goreng, mi goreng, air mineral, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 271 tanggal 05-2-2019 13 dus nasi campur: nasi putih, migoreng, sambel goreng, air mineral total rp.1.040.000,-(satu juta empat puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel kurniawan catering tanggal..;dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani;b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan februari2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyani berupa:1)kuitansi no. 018, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.720.000,-(tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian konsumsi lomba bola voly dalam rangkadisnatalis smada trenggalek cup tahun 2019pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima iin,terdapat tanda tangan materai 3000 dan stempelkurniawan catering, tanggal 29 maret 2019; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/13/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 16 februari2019; 3)nota no.... tanggal 12-2-2019 18 dus nasi campur: nasiputih, mi goreng, ayam goreng, sambel goreng tahu, airmineral, tanggal 16-2-2019 18 dus nasi campur: nasiputih, mi goreng, bumbu rujak ayam, sambel goreng tempe,air mineral total rp720.000,- (tujuh ratus dua puluh riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel kurniawancatering tanggal 16 februari 2019.dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 272 b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan februari2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyani berupa:1)kuitansi no. 022, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.440.000,-(empat ratus empat puluh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian konsumsi futsal dalam rangka kegiatansmanesa cup pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima iin, terdapat tanda tangan materai 3000 danstempel kurniawan catering, tanggal 29 maret 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/16/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 18 februari2019; 3)nota no.... tanggal 17-2-2019 11 dus nasi campur: nasiputih, mi goreng, ayam goreng, sambel goreng kentang, airmineral, tanggal 18-2-2019 11 dus nasi campur, nasi putih,mi goreng, tempe, ayam goreng total rp 440.000,- (empatratus empat puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel kurniawan catering tanggal 18 februari2019.dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani;b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan februari2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyani berupa:1)kuitansi no. 026, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.080.000,-(satu juta delapan puluh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian konsumsi kegiatan bola basket dalam rangkasmanesa cup pada smp negeri 3 trenggalek, yang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 273 menerima iin, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel kurniawan catering, tanggal 29 maret 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/18/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 22 februari2019; 3)nota no.... tanggal 18-2-2019 27 dus nasi campur: nasiputih, ayam goreng, kecap kering tahu, air mineral, tanggal22-2-2019 27 dus nasi campur: nasi putih, mi goreng,ayam kecap, kering tempe, air mineral total rp.1.080.000,-(satu juta delapan puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel kurniawan catering tanggal 18 februari2019.dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani;b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyani berupa:1)kuitansi no. 30, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.880.000,-(delapan ratus delapan puluh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian konsumsi kegiatan pengembanganekstrakurikuler dalam rangka lokagampil di smanesacup pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima iin,terdapat tanda tangan materai 3000 dan stempelkurniawan catering, tanggal 29 maret 2019; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/22/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 28 maret2019; 3)nota no - tanggal 27-3-2019 22 dus nasi campur: nasiputih, ayam goreng, mi goreng, sambel goreng tempe, airmineral, tanggal 28-3-2019 22 dus nasi campur: nasiputih, mi goreng, ayam goreng, kering tahu, air mineral totalrp.880.000,- (delapan ratus delapan puluh ribu rupiah) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 274 terdapat tanda tangan dan stempel kurniawancatering. dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani;b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyani berupa:1)kuitansi no. 035, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.640.000,-(enam ratus empat puluh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian konsumsi lomba futsal dalam rangkadisnatalis smada trenggalek cup tahun 2019pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima iin,terdapat tanda tangan materai 3000 dan stempelkurniawan catering, tanggal 29 maret 2019; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/26/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 16 maret2019; 3)nota no - 16 dus nasi campur: nasi putih, ayam goreng,eseng-eseng buncis wortel, air mineral, 16 dus nasi campur: nasi putih, mi goreng, sambel goreng kentang, bumburujak ayam, air mineral total rp.640.000,- (enam ratusempat puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel kurniawan catering dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani;b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 275 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan maret2019 yang ditunjukkan kepada saksi giarti indriyani berupa:1)kuitansi no. 042, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.125.000,-(satu juta seratus dua puluh lima ribu rupiah) buatpembayaran pembelian konsumsi dalam rangka kegiatano2sn tk kabupaten trenggalek tahun 2019 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima iin, terdapat tandatangan materai 6000 dan stempel kurniawancatering, tanggal 29 maret 2019; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/29/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangan iindan stempel kurniawan catering tanggal 28 maret2019; 3)nota no - tanggal 27 maret 2019 25 dus nasi campur:nasi putih, ayam goreng, mi goreng, kentang, air mineral,tanggal 28 maret 25 dus nasi campur: nasi putih, migoreng, ayam lodho, kering tahu, air mineral totalrp.1.125.000,- (satu juta seratus dua puluh lima riburupiah) terdapat tanda tangan dan stempel kurniawancatering dapat saksi giarti indriyani jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksigiarti indriyani, kemudian stempel tersebut memangmirip dengan stempel milik saksi giarti indriyani tandatangan tersebut bukan tanda tangan saksi giartiindriyani;b)bahwa saksi giarti indriyani tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak memesan makanan dikurniawan catering sesuai dengan nota tersebut.-bahwa menurut saksi giarti indriyani kejanggalan dari notadan stempel yang dilampirkan dalam laporanpertanggungjawaban dana bos smpn 3 trenggalek tersebutadalah nota saksi giarti indriyani ada tulisan “kurniawancatering” sedangkan didalam laporan pertanggungjawaban danabos smpn 3 trenggalek, sedangkan stempel memang miripdengan nota saksi giarti indriyani;-bahwa “kurniawan catering” milik saksi giarti indriyani tidakpernah memberikan nota kosong dan stempel kepada smpn 3trenggalektanggapan terdakwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 276 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.26.saksi toni ariyanto bin supriyanto, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi toni ariyanto bin supriyanto memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalekadalah milik sukohadi wiyoto alamat pesantren kediri;-bahwa seingat saksi toni ariyanto bin supriyantopertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalek berdirisejak tahun 1980;-bahwa jabatan saksi toni ariyanto bin supriyantosebagai pengawas yang bertugas mengurusi administrasikeuangan di pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek;-bahwa pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalektersebut dalam kesehariannya melayani penjualan bahan bakarpertamax, pertalite, plk (pertalite khusus roda dua, roda tiga, platkuning, dsb), bio solar, lpg dan pelumas;-bahwa pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalekdalam transaksi penjualan menggunakan stempel dan notatergantung dari permintaan, apabila konsumen meminta dibuatkanmaka pasti diberi;-bahwa saksi toni ariyanto bin supriyanto tidakmengetahui smpn 3 trenggalek pernah melakukan pembelianbarang di pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek pada kurun waktu 2017 sampai 2019 karena petugasyang melayani banyak dan sebagian karyawan sudah tidakbekerja lagi di pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek;-bahwa saksi toni ariyanto bin supriyanto tidakmengetahui terkait jenis barang yang di beli oleh smpn 3trenggalek di pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek;-bahwa saksi toni ariyanto bin supriyanto tidakmengetahui terkait kapan smpn 3 trenggalek membeli barang dipertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 277 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni tahun2017 berikut:1)fotokopi nota pembelian lpg 12 kg dengan rincian: a)tanggal 25 januari 2017 sejumlah rp. 140.000,- (seratusempat puluh ribu rupiah);b)tanggal 15 februari 2017 sejumlah rp. 140.000,- (seratusempat puluh ribu rupiah);c)tanggal 25 maret 2017 sejumlah rp. 140.000,- (seratusempat puluh ribu rupiah);d)tanggal 21 april 2017 sejumlah rp. 140.000,- (seratusempat puluh ribu rupiah);e)tanggal 26 mei 2017 sejumlah rp. 140.000,- (seratusempat puluh ribu rupiah);f)tanggal 20 juni 2017 sejumlah rp. 140.000,- (seratusempat puluh ribu rupiah);dapat saksi toni ariyanto bin supriyanto jelaskan bahwa a)terhadap fotokopi nota, stempel, tulisan dan tanda tanganbukan hasil produk dari pertamina spbu 54 663 02 jl.soekarno hatta trenggalek, karena setiap pembelian lpgpihak dari pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek selalu mengeluarkan nota yang asli, bukannota dalam bentuk fotokopi seperti yang ditunjukkantersebut;b)pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalektidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengan notatersebut;c)smpn 3 trenggalek tidak pernah membeli barang sesuaidengan nota tersebut;d)kejanggalannya adalah nota tersebut berupa fotokopian,penulisan pada masing-masing nota sama persis yangmenandakan berawal dari satu nota yangdifotokopi/digandakan, sedangkan harga yang terterawajar;e)pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalektidak pernah menyerahkan nota kosong kepada smpn 3trenggalek;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april tahun2018 pada nota pembelian lpg 12 kg tanggal 21 februari 2018sejumlah rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dapatsaksi toni ariyanto bin supriyanto jelaskan bahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 278 a)terhadap nota tersebut memang benar nota yangdikeluarkan oleh pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarnohatta trenggalek, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik pertamina spbu 54 663 02 jl.soekarno hatta trenggalek, tanda tangan yang terterapada kuitansi dan nota juga benar tanda tangan pakbentar yang pada saat tahun tersebut bekerja dipertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalekbagian lpg;b)benar pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang sesuaidengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april tahun2019 pada nota pembelian lpg 12 kg tanggal 15 maret 2019sejumlah rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dapatsaksi toni ariyanto bin supriyanto jelaskan bahwa:a)terhadap nota tersebut memang benar nota yangdikeluarkan oleh pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarnohatta trenggalek, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik pertamina spbu 54 663 02 jl.soekarno hatta trenggalek, tanda tangan yang terterapada kuitansi dan nota juga benar tanda tangan pakbentar yang pada saat tahun tersebut bekerja dipertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalekbagian lpg;b)benar pertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hattatrenggalek pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang sesuaidengan nota tersebut, yang mana jumlah uang yangditerima adalah rp.150.000,- (seratus lima puluh riburupiah), namun dalam nota ada sedikit coretan yangmambuat penulisannya menjadi rp. 180.000,- (seratusdelapan puluh ribu rupiah).-bahwa dalam kurun waktu tahun 2017 sampai dengan tahun 2019spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalek memangmelayani pembelian lpg 12 kg;-bahwa spesifikasi dari nota dan stempel yang dikeluarkan olehpertamina spbu 54 663 02 jl. soekarno hatta trenggalek dalamkurun waktu tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 dalam halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 279 pembelian lpg 12 kg adalah bahan dari kertas buram dipotongmenjadi 8 bagian, dengan ukuran masing-masing 10,7 cm x 8,3cm, kemudian terdapat stempel bertuliskan pertamina spbu 54663 02 jl. soekarno-hatta-trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.27.saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basuki,sehubungan saksi tersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut,maka atas persetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim,keterangan saksi yang termuat dalam berkas perkara yang diberikandihadapan penyidik dan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yangpada pokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukimemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa setahu saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadiselaku bendahara bos pada smpn 3 trenggalek;-bahwa benar saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki pemilik usaha a aelk.com.-bahwa toko saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki bergerak dalam bidang penjualan komputer, laptop,service dan printer;-bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukimemiliki usaha a aelk.com sejak tahun 2004 sampai dengantahun 2015;-bahwa benar toko a aelk.com milik saksi anang budiatmadji bin (alm) slamet basuki dalam transaksi penjualanselalu menggunakan stempel dan nota;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan a aelk.com milik saksi anangbudi atmadji bin (alm) slamet basuki;-bahwa dasar kerjasama smpn 3 trenggalek dengan aaelk.com milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki adalah permintaan secara lisan oleh kepalasekolah pada saat itu pak rohmad, yang saksi anang budi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 280 atmadji bin (alm) slamet basuki diminta untuk memperbaikikomputer/service dan istalasi;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan a aelk.com milik saksi anangbudi atmadji bin (alm) slamet basuki sejak tahun 2006sampai dengan 2015;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki berupa:1.kuitansi no. 16, kode rekening 5.2.3.29.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.5.000.000,- (lima juta rupiah), buat pembayaranpembelian lcd untuk kegiatan kbm siswa pada smpn 3trenggalek, terbilang lima juta rupiah, yang menerimaagung s terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel a aelk.com tanggal 13 juni 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/30/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/30/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;4.nota no 04090806 pembelian proyektor microvision m5350, lumen 3500an51, suga (800x600), inpect uga-vidio-hdmi total rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) terdapattanda tangan dan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni2017.dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukijelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki yang sebelumnya pernah dipinjam olehteman saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki agung, sedangkan tanda tangan tersebut bukantanda tangan saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki;b)bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 281 c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diaaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki berupa:1.kuitansi no. 21, kode rekening 5.2.3.29.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.000.000,- (enam juta rupiah), buat pembayaranpembelian laptop untuk kegiatan pada smpn 3 trenggalek,yang menerima agung s terdapat tanda tangan materai6000 dan stempel a aelk.com tanggal 13 juni 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/33/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/33/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 13 juni 2017;4.nota no 04090805 pembelian laptop lenovo 110-141 dr, n3160 proc. questco, ddr 3-2gb, hdd 1tb, dubrev wifi05b3 lcd 14” total rp.6.000.000,- (enam juta rupiah)terdapat tanda tangan dan stempel a.aelk.com tanggal 13juni 2017.dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukijelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki yang sebelumnya pernah dipinjam olehteman saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki agung, sedangkan tanda tangan tersebut bukantanda tangan saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki;b)bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diaaelk.com sesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki berupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 282 1.kuitansi no. 65, kode rekening 5.2.3.23.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.230.000,- (satu juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah),buat pembayaran perbaikan komputer ruang lab komputersiswa pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tanganmaterai 6000 dan stempel a aelk.com tanggal 12 juni2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/64/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 12 juni 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/62/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangandan stempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017;4.nota no 0409066 pembelian memory (ori m 2016), powersaple, hardis sata 20 gb total rp.1.230.000,- (satu jutadua ratus tiga puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017.dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukijelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki yang sebelumnya pernah dipinjam olehteman saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki agung, sedangkan tanda tangan tersebut bukantanda tangan saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki;b)bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 tidak membeli barang di aaelk.comsesuai dengan nota tersebut, namun memang saksianang budi atmadji bin (alm) slamet basukipernah memperbaiki komputer milik smpn 3 trenggalekatas permintaan dari agung.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2017ditunjukkan kepada saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki berupa:1.kuitansi no. 68, kode rekening 5.2.2.23.1, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.428.000,- (satu juta empat ratus dua puluh delapan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 283 ribu rupiah), buat pembayaran perbaikan komputer ruanglab komputer siswa pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan materai 6000 dan stempel a aelk.comtanggal 19 juni 2017;2.nota no 0409066 pembelian 2 catride @ 225.000, 10 kabelusb @ 30.000,-, kabel power @ 40.000, instal/serviscomputer @ 75.000, power saple total rp.1.428.000,- (satujuta empat ratus dua puluh delapan ribu rupiah) terdapatstempel a.aelk.com tanggal 19 juni 2017.dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukijelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki yang sebelumnya pernah dipinjam olehteman saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki agung, sedangkan tanda tangan tersebut bukantanda tangan saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki;b)bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 tidak membeli barang di aaelk.comsesuai dengan nota tersebut dan saksi anang budiatmadji bin (alm) slamet basuki juga tidak pernahmemperbaiki komputer diruang lab komputer milik smpn 3trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2018 ditunjukkan kepada saksi anang budiatmadji bin (alm) slamet basuki berupa:1.kuitansi no. 7/bos/2018, kode rekening 5.2.2. telah terimadari kepala smpn 3 trenggalek selaku penanggung jawabpengelola dana bos, jumlah uang rp.825.000,- (delapanratus dua puluh lima ribu rupiah), keperluan pembayaranperbaikan laptop dan pasang jaringan untuk kegiatan padasmpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan materai 3000dan stempel a aelk.com tanggal 12 september 2018;2.foto kegiatan perbaikan personal computer dan jaringanlan;3.nota no 04090811 3 instalasi windows 7 software komplit@ rp.75.000,- = rp.225.000,- (dua ratus dua puluh lima halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 284 ribu rupiah), 3 perbaikan 1 pc+2 laptop rp.250.000,- (duaratus lima puluh ribu rupiah), pemasangan jaringan lansepanjang 60 meter (rj+kabel) 350.000,- (tiga ratus limapuluh ribu rupiah) total rp.825.000,- (delapan ratus duapuluh lima ribu rupiah) terdapat stempel a.aelk.com.dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukijelaskan bahwa:a)bahwa terhadap nota tersebut memang mirip dengan notamilik saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki, kemudian stempel tersebut memang benarstempel milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki yang sebelumnya pernah dipinjam olehteman saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki agung, sedangkan tanda tangan tersebut bukantanda tangan saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki;b)bahwa saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki tidak pernah menerima sejumlah uang sesuaidengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 tidak membeli barang di aaelk.comsesuai dengan nota tersebut dan saksi anang budiatmadji bin (alm) slamet basuki juga tidak pernahmemperbaiki komputer diruang lab komputer milik smpn 3trenggalek;d)terhadap foto kegiatan tersebut adalah bukan foto saksianang budi atmadji bin (alm) slamet basuki.-bahwa selama tahun 2017 sampai dengan tahun 2018 smpn 3trenggalek tidak pernah membeli atau belanja atau melakukanperbaikan komputer dengan menggunakan jasa aaelk.commilik saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basuki;-bahwa dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki jelaskan sdr. agung subekti adalah rekan kerja saksianang budi atmadji bin (alm) slamet basuki. pada waktupembelian alat-alat elektronik pada smpn 3 trenggalek saksianang budi atmadji bin (alm) slamet basuki hanya selakujasa teknisi. saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki biasanya diajak sdr. agung subekti untuk memilihbarang-barang elektronik yang akan dibeli oleh smpn 3trenggalek;-bahwa mekanisme dari awal saudara menjadi jasa teknisi pihaksmpn 3 trenggalek dikarenakan saksi anang budi atmadjibin (alm) slamet basuki kenal dengan sdr. agung subekti,kemudian saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 285 basuki direkomendasikan oleh sdr. agung subekti untukmenjadi jasa teknisi pada smpn 3 trenggalek;-bahwa dapat saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki jelaskan awalnya setelah smpn 3 trenggalek tidakmenunjuk saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki sebagai rekanan, kemudian agung diminta oleh smpn3 trenggalek untuk membelanjakan barang, saat itu agungpernah meminta nota kosong a aelk.com milik saksi anangbudi atmadji bin (alm) slamet basuki sebanyak 2 (dua)lembar dan juga meminjam stempel a aelk.com, kemungkinansetelah itu nota milik saksi anang budi atmadji bin (alm)slamet basuki tersebut digandakan/discan;-bahwa bias saksi anang budi atmadji bin (alm) slametbasuki jelaskan kejanggalan dari nota dan stempel yangdilampirkan dalam laporan pertanggungjawaban dana bossmpn 3 tersebut kejanggalannya ada di nomor order nota, yangmana saksi anang budi atmadji bin (alm) slamet basukitidak pernah mengeluarkan nomor order nota sebagaimana yangtercantum dalam laporan pertanggungjawaban dana bos smpn3 trenggalek;-bahwa a aelk.com tidak pernah memberikan nota kosong danstempel kepada smpn 3 trenggalek, namun memangaaelk.com pernah memberikan nota kosong kepada agung,itupun atas permintaan dari agungtanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.28.saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng, sehubungan saksitersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut: -bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 286 -bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng memilikiusaha wahyu catering namun alamat usaha saksi wahyuirnani bin soemadi ledeng bukan kelurahan ngantrukecamatan trenggalek namun beralamatkan jl. wr supratman;-bahwa usaha saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtersebut melayani pesanan nasi dan snack, bersedia jugapesanan catering acara;-bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng memilikiusaha wahyu catering sejak tahun 2004;-bahwa tidak semua transaksi yang saksi wahyu irnani binsoemadi ledeng lakukan menggunakan nota dan stempel,apabila pembeli minta nota dan stempel baru saksi wahyuirnani bin soemadi ledeng buatkan nota dan stempel tooksaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;-bahwa pernah ada pesanan namun tidak ada system kerjasamadengan smp 3 trenggalek;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama denganwahyu catering milik saksi wahyu irnani bin soemadiledeng sejak tahun 2015 sampai dengan tahun 2020 namunsekarang sudah tidak pernah pesan lagi;-bahwa dari smp 3 trenggalek yang melakukan pemesanan diwahyu catering milik saksi wahyu irnani bin soemadiledeng adalah ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 3, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah), buat pembayaran pembelian snackuntuk kegiatan latihan ekstrakurikuler drum band padasmp negeri 3 trenggalek, yang membayarkan wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 2agustus 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/110/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan a.n.wahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 2 agustus 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/110/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 2 agustus 2017; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 287 4.nota wahyu catering tanggal 2-8-2017 kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian snack jumlah totalrp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) tanda tangan danstempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2017 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 31, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.020.000,-(satu juta dua puluh ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi untuk kegiatan regu putri dalamrangka kegiatan kompetensi sbbl tahun 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 30oktober 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/152/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 30 oktober 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/152/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 30 oktober 2017;4.nota wahyu catering tanggal 30-10-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi campur selamatanggal 26 sampai dengan tanggal 30 oktober 2017jumlah total rp.1.020.000,- (satu juta dua puluh ribu rupiah)tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 288 a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2017 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.520.000,-(satu juta lima ratus dua puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpelaksanaan regu putra basket dalam rangka kompetensistudent basket ball league tahun 2017 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima wahyu, tanda tangan danstempel wahyu catering, tanggal 01 november 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/164/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 1 november 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/164/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 1 november 2017;4.nota wahyu catering tanggal 1-11-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi campur selamatanggal 26 oktober sampai dengan tanggal 1 november2017 jumlah total rp.1.520.000,- (satu juta lima ratus duapuluh ribu rupiah) tanda tangan dan stempel wahyucatering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 289 c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2017 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 10, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.660.000,-(enam ratus enam puluh ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi untuk kegiatan pelaksanaan panembromo dalam rangka lomba tingkat smp se kabupatenpada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 30november 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/168/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 30 november 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/168/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 30 november 2017;4.nota wahyu catering tanggal 30-11-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi ayam bakarjumlah total rp.660.000,- (enam ratus enam puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 290 1.kuitansi no. 20, kode rekening 5.2.2.11.5 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.2.781.000,-(dua juta tujuh ratus delapan puluh satu ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan ulangansemester ganjil tanggal 2,4,5 desember 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 05desember 2017;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan a.n.wahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 30 november 2017;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan a.n.wahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 30 november 2017;4.nota wahyu catering tanggal 30-11-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.2.781.000,- (dua juta tujuh ratus delapan puluhsatu ribu rupiah), tanda tangan dan stempel wahyucatering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan i tahun2018 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 33/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.960.000,- (sembilan ratus enam puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi lomba futsal se ekskarisidenan kediri tk sma/mts di sma 1 trenggalek padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu, tanda halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 291 tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 27maret 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 28 januari 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 28 januari 2018;4.nota wahyu catering tanggal 30-11-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.960.000,- (sembilan ratus enam puluh ribu rupiah),tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 12/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatansinkronisasi unbk kelas ix tahun pelajaran 2017/2018pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 10april 2018;2.nota wahyu catering tanggal 12 februari 2018kepada smpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi denganjumlah total rp.450.000,- (empat ratus lima puluh riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 292 a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 32/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.015.000,- (satu juta lima belas ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpenyusunan kisi-kisi dan naskah soal ujian praktek kelas ixtahun pelajaran 2017/2018 pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima wahyu, tanda tangan danstempel wahyu catering, tanggal 10 april 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 26 maret 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 26 maret 2018;4.nota wahyu catering tanggal 26 maret 2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.015.000,- (satu juta lima belas ribu rupiah), tandatangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 293 c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 42/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatansosialisasi pengawas ruang dalam rangka kegiatan unbkpada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 21april 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;4.nota wahyu catering tanggal 21 april 2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) tanda tangandan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 294 1.kuitansi no. 66/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan konsumsikoreksi naskah ujian kelas ix tahun pelajaran 2017/2018pada smp negeri 3 trenggalek, yang membayarkanwahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 19 april 2018.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 75/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpersami dalam rangka pengukuan tanda ramu, rakit, terap(malam) pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimawahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 20 april 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 20 april 2018;4.nota wahyu catering tanggal 20 april kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) tanda tangan danstempel wahyu catering. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 295 dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 75/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.980.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpersami dalam rangka pengukuan tanda ramu, rakit, terap(pagi) pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimawahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 21 april 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;4.nota wahyu catering tanggal 21 april kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp.600.000,- (sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah),tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 296 c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 3/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan latihanpersiapan lomba story telling tk kabupaten pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 7 juni2018;2.nota wahyu catering tanggal 30-11-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah),tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 8/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.880.000,- (delapan ratus delapan puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanlatihan lomba cipta fls2n cerpen tk kabupaten padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 7 juni2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 297 2.nota wahyu catering tanggal 30-11-2017 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tandatangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 8/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi untuk kegiatan latihan lomba mtq tkkabupaten pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima wahyu, tanda tangan dan stempel wahyucatering, tanggal 7 juni 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 8 mei 2018;3.nota wahyu catering tanggal 8 mei 2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah), tanda tangandan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 298 c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 29/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi untuk kegiatan latihan lomba senilikes, seni batik, seni poster fls2n tk kabupaten tahun2018 pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimawahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 7 juni 2018;2.nota wahyu catering tanggal 9-152018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah), tanda tangandan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 2/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.125.000,- (satu juta seratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan ppdb tahun pelajaran 2017/2018 pada smpnegeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 17 juli2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 299 2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 4 april 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 21 april 2018;4.nota wahyu catering tanggal 4-7-2018 kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp.1.125.000,- (satu juta seratus dua puluh lima riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 38/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.680.000,- (satu juta enam ratus delapan puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan pengembangan ekstrakurikuler pramuka padasmp negeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 30 juli2018;2.nota wahyu catering tanggal 30-7-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.680.000,- (satu juta enam ratus delapan puluhribu rupiah), tanda tangan dan stempel wahyucatering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 300 a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2018 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani binsoemadi ledeng:1.kuitansi no. 18/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.125.000,- (satu juta seratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan jelajah situs di smk 2 trenggalek pada smpnegeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 12september 2018;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 agustus 2018;3.lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/170/35.03.009.11.203/bos/2018, tanda tangan anwahyu dan stempel wahyu catering yang menerimabarang sining widiani tanggal 5 agustus 2018;4.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp.1.125.000,- (satu juta seratus dua puluh lima riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 301 c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 10/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.120.000,- (satu juta seratus dua puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanosis dalam rangka lomba poster lingkungan pada smpnegeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 05oktober 2018;2.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.120.000,- (satu juta seratus dua puluh riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering;3.kuitansi no. 10/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.120.000,- (satu juta seratus dua puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanosis dalam rangka lomba kreasi limbah pada smp negeri3 trenggalek yang menerima wahyu, tanda tangan danstempel wahyu catering, tanggal 08 oktober 2018;4.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.120.000,- (satu juta seratus dua puluh riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering;5.kuitansi no. 10/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.120.000,- (satu juta seratus dua puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanosis dalam rangka lomba kakang mbakyu pada smpnegeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 11oktober 2018;6.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.120.000,- (satu juta seratus dua puluh riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 302 dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan novembertahun 2018 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani binsoemadi ledeng:1.kuitansi no. 11, kode sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.550.000,- (lima ratus limapuluh ribu rupiah), buat pembayaran pembelian konsumsiuntuk kegiatan pelaksanaan psp tahun 2018 pada smpnegeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 7november 2018;2.nota tanggal 5-8-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian nasi dengan jumlah total rp.550.000,- (limaratus lima puluh ribu rupiah), tanda tangan dan stempelwahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 40/bos/2018, kode rekening 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 303 rp.875.000,- (delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpelantikan dega tahun 2018 pada smp negeri 3trenggalek yang menerima wahyu, tanda tangan danstempel wahyu catering, tanggal 16 november 2018;2.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.875.000,- (delapan ratus tujuh puluh lima riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering;3.kuitansi no. 43/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.250.000,- (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah),buat pembayaran mamin arian untuk latihan kegiatan pik rtahun 2018 pada smp negeri 3 trenggalek yangmenerima wahyu, tanda tangan dan stempel wahyucatering, tanggal 16 november 2018;4.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.250.000,- (satu juta dua ratus lima puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel wahyu catering;5.kuitansi no. 45/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.080.000,- (satu juta delapan puluh ribu rupiah), buatpembayaran mamin harian untuk latihan kegiatan hadrohpada smp negeri 3 trenggalek yang menerima wahyu,tanda tangan dan stempel wahyu catering, tanggal 17november 2018;6.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.080.000,- (satu juta delapan puluh ribu rupiah),tanda tangan dan stempel wahyu catering;7.kuitansi no. 64/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian mamin harian untuk kegiatankamtibnas pada siswa pada smp negeri 3 trenggalekyang menerima wahyu, tanda tangan dan stempelwahyu catering, tanggal 19 november 2018;8.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah)tanda tangan dan stempel wahyu catering; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 304 9.kuitansi no. 68/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.880.000,- (delapan ratus delapan puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian mamin harian untuk kegiatanpelantikan depas pada smp negeri 3 trenggalek yangmenerima wahyu, tanda tangan dan stempel wahyucatering, tanggal 19 november 2018;10.nota wahyu catering tanggal 5-8-2018 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.880.000,- (delapan ratus delapan puluh riburupiah) tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 16/bos/2018, kode sudah terima dari kepalasmpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.875.000,- (satu jutadelapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi dalam rangka kegiatankelas mide pada smp negeri 3 trenggalek yangmenerima wahyu, tanda tangan dan stempel wahyucatering, tanggal 27 desember 2018;2.nota tanggal 5-8-2018 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian nasi dengan jumlah total rp.1.875.000,- (satujuta delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), tandatangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 305 b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 11/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.540.000,- (lima ratus empat puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi dalam rangka kegiatanpengembangan ekstrakurikuler paduan suara pada smpnegeri 3 trenggalek yang menerima wahyu, tandatangan dan stempel wahyu catering, tanggal 09agustus 2019;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/101/406.009.11.203/2019, tanda tangan an wahyudan stempel wahyu catering yang menerima barangsining widiani tanggal 9 agustus 2019;3.nota wahyu catering tanggal 9-8-2019 kepada smpn3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlah totalrp.540.000,- (lima ratus empat puluh ribu rupiah) tandatangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 ditunjukkan kepada saksi wahyu irnani bin soemadiledeng:1.kuitansi no. 19/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 306 rp.1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi dalamrangka kegiatan latihan bersama pramuka di alon-alontrenggalek pada smp negeri 3 trenggalek yang menerimawahyu, tanda tangan dan stempel wahyu catering,tanggal 14 agustus 2019;2.berita acara penerimaan barang nomor:027/105/406.009.11.203/2019, tanda tangan an wahyudan stempel wahyu catering yang menerima barangsining widiani tanggal 14 agustus 2019;3.nota wahyu catering tanggal 14-8-2019 kepadasmpn 3 trenggalek untuk pembelian nasi dengan jumlahtotal rp.1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah), tanda tangan dan stempel wahyu catering.dapat saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng jelaskanbahwa:a)bahwa tanda tangan, stempel dan nota pada spj tersebutbukan tanda tangan, stempel dan nota milik usaha cateringsaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng;b)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengtidak pernah menerima sejumlah uang sesuai dengankuitansi serta nota sesuai di spj tersebut;c)bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengmerasa tidak pernah menerima pesanan tersebut dari smp3 trenggalek.-bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng lupaberapa kali dan berapa jumlahnya wahyu catering miliksaksi wahyu irnani bin soemadi ledeng tersebut pernahmenerima pesanan dari smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi wahyu irnani bin soemadi ledeng tidak tahutanda tangan siapa, dan stempel milik siapa serta nota yangmembuat siapa terhadap keseluruhan spj yang ditunjukkantersebut;-bahwa bisa saksi wahyu irnani bin soemadi ledengjelaskan yang melakukan pemesanan ke catering milik saksiwahyu irnani bin soemadi ledeng adalah terdakwa ributgestarini, biasanya terdakwa ribut gestarini melakukanpemesanan datang langsung ke rumah saksi wahyu irnani binsoemadi ledeng, menyampaikan makanan yang dipesan,jumlah yang dipesan dan untuk hari/tanggal kapan;setelah pesanan jadi selanjutnya makanan saksi wahyu irnanibin soemadi ledeng antarkan ke rumah terdakwa ribut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 307 gestarini atau ke sekolah smpn 3 trenggalek sesuai pesananterdakwa ribut gestarini;pembayaran dilaksanakan pada saat memesan yaitu langsungdibayar tunai sesuai harga dan jumlah yang dipesan;-pada saat pembayaran tersebut saksi wahyu irnani binsoemadi ledeng selama ini tidak pernah memberikan buktipenjualan kuitansi atau nota kepada terdakwa ribut gestarinitanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.29.saksi soetapa bin (alm) sali, sehubungan saksi tersebut tidakhadir setelah dipanggil secara patut, maka atas persetujuan terdakwaserta atas izin majelis hakim, keterangan saksi yang termuat dalamberkas perkara yang diberikan dihadapan penyidik dan dibawahsumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi soetapa bin (alm) sali memberikan keterangandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 dengan terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa top catering milik saksi soetapa bin (alm) salibergerak dalam jasa boga untuk suatu event tertentu (eventcatering);-bahwa berdasarkan surat izin yang dimiliki bahwa topcatering didirikan sejak tahun 2014;-bahwa top catering milik saksi soetapa bin (alm) salidalam transaksi penjualan selalu menggunakan stempel dan nota;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan top catering dalam bentukmakanan nasi kotak;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan top catering milik saksi soetapabin (alm) sali adalah pesanan secara lisan;-bahwa pihak dari smpn 3 trenggalek yang melakukanpemesanan barang di top catering milik saksi soetapa bin(alm) sali biasanya adalah terdakwa ribut gestarini istrisaksi soetapa bin (alm) sali, yang pada saat itu sebagaibendahara di smpn 3 trenggalek;-bahwa smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan top catering milik saksi soetapabin (alm) sali sejak kapan pastinya saksi soetapa bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 308 sali lupa, namun sebelum tahun 2014 sudah sering pesan nasikotak kepada saksi soetapa bin (alm) sali;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 22, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.360.000,- (satu juta tiga ratus enam puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukpelantikan depas dan osis tahun pelajaran 2016/2017pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimasoetapa, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel top catering, tanggal 1 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/09/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/09/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;4)nota no 23 nasi bungkus rp.1.360.000,- (satu juta tigaratus enam puluh ribur rupiah) terdapat tanda tangan danstempel soetapa tanggal 1 april 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itu notaasli dari percetakan yang ada kop nya top catering passedang habis, sehingga dibuatkan nota seperti yangditunjukkan tersebut, kemudian stempel tersebut memangbenar stempel milik saksi soetapa bin (alm) sali, hanyatulisan dan tanda tangan yang ada dalam nota bukanlahtulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali,karena semua sudah saksi soetapa bin (alm) salipasrahkan kepada terdakwa ribut gestarini istri saksisoetapa bin (alm) sali, jadi untuk semua tanda tangansaksi soetapa bin (alm) sali dan stempel topcatering yang tertera dalam spj tersebut sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali;b)bahwa saksi soetapa bin (alm) sali pernah menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 309 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 24, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.088.000,- (satu juta delapan puluh delapan riburupiah), buat pembayaran pembelian snack untukpelantikan depas dan osis tahun pelajaran 2016/2017pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimasoetapa, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel top catering, tanggal 1 april 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/10/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/10/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 april2017;4)nota no 10 nasi bungkus rp.1.088.000,- (satu juta delapanpuluh delapan ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel soetapa tanggal 1 april 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 310 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 38, kode rekening 5.2.2.15.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukpelantikan depas dan osis tahun pelajaran 2016/2017pada smp negeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 8 april2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 8 april2017;4)nota no 38 pembelian nasi kotak rp.3.870.000,- (tiga jutadelapan ratus tujuh puluh ribu rupiah), terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 8april 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 311 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.3.460.000,-(tiga juta empat ratus enam puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan persamisiswa kelas vii depas pada smp negeri 3 trenggalek;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/21/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 9 mei2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/2/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 9 mei2017;4)nota no 44 pembelian nasi bungkus rp.400.000,- (empatratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan soetapa danstempel top catering tanggal 9 mei 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 312 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2017 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 5, kode rekening 5.2.2.1.23, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.800.000,-(delapan ratus ribu rupiah), buat pembayaran pembeliankonsumsi untuk kegiatan ppdb tahun pelajaran 2017/2018pada smp negeri 3 trenggalek, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 4 juli2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/78/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 1 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/78/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 4 juli2017;4)nota pembelian nasi kotak total rp.800.000,- (delapanratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan soetapa danstempel top catering tanggal 4 juli 2017;5)berita acara penerimaan barang nomor:027/79/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 4 juli2017;6)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 4 juli2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 313 sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 40/bos/2018, kode rekening 5.2.2.11.5, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.4.185.000,- (empat juta seratus delapan puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi pesertauntuk kegiatan persami penerimaan anggota baru gugusdepan o.071-01.072 pangkalan smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/02/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;3)nota pembayaran pembelian nasi kotak terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 314 b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 42, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi panitia anggota barugugus depan o.071-01.072 pangkalan smpn 3 trenggalek,terdapat materai 3000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 28 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/103/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/103/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;4)nota pembelian nasi kotal terdapat stempel topcatering tanggal 28 juli 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 315 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 43, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.600.000,-(enam ratus ribu rupiah), buat pembayaran pembeliankonsumsi undangan untuk kegiatan persami penerimaananggota baru gugus depan o.071-01.072 pangkalan smpn3 trenggalek, terdapat materai 3000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/104/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 28 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/104/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017;4)nota pembayaran pembelian nasi kotak terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 28juli 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 316 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2017 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 47, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.3.520.000,- (tiga juta lima ratus dua puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian snack untuk kegiatan persamipenerimaan anggota baru gugus depan o.071-01.072pangkalan smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 29 juli 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/108/35.03.009.11.205/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 juli2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/108/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 29juli 2017;4)nota pembayaran pembelian snack terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 juli2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 317 b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 11, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.350.000,- (satu juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untukpengembangan kegiatan ekstrakurikuler tari turonggoyakso pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimasoetapa, terdapat tanda tangan materai 6000 danstempel top catering, tanggal 15 agustus 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/118/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 15agustus 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/18/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 15agustus 2017;4)nota no 11 pembelian nasi kotak rp.1.350.000,- (satu jutatiga ratus lima puluh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel soetapa tanggal 15 agustus 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 318 kepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desembertahun 2017 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm)sali berupa:1)kuitansi no. 22, kode rekening 5.2.2.11.5, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.4.240.000,- (empat juta dua ratus empat puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan ulangan semester ganjil tanggal 6,7,8,9 padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima soetapa,terdapat tanda tangan materai 6000 dan stempel topcatering, tanggal 9 desember 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/172/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 9desember 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/172/35.03.009.11.203/bos/2017, terdapat tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 9desember 2017;4)nota no 22 pembelian nasi kotak rp.4.240.000,- (empatjuta dua ratus empat puluh ribu rupiah) terdapat tandatangan dan stempel soetapa tanggal 15 agustus 2017.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spj halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 319 tersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 10/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.448.000,- (empat ratus empat puluh delapan riburupiah), buat pembayaran pembelian snack untuk kegiatanlatihan basket pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai3000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/02/406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 10januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/02/35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 10januari 2018;4)nota pembelian snack tanggal 10 januari 2018.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 320 kepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 15/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.680.000,- (satu juta enam ratus delapan puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan lomba loka gampil di smk n 2 trenggalek padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 27 maret2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 13 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering ttanggal 13januari 2018;4)nota pembelian konsumsi untuk loka gampil di sma 2trenggalek tanggal 13 januari 2018;5)foto konsumsi kegiatan.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spj halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 321 tersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;d)bahwa foto konsumsi tersebut adalah benar pesanan darismpn 3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 23/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.680.000,- (satu juta enam ratus delapan puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian snack untuk kegiatanlomba basket semanesa di sma n 1 trenggalek padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 3000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 27 maret2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 11 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 11januari 2018;4)nota pembelian nasi kotak tanggal 11 januari 2018, 13januari 2018, 16 januari 2018 dan 18 januari 2018.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 322 jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 25/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.150.000,- (tiga juta seratus lima puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanlomba basket semanesa di sma n 1 trenggalek padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 27 maret2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 7 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.150.000,- (tiga jutaseratus lima puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 323 sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 41/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.510.000,- (tiga juta lima ratus sepuluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanjambore di smpn 2 trenggalek pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 16 januari 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.510.000,- (tiga jutalima ratus sepuluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 324 kepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 46/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan lokagampil di brawijaya sma 1 trenggalek pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 27 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak total rp.1.800.000,- (satu jutadelapan ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 325 b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan 1 tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 62/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.924.000,- (sembilan ratus dua puluh empat ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi kegiatan jingledalam rangka kampanye rematri trenggalek bebas anemiadi pendopo manggala praja kab. trenggalek pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 29 maret 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 29 maret 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak total rp.924.000,- (sembilanratus dua puluh empat ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 326 b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 9/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek selaku penanggungjawabpengelola dana bos, jumlah uang rp.2.100.000,- (dua jutaseratus ribu rupiah), buat pembayaran pembelian konsumsikegiatan pemantapan ujian nasional ke 1 kelas ix tahunpelajaran 2017/2018 pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 10 april 2018;2)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2017, tanggal 7 februari 2018terdapat tanda tangan soetapa dan stempel topcatering;3)nota pembelian nasi kotak tanggal 7 februari 2018 totalrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 327 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 28/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi kegiatan pemantapanujian nasional ke 2 kelas ix tahun pelajaran 2017/2018pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 10april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 6 maret 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 6 maret 2018 terdapattanda tangan soetapa dan stempel top catering;4)nota pembelian nasi kotak tanggal 6 maret 2018 totalrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 328 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 36/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi kegiatan pemantapanujian nasional ke 3 kelas ix tahun pelajaran 2017/2018pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 10april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 28 maret 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 28 maret 2018terdapat tanda tangan soetapa dan stempel topcatering;4)nota pembelian nasi kotak tanggal 28 maret 2018 totalrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota nota tersebut memang nota miliksaksi soetapa bin (alm) sali, yang mana pada saat itunota asli dari percetakan yang ada kop nya topcatering pas sedang habis, sehingga dibuatkan notaseperti yang ditunjukkan tersebut, kemudian stempeltersebut memang benar stempel milik saksi soetapa bin(alm) sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang adadalam nota bukanlah tulisan dan tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali, karena semua sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwaribut gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali,jadi untuk semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm)sali dan stempel top catering yang tertera dalam spjtersebut sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkankepada terdakwa ribut gestarini istri saksi soetapabin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 329 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 44/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.780.000,- (tiga juta tujuh ratus delapan puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi kegiatanpenguji ujian praktek siswa kelas ix tahun pelajaran2017/2018 pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 10 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapatanggal 6 april 2018.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap tanda tangan pada kuitansi tersebut bukantanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali, sedangkanstempel pada kuitansi tersebut benar stempel saksisoetapa bin (alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 73/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.016.000,- (dua juta enam belas ribu rupiah), buatpembayaran pembelian snack peserta untuk kegiatanpersami dalam rangka pengukuhan tanda ramu, rakit, terappada siswa smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 20 april 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 20 april 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 20 april 2018 terdapattanda tangan soetapa dan stempel top catering; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 330 4)nota pembelian snack tanggal 20 april 2018 totalrp.2.016.000,- (dua juta enam belas ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 78/bos/2018, kode rekening 5.2.2.2.20, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh riburupiah), buat pembayaran konsumsi kegiatan pesertapersami pengukuhan tanda ramu, rakit, terap pada siswasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 21 april2018;2)nota pembelian nasi kotak tanggal 21 april 2018 total rp.3.870.000,- (tiga juta delapan ratus tujuh puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuk halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 331 semua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 86/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi pengawas ruang dan panitia kegiatanujian sekolah kelas ix tahun pelajaran 2017/2018 padasiswa smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 25april 2018;2)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 17 april 2018 terdapattanda tangan soetapa dan stempel top catering;3)nota pembelian nasi kotak total rp.7.000.000,- (tujuh jutarupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 332 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 92/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpeningkatan ketaqwaan terhadap tuhan yme kepada siswasiswi smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tandatangan soetapa dan stempel top catering tanggal 27april 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 22/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.900.000,- (empat juta sembilan ratus ribu rupiah),buat pembayaran belanja mamin untuk kegiatan konsumsiunbk kelas ix tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn 3 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 333 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 26 mei 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 26 mei 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/096/35.03.009.11.203/bos/2018, tanggal 26 april 2018terdapat tanda tangan soetapa dan stempel topcatering;4)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangan danstempel top catering.dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 23/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan latihanlomba menyanyi solo fls2n tk kabupaten trenggalektahun 2018 pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 9 juni 2018; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 334 2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangan danstempel top catering tanggal 9 mei 2018 totalrp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 33/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan latihankreatifitas seni tari (penari) dalam rangka lomba fls2n tkkabupaten trenggalek pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 8 mei 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat stempel topcatering total rp.2.100.000,- (dua juta seratus riburupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 335 (alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 35/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan latihankreatifitas seni tari (penabuh gamelan) dalam rangka lombafls2n tk kabupaten tahun 2018 pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 8 mei 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat stempel topcatering total rp.4.200.000,- (empat juta dua ratus riburupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 336 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 39/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi pelaksanaan kegiatan kreatifitas senitari dalam rangka lomba fls2n pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 3000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 9 mei 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangan danstempel top catering tanggal 9 mei 2018 totalrp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 36/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.360.000,- (tiga juta tiga ratus enam puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian snack untuk kegiatan latihanpengembangan ekstrakurikuler drum band pada siswa halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 337 smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 30 juli2018;2)nota pembelian snack total rp.3.360.000,- (tiga juta tigaratus enam puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 40/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.585.000,- (tiga juta lima ratus delapan puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan kreatifitas seni pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 30 juli 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.3.500.000,- (tiga jutalima ratus ribu rupiah);3)nota pembelian air mineral aqua gelas 240 ml total rp.85.000,- (delapan puluh lima ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam nota halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 338 bukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 7/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek selaku penanggungjawabpengelola dana bos, jumlah uang rp.3.780.000,- (tiga jutatujuh ratus delapan puluh ribu rupiah), buat pembayaranpembelian konsumsi untuk kegiatan latihan ekstrakurikulerdrum band pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 3 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.780.000,- (tiga jutatujuh ratus delapan puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 339 c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 12/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler drum band pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 5 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.2.100.000,- (dua jutaseratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 16/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.3.170.000,- (tiga juta seratus tujuh puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 340 pengembangan ekstrakurikuler pramuka dalam rangkakegiatan persami pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 11 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp. 3.170.000,- (tiga jutaseratus tujuh puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 18/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.755.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan pengembangan ekstrakurikuler pramuka dalamrangka kegiatan persami pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 tanda tangan soetapa dan stempeltop catering tanggal 11 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.4.755.000 (empat jutatujuh ratus lima puluh lima ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 341 sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 30/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.250.000,- (dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan tari turonggo yakso pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 20 agustus 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp. 2.250.000 (dua jutadua ratus lima puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 342 b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktober2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 8/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek selaku penanggungjawabpengelola dana bos, jumlah uang rp.2.000.000,- (dua jutarupiah), buat pembayaran pembeliaegiatan psp tahun2018 pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 5 oktober 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangan danstempel top catering total rp.2.000.000,- (dua jutarupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 2/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudah terimadari kepala smpn 3 trenggalek selaku penanggungjawabpengelola dana bos, jumlah uang rp.4.400.000,- (empat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 343 juta empat ratus ribu rupiah), buat pembayaran pembelianmamin harian untuk kegiatan latihan tari tradisional dalamrangka kegiatan psp tahun 2018 pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 5 november 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.205/2018, terdapat tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 5 november 2018;3)nota pembelian nasi kotak total rp.4.400.000,- (empat jutaempat ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 27/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.000.000,- (dua juta rupiah), buat pembayaranpembelian mamin harian untuk kegiatan cakrukankamtibmas di polres trenggalek pada smpn 3 trenggalek,terdapat materai 6000 dan stempel top cateringtanggal 16 november 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.2.000.000,- (dua jutarupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 344 a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 29/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.000.000,- (dua juta rupiah), buat pembayaranpembelian mamin harian untuk kegiatan pemilihan ketuaosis dan pengurus osis periode 2018/2019 pada smpn3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 16november 2018;2)nota pembelian nasi kotak total rp.2.000.000,- (dua jutarupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 345 sudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 48/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian mamin harianpersami kelas vii tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 17november 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering totalrp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 346 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan november2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 49/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian mamin harianpersami kelas vii tahun pelajaran 2017/2018 pada smpn3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 17november 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering totalrp.4.725.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh lima riburupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 33/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.640.000,- (dua juta enam ratus empat puluh ribu halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 347 rupiah), buat pembayaran pembelian mamin untuk dalamrangka kegiatan pengukuhan mendapatkan tingkatandalam pelajaran ekstra kepramukaan pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 27 desember 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering totalrp.2.640.000,- (dua juta enam ratus empat puluh riburupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 62/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.7.525.000,- (tujuh juta lima ratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran konsumsi untuk kegiatanulangan pas pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 27 desember 2018;2)nota pembelian nasi kotak terdapat stempel topcatering total rp.7.525.000,- (tujuh juta lima ratus duapuluh lima ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 348 a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan i tahun2019 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 4/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.625.000,- (satu juta enam ratus dua puluh lima riburupiah), buat pembayaran pembelian konsumsi untukkegiatan whorkshop pengembangan pembelajaran danspmi dalam rangka peningkatan mutu pendidikan padasmpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 29 maret2019;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 17januari 2019 total rp.1.625.000,- (satu juta enam ratus duapuluh lima ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ribut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 349 gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan i tahun2019 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 15/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.120.000,- (dua juta seratus dua puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatansimulasi ke 2 unbk pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 29 maret 2019;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering totalrp.2.120.000,- (dua juta seratus dua puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 350 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 42/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.5.040.000,- (lima juta empat puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan jamboredaerah tahun 2019 pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 27 juni 2019;2)nota pembelian nasi kotak terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering totalrp.5.040.000,- (lima juta empat puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 11/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.295.000,- (satu juta dua ratus sembilan puluh limaribu rupiah), buat pembayaran pembelian konsumsikegiatan koreksi bersama uasbn kelas ix tahun pelajaran2018/2019 pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 351 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 10 april 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/45/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tangansoetapa dan stempel top catering tanggal 27 juni2019;3)nota pembelian nasi kotak total rp.1.700.000,- (satu jutatujuh ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2019yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 16/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.9.065.000,- (sembilan juta enam puluh lima ribu rupiah),buat pembayaran pembelian konsumsi kegiatan uasbnkelas ix tahun pelajaran 2018/2019 pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 12 april 2019;2)nota pembelian nasi kotak total rp.9.065.000,- (sembilanjuta enam puluh lima ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 352 sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 3/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.800.000,- (dua juta delapan ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian snack untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler drum band pada smpn 3trenggalek, terdapat materai 6000 tanda tangan soetapadan stempel top catering tanggal 22 agustus 2019;2)nota pembelian nasi kotak total rp.2.800.000,- (dua jutadelapan ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 353 b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa:1)kuitansi no. 3/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler drum band dalam rangkapeningkatan pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 28 agustus 2019;2)nota pembelian nasi kotak tanggal 20 agustus 2019terdapat stempel top catering total rp.2.500.000,- (duajuta lima ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) saliberupa: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 354 1)kuitansi no. /bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.2.360.000,- (dua juta tiga ratus enam puluh ribu rupiah),buat pembayaran pembelian mamin harian konsumsi dansnaeck panitia kegiatan pengembangan ekstrakurikulerseni dan olah raga pada smpn 3 trenggalek, terdapatmaterai 6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 26 agustus 2019;2)nota pembelian nasi kotak dan snack tanggal 26 agustus2019 terdapat stempel top catering totalrp.2.360.000,- (dua juta tiga ratus enam puluh ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa: 1)kuitansi no. 10/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatanpengembangan ekstrakurikuler pramuka dalam rangkakegiatan ldk pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai6000 tanda tangan soetapa dan stempel topcatering tanggal 17 juli 2019; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 355 2)nota pembelian nasi kotak tanggal 17 juli 2019 terdapatstempel top catering total rp.1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi soetapa bin (alm) sali berupa:1)kuitansi no. 40/bos-smp/2019, kode rekening 5.2.2,sudah terima dari kepala smpn 3 trenggalek selakupenanggungjawab pengelola dana bos, jumlah uangrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), buatpembayaran pembelian konsumsi untuk kegiatan pik ersiswa pada smpn 3 trenggalek, terdapat materai 6000tanda tangan soetapa dan stempel top cateringtanggal 20 juli 2019;2)nota pembelian nasi kotak dan air mineral tanggal 20 juli2019 terdapat stempel top catering totalrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah).dapat saksi soetapa bin (alm) sali jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang nota milik saksisoetapa bin (alm) sali, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi soetapa bin (alm)sali, hanya tulisan dan tanda tangan yang ada dalam notabukanlah tulisan dan tanda tangan saksi soetapa bin(alm) sali, karena semua sudah saksi soetapa bin(alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ribut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 356 gestarini istri saksi soetapa bin (alm) sali, jadi untuksemua tanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali danstempel top catering yang tertera dalam spj tersebutsudah saksi soetapa bin (alm) sali pasrahkan kepadaterdakwa ribut gestarini istri saksi soetapa bin(alm) sali;b)bahwa benar saksi soetapa bin (alm) sali pernahmenerima sejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditop catering sesuai dengan nota tersebut;-bahwa terkait sebagian nota ada stempel top catering dantanda tangan saksi soetapa bin (alm) sali kemungkinanterdakwa ribut gestarini lupa untuk menadatangani danmenyetempelnya, karena dalam hal ini terkait untuk kelengkapanlaporan pertanggungjawaban tersebut semuanya sudah saksisoetapa bin (alm) sali pasrahkan kepada terdakwa ributgestarini, termasuk juga terhadap tanda tangan saksisoetapa bin (alm) sali dan stempel top catering;-bahwa menurut saksi soetapa bin (alm) sali diperbolehkantanda tangan seseorang bisa di lakukan oleh orang lain;-bahwa yang menentukan besaran harga dan menu dari konsumsiyang dipesan oleh smpn 3 trenggalek adalah pelanggan;-bahwa sistem pembayaran smpn 3 trenggalek setelah pesanansaksi soetapa bin (alm) sali antar, terkadang hari itu jugalangsung dibayarkan, namun juga terkadang menunggu beberapahari yang mana uang diserahkan kepada saksi soetapa bin(alm) sali oleh terdakwa ribut gestarini.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.30.saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi, sehubungan saksitersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadimemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 357 2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadibiasanya selalu diajak sdr. agung subekti untuk menjadiintalasi listrik di smpn 3 trenggalek;-bahwa biasanya dalam melaksanakan pekerjaan instalasi listrik dismpn 3 trenggalek mayoritas mengerjakannya sendiri, pernahbeberapa kali saksi bambang edi wiharyani bin kusnadimengajak sdr. suprapto;-bahwa sistem honor saksi bambang edi wiharyani binkusnadi adalah borongan kerja, dimana saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi hitung berapa titik yang saksibambang edi wiharyani bin kusnadi kerjakan;-bahwa pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2019 saksibambang edi wiharyani bin kusnadi dalam mengerjakaninstalasi di smpn 3 trenggalek berapa kali saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi lupa, namun saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi mulai mengerjakan sejak tahun 2018sampai dengan tahun 2019;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2018yang ditunjukkan kepada saksi bambang edi wiharyani binkusnadi berupa:1)kuitansi no. 27/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.3.585.500,- (tiga juta lima ratus delapan puluh lima ribulima ratus rupiah), buat pembayaran perbaikan jaringanlistrik kelas dan perbaikan penambahan audio kelas padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima bambang ediw, tanggal 27 juli 2018;2)rincian biaya perbaikan jaringan instalasi listrik danaudio kelas smpn negeri 3 trenggalek tahun 2018;3)nota pembelian di toko sinar dengan total pembelianrp.2.760.500,- (dua juta tujuh ratus enam puluh ribu limaratus rupiah).dapat saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi jelaskan: a)bahwa benar tanda tangan tersebut adalah tanda tangansaksi bambang edi wiharyani bin kusnadi;b)saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi tidakpernah menerima uang sesuai nominal tersebut, saksibambang edi wiharyani bin kusnadi hanya halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 358 menerima ongkos kerja saksi bambang edi wiharyanibin kusnadi saja;c)bahwa yang membelanjakan peralatan listrik biasanyaadalah sdr. agung;d)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadilupa untuk berapa honor yang saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi terima, karena dalam laporantidak ada berapa titik yang saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi kerjakan.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi bambang edi wiharyani binkusnadi berupa:1)kuitansi no. 106/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.221.000,- (satu juta dua ratus dua puluh satu riburupiah), buat pembayaran servis lampu besar (utamalapangan basket) pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima bambang edi w, tanggal 28 april 2018;2)rincian biaya servis lampu besar (utama lapangan basket)smpn negeri 3 trenggalek tahun 2018;3)dokumentasi perbaikan lampu.dapat saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi jelaskan: a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksibambang edi wiharyani bin kusnadi;b)saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi tidakpernah menerima uang sesuai nominal tersebut, saksibambang edi wiharyani bin kusnadi hanyamenerima ongkos kerja saksi bambang edi wiharyanibin kusnadi saja;c)bahwa benar saksi bambang edi wiharyani binkusnadi yang memperbaiki lampu lapangan tersebutdibantu oleh sdr. suprapto;d)bahwa seingat saksi bambang edi wiharyani binkusnadi menerima honor sebesar rp.100.000,- (seratusribu rupiah) karena memperbaiki 2 lampu lapangan.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan oktobertahun 2018 yang ditunjukkan kepada saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi berupa:1)kuitansi no. 52, sudah terima dari kepala smpn 3trenggalek, jumlah uang rp.1.343.000,- (satu juta tigaratus empat puluh tiga ribu rupiah), buat pembayaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 359 perbaikan jaringan listrik untuk penunjang kegiatan padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima bambang ediw, tanggal 30 oktober 2018;2)rincian biaya kegiatan perbaikan jaringan kelistrikansmpn negeri 3 trenggalek tahun 2018;3)dokumentasi kegiatan perbaikan.dapat saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi jelaskan: a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksibambang edi wiharyani bin kusnadi;b)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnaditidak pernah menerima uang sesuai nominal tersebut,saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi hanyamenerima uang sesuai titik yang saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi kerjakan;c)bahwa benar saksi bambang edi wiharyani binkusnadi melaksanakan pekerjaan tersebut sendiri sesuaidengan dokumentasi;d)bahwa seingat saksi bambang edi wiharyani binkusnadi honor yang saksi bambang edi wiharyanibin kusnadi terima sebesar rp.250.000,- (dua ratus limapuluh ribu rupiah).-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2019 yang ditunjukkan kepada saksi bambang edi wiharyanibin kusnadi berupa:1)kuitansi no. /bos-smp/2019, sudah terima dari kepalasmpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.1.585.600,- (satu jutalima ratus delapan puluh lima ribu enam ratus rupiah), buatpembayaran perbaikan jaringan listrik untuk penunjangkegiatan pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimabambang edi w, tanggal 27 agustus 2019;2)rincian biaya kegiatan perbaikan jaringan kelistrikansmpn negeri 3 trenggalek tahun 2018;3)dokumentasi kegiatan perbaikan;4)nota pembelian di toko sinar dengan jumlahrp.1.173.100,- (satu juta seratus tujuh puluh tiga ribuseratus rupiah).dapat saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi jelaskan: a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksibambang edi wiharyani bin kusnadi;b)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnaditidak menerima uang sejumlah kuitansi tersebut, saksibambang edi wiharyani bin kusnadi hanya halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 360 menerima uang sesuai yang saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi kerjakan;c)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadipernah mengerjakan namun untuk bulan dan tahun saksibambang edi wiharyani bin kusnadi lupa sesuaikuitansi tersebut atau bukan;d)saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi lupaberapa honor yang saksi bambang edi wiharyani binkusnadi terima;e)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnaditidak pernah membelanjakan barang pada nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi bambang edi wiharyani binkusnadi berupa:1)kuitansi no. 28/bos-smp/2019, kode rek: 5.2.1 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.1.544.900,- (satu juta lima ratus empat puluh empat ribusembilan ratus rupiah), buat pembayaran perbaikan listrikdi ruang perpustakaan ruang tata usaha ruang kelas vii c,d dan kelas vii b, d kamar mandi siswa, dapur,pemasangan titik di ruang kopsis pada smp negeri 3trenggalek, yang menerima bambang edi w, tanggal 20juli 2019;2)rincian biaya kegiatan perbaikan jaringan kelistrikansmpn negeri 3 trenggalek tahun 2018;3)daftar hadir tukang.dapat saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi jelaskan: a)bahwa tanda tangan tersebut bukan tanda tangan saksibambang edi wiharyani bin kusnadi;b)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnaditidak menerima uang sejumlah kuitansi tersebut, saksibambang edi wiharyani bin kusnadi hanyamenerima uang sesuai yang saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi kerjakan;c)bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadipernah mengerjakan tersebut namun saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi tidak dibayar harian melainkanjumlah titik, dan saksi bambang edi wiharyani binkusnadi mengerjakannya sendiri;d)saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi lupaberapa honor yang saksi bambang edi wiharyani binkusnadi terima; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 361 -bahwa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi tidaktahu peranan sdr. agung subekti, setahu saksi bambangedi wiharyani bin kusnadi untuk melaksanakan pekerjaan dismpn 3 trenggalek saksi bambang edi wiharyani binkusnadi selalu ditelp oleh sdr. agung;-bahwa yang membayarkan honor saksi bambang ediwiharyani bin kusnadi ketika melaksanakan pekerjaanintalasi listrik di smpn 3 trenggalek adalah sdr. agungsubekti;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban yang ditunjukankepada saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi benartanda tangan saksi bambang edi wiharyani bin kusnadinamun saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi tidakmenerima uang sesuai dengan kuitansi dikarenakan pada waktuitu saksi bambang edi wiharyani bin kusnadi dipanggiloleh sdr. ribut setelah melaksanakan pekerjaan dan saksibambang edi wiharyani bin kusnadi disuruh tanda tanganberkas tanpa saksi bambang edi wiharyani bin kusnadimelihat isi dan nominalnya.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan31.saksi eny karyawati binti (alm) suroto, sehubungan saksitersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi eny karyawati binti (alm) suroto memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa saksi eny karyawati binti (alm) suroto tidak tahuperanan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi padasmpn 3 trenggalek;-bahwa toko b. eny joko milik saksi eny karyawati binti(alm) suroto bergerak dalam bidang penyedia snack;-bahwa saksi eny karyawati binti (alm) suroto memilikiusaha b. eny joko sejak sekira tahun 2003 kemudian, tahun2015 saksi eny karyawati binti (alm) suroto buka toko di halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 362 jl. hos cokroaminoto di rumah kakak saksi eny karyawatibinti (alm) suroto, kemuadian dipertengahan 2019 saksi enykaryawati binti (alm) suroto buka toko di jl. hasyim asyarisampai dengan sekarang;-bahwa memang dalam transaksi penjualan saksi enykaryawati binti (alm) suroto selalu menggunakan stempeldan nota kecuali untuk pembelian yang datang ke toko dalamjumlah yang tidak terlalu banyak biasanya tidak memakai nota danstempel;-bahwa seingat saksi eny karyawati binti (alm) surotosmpn 3 trenggalek tidak pernah melakukan kerjasama dalampemesanan snack dengan b. eny joko milik saksi enykaryawati binti (alm) suroto, tapi saksi eny karyawatibinti (alm) suroto tidak tau kalo pesan lewat kakak saksi enykaryawati binti (alm) suroto soalnya kakak saksi enykaryawati binti (alm) suroto juga jaga toko;-bahwa menurut saksi eny karyawati binti (alm) surotosampai saat ini tidak ada kejanggalan dari nota dan stempel yangtercantum dalam laporan pertanggungjawaban dana bos smpn3 tersebut karena memang mirip dengan yang saksi enykaryawati binti (alm) suroto miliki;-bahwa saksi eny karyawati binti (alm) suroto sendiri tidakpernah memberikan nota kosong dan stempel ke pihak smpn 3trenggalek, kalo kakak saksi eny karyawati binti (alm)suroto kurang tau soalnya yang jaga toko pada waktu itu jugakakak saksi eny karyawati binti (alm) suroto;-bahwa dapat saksi eny karyawati binti (alm) surotojelaskan bahwa saksi eny karyawati binti (alm) surotomerasa tidak melayani pemesanan snack dari pihak smpn 3trenggalek. terkait nota saksi eny karyawati binti (alm)suroto tidak tahu, saksi eny karyawati binti (alm)suroto sendiri tidak pernah memberikan nota kosong kepadapihak smpn 3 trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.32.saksi sugito, s.kom bin wakini suparni, sehubungan saksitersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 363 -bahwa saksi sugito, s.kom bin wakini suparni memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa cv. gita media milik saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni bergerak dalam bidang jual beli buku, kebutuhansekolah, computer, alat peraga, alat music dan kebutuhan umumlainnya sesuai dengan siup;-bahwa saksi sugito, s.kom bin wakini suparni memilikiusaha cv. gita media sejak tahun 2013;-bahwa setiap transaksi penjualan yang saksi sugito, s.kom binwakini suparni lakukan di cv. gita media selalumenggunakan stempel dan nota;-bahwa benar smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasamadalam pembelian buku di smpn 3 trenggalek;-bahwa seingat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni cv.gita media melakukan kerjasama pengadaan barang dengansmpn 3 trenggalek sejak tahun 2015 dan terakhir pesan bukupada tahun 2020;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april-mei2017 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no. 2, kode rekening 5.2.2.6.1 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.6.365.000,-(enam juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah), buatpembayaran pembelian soal pemantapan ujian nasional ke1 untuk kegiatan siswa kelas ix tahun pelajaran 2017/2018pada smp negeri 3 trenggalek, yang membayarkansugito, tanda tangan dan stempel cv gita media,tanggal 31 januari 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/02/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugita s kom dan stempel cv gita media yangmenerima barang sining widiani tanggal 31 januari2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/02/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugita s kom dan stempel cv gita media yang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 364 menerima barang sining widiani tanggal 31 januari2017;4)nota penjualan no 02 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian buku soal unas paket jumlah total pembelianrp 6.365.000,- (enam juta tiga ratus enam puluh lima riburupiah) tanda tangan dan stempel cv gita media.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smp3 telah membeli barang sesuai dengannota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april-mei2017 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no. 26, kode rekening 5.2.2.6.1 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.7.437.840,-(tujuh juta empat ratus tiga puluh tujuh ribu delapan ratusempat puluh rupiah), buat pembayaran pembelian soalpemantapan ujian nasional dari gita media untuk kegiatansiswa kelas ix tahun pelajaran 2017/2018 pada smpnegeri 3 trenggalek, yang menerima sugito, tandatangan dan stempel cv gita media, tanggal 04 april2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/11/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugita s kom dan stempel cv gita media yangmenerima barang sining widiani tanggal 4 april 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/11/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugita s kom dan stempel cv gita media yangmenerima barang sining widiani tanggal 4 april 2017;4)nota penjualan no 27 kepada smpn 3 trenggalek untukpembelian buku soal unas paket jumlah total pembelianrp.7.437.840,- (tujuh juta empat ratus tiga puluh tujuh ribudelapan ratus empat puluh rupiah) tanda tangan danstempel cv gita media.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 365 a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smp3 telah membeli barang sesuai dengannota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2017yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no. 15, kode rekening 5.2.2.1.28 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.18.619.000,-(delapan belas juta enam ratus sembilan belas ribu rupiah),buat pembayaran pembelian buku referensi untukpenunjang kegiatan siswa di ruang perpustakaan padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima sugito, tandatangan dan stempel cv gita media, tanggal 20 juli 2017;2)2 (dua) lembar nota penjualan kepada smpn 3 trenggalekdengan jumlah total pembelian rp.18.619.000,- (delapanbelas juta enam ratus sembilan belas ribu rupiah) tandatangan dan stempel cv gita media.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smp3 telah membeli barang sesuai dengannota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustus2017 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no. 9, kode rekening 5.2.2.1.28 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.10.052.000,-(sepuluh juta lima puluh dua ribu rupiah), buat pembayaranpembelian buku referensi untuk penunjang kegiatan siswapada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima sugito,tanda tangan dan stempel cv gita media, tanggal 10agustus 2017;2)surat dari cv gita media kepada kepala smpn 3trenggalek nomor: /cv.gm/ /2017 perihal penawaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 366 pengadaan buu referensi perpustakaan beserta lampiransurat penawaran; 3)berita acara penerimaan barang nomor:027/16/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugita s kom dan stempel cv gita media yangmenerima barang sining widiani tanggal 10 agustus2017;4)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/16/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugita s kom dan stempel cv gita media yangmenerima barang sining widiani tanggal 10 agustus2017;5)nota penjualan kepada smpn 3 trenggalek dengan jumlahtotal pembelian rp.10.052.000,- (sepuluh juta lima puluhdua ribu rupiah), tanda tangan dan stempel cv gitamedia.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smp3 telah membeli barang sesuai dengannota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulanseptember 2017 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kombin wakini suparni berupa:1)kuitansi no. 14, kode rekening 5.2.2.1.28 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.48.750.000,-(empat puluh delapan juta tujuh ratus lima puluh riburupiah), buat pembayaran pembelian buku referensi untukpenunjang kegiatan siswa di ruang perpustakaan padasmp negeri 3 trenggalek, yang menerima sugito, tandatangan dan stempel cv gita media, tanggal 12september 2017;2)surat dari cv gita media kepada kepala smpn 3trenggalek nomor: /cv.gm/ /2017 perihal penawaranpengadaan buu referensi perpustakaan beserta lampiransurat penawaran; 3)berita acara penerimaan barang nomor:027/132/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan an halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 367 sugito dan stempel cv gita media yang menerimabarang sining widiani tanggal 12 september 2017;4)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/132/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugito dan stempel cv gita media yang menerimabarang sining widiani tanggal 12 september 2017;5)nota penjualan kepada smpn 3 trenggalek dengan jumlahtotal pembelian rp.48.750.000,- (empat puluh delapan jutatujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tanda tangan danstempel cv gita media.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smp3 telah membeli barang sesuai dengannota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2017 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no. 39, kode rekening 5.2.3.82.1 sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.820.000,-(empat juta delapan ratus dua puluh ribu rupiah), buatpembayaran pembelian buku kamus untuk penunjangkegiatan kbm siswa pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima sugito, tanda tangan dan stempel cv gitamedia, tanggal 27 desember 2017;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/177/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugito dan stempel cv gita media yang menerimabarang sining widiani tanggal 27 desember 2017;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/177/35.03.009.11.203/bos/2017, tanda tangan ansugito dan stempel cv gita media yang menerimabarang sining widiani tanggal 27 desember 2017;4)nota no: 39 kepada smpn 3 trenggalek dengan jumlahtotal pembelian rp.4.820.000,- (empat juta delapan ratusdua puluh ribu rupiah), tanda tangan dan stempel cv gitamedia.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 368 a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smp3 telah membeli barang sesuai dengannota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no. 34/bos/2018, kode rekening 5.2.2 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.777.600,- (enam juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh ribuenam ratus rupiah), buat pembayaran soal untuk kegiatanpemantapan ujian nasional kelas ix tahun anggaran2017/2018 pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerima(ttd kosong), tanggal 10 april 2018;2)nota penjualan dari cv gita media kepada kepala smpn 3trenggalek dengan jumlah total pembelian rp.6.777.600,-(enam juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh ribu enam ratusrupiah).dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan:a)bahwa tidak menerima sejumlah uang sesuai nota tersebutkarena saksi sugito, s.kom bin wakini suparni tidakpernah menjual soal ujian;b)bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakini suparnimenerima uang sejumlah dengan kuitansi;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no: - /bos/2018, kode rekening 5.2.3 sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.22.980.000,- (dua puluh dua juta sembilan ratusdelapan puluh ribu rupiah), buat pembayaran pembelianbuku referensi untuk penunjang kegiatan diruangperpustakaan pada smp negeri 3 trenggalek, yangmenerima sugito, tanda tangan dan stempel cv gitamedia, tanggal 27 desember 2018;2)berita acara penerimaan barang nomor:027/177/35.03.009.11.205/bos/2018, tanda tangan an halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 369 sugito dan stempel cv gita media yang menerimabarang sining widiani tanggal 27 desember 2018;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:027/177/35.03.009.11.205/bos/2018, tanda tangan ansugito dan stempel cv gita media yang menerimabarang sining widiani tanggal 27 desember 2018;4)nota penjualan kepada smpn 3 trenggalek dengan jumlahtotal pembelian rp. 22.980.000,- (dua puluh dua jutasembilan ratus delapan puluh ribu rupiah) tanda tangan danstempel cv gita media.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan:a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni menerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smpn 3 trenggalek telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 yang ditunjukkan kepada saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni berupa:1)kuitansi no.: /bos/2019, sudah terima dari kepala smpn3 trenggalek, jumlah uang rp.21.180.000,- (dua puluh satujuta seratus delapan puluh ribu rupiah), buat pembayaranpembelian buku referensi di smp negeri 3 trenggalek daripengelolaan dana bos tahun anggaran 2019, yangmenerima sugito, tanda tangan dan stempel cv gitamedia, tanggal 28 agustus 2019;2)berita acara penerimaan barang nomor: (kosong), tandatangan an sugito dan stempel cv gita media yangmenerima barang sining widiani tanggal (kosong;3)lampiran berita acara penerimaan barang nomor:(kosong), tanda tangan an sugito dan stempel cv gitamedia yang menerima barang sining widiani tanggal(kosong);4)nota barang nomor: 038/cv.gm/vii/2019 kepada smpn 3trenggalek dengan jumlah total pembelian rp.21.180.000,-(dua puluh satu juta seratus delapan puluh ribu rupiah)tanda tangan dan stempel cv gita media.dapat saksi sugito, s.kom bin wakini suparni jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 370 a)bahwa benar tanda tangan, stempel dan nota tersebutadalah tanda tangan nota dan stempel milik saksi sugito,s.kom bin wakini suparni;b)bahwa bahwa benar saksi sugito, s.kom bin wakinisuparni menerima uang sejumlah dengan kuitansi;c)bahwa benar smpn 3 telah membeli barang sesuaidengan nota tersebut.-bahwa yang selalu komunikasi dan bertransaksi dengan smpn 3trenggalek adalah sdr. suprayitno;-bahwa terhadap nota penjualan dari cv gita media dimananota, tanda tangan dan stempel berupa scan sebenarnya kitamemberikan nota asli yang ditanda tangani dan stempel asli,namun tidak tahu kenapa yang dilampirkan adalah nota scan an;-bahwa saksi sugito, s.kom bin wakini suparni memilikiarsip terkait penjualan semua barang ke smpn 3 trenggalek;-bahwa dalam nota yang dibuat scan tersebut isinya sama denganarsip yang saksi sugito, s.kom bin wakini suparni miliki;-bahwa saksi sugito, s.kom bin wakini suparni tidak pernahmeminjamkan stempel kepada smpn 3 trenggalek;-bahwa yang melakukan pembayaran adalah terdakwa ributgestarini;-bahwa yang melakukan proses pembelian adalah terdakwaribut gestarini selaku bendahara sekolah;-bahwa mekanisme atau proses pembelian barang dari cv. gitamedia oleh pihak smpn 3 trenggalek adalah sebagian besarsmpn 3 trenggalek, pembelian soal pemantapan ujian (try out)maka yang membeli dan memesan adalah adalah pihak sekolahdiwakili bendahara bu ribut gestarini dengan menyebutkanjumlah pemesanan dengan harga yang sudah kami tentukansebelumnya kemudian terjadi penawaran harga, setelah sepakatmasalah harga maka barang pesanan saksi sugito, s.kom binwakini suparni kirim ke sekolah selanjutnya barang diterimabagian barang sekaligus dengan nota pengiriman barang dan notaspj di sekolah dan untuk pembayarannya melalui tunai dengansaksi sugito, s.kom bin wakini suparni menagih ke sekolahkemudian saksi sugito, s.kom bin wakini suparni diberikanuang oleh bendahara bu ribut gestarini. untuk kurang lebihdua tiga harian maka kami memberikan spj yang berisi beritaacara penerimaan barang, kuitansi bermaterai beserta nota(format baku dari dinas pendidikan) kemudian spj tersebut saksisugito, s.kom bin wakini suparni serahkan ke bendaharabu ribut gestarini. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 371 tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.33.saksi ahmad khotib masyhudi bin muhaimin, sehubungansaksi tersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi ahmad khotib masyhudi bin muhaiminmemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa tempat usaha milik saksi ahmad khotib masyhudibin muhaimin adalah aisya hidroponik;-bahwa untuk usaha saksi ahmad khotib masyhudi binmuhaimin tersebut bergerak dalam bidang jual beli alat, bibit,pupuk dan tanaman hidroponik;-bahwa usaha aisya hidroponik milik saksi ahmad khotibmasyhudi bin muhaimin berdiri sejak tahun 2018;-bahwa usaha aisya hidroponik milik saksi ahmad khotibmasyhudi bin muhaimin dalam transaksi penjualan selalumenggunakan stempel dan nota;-bahwa seingat saksi ahmad khotib masyhudi binmuhaimin smpn 3 pernah melakukan pembelian barang di tokoaisya hidroponik milik saksi ahmad khotib masyhudibin muhaimin;-bahwa seingat saksi ahmad khotib masyhudi binmuhaimin pihak dari smpn3 trenggalek membeli barang di tokosaksi ahmad khotib masyhudi bin muhaimin sebanyak 1(satu) kali, yaitu sekira bulan januari 2019;-bahwa seingat saksi ahmad khotib masyhudi binmuhaimin barang yang dibeli oleh pihak smpn 3 trenggalektersebut adalah 3 (tiga) unit modul hidroponik, dan 10 (sepuluh)pipa veltikultur), yang mana setelah pembelian tersebut saksiahmad khotib masyhudi bin muhaimin juga yangmelakukan pengiriman dan pemasangan (instalasi) di smpn 3trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 372 -bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan desember2018 yang ditunjukkan kepada saksi ahmad khotibmasyhudi bin muhaimin berupa:1)kuitansi no. 12/bos/2018, kode rekening 5.2.2, sudahterima dari kepala smpn 3 trenggalek, jumlah uangrp.6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah),keperluan pembayaran pembelian hidroponik untukkegiatan pada smpn 3 trenggalek, terbilang enam jutalimaratus ribu rupiah, terdapat stempel aisyahidroponik shop dan materai 6000 tanggal 27desember 2018;2)nota pembelian 3 buah hidroponik besar senilai@rp.900.000,- total rp.2.700.000,- (dua juta tujuh ratusribu rupiah), dan 8 (delapan) buah hidroponik berdiri senilai@rp.475.000,- total rp.3.800.000,- (tiga juta delapan ratusribu rupiah), dengan total pembelian rp.6.500.000,- (enamjuta lima ratus ribu rupiah) terdapat tanda tangan dan namaterang ahmad khotib dan stempel aisya hidroponikshop.dapat saksi ahmad khotib masyhudi bin muhaiminjelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut memang benar nota daritoko saksi ahmad khotib masyhudi bin muhaimin,kemudian stempel pada kuitansi bukan stempel saksiahmad khotib masyhudi bin muhaimin, untukstempel pada nota memang benar stempel milik saksiahmad khotib masyhudi bin muhaimin, tandatangan yang tertera pada dan nota juga benar tanda tangansaksi ahmad khotib masyhudi bin muhaimin, tetapijumlah barang dan nominal harga barang yang tertera padanota pembelian yang tertulis “hidroponik berdiri”tersebut tidak sesuai dengan jumlah barang dan hargabarang yang dibeli oleh smpn3 trenggalek, yang manaharga yang tertera pada nota tersebut adalahrp.475.000,- dan harga sebenarnya adalah rp.150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah);b)bahwa nominal uang yang saksi ahmad khotibmasyhudi bin muhaimin terima tidak sesuai denganyang tertera dalam nota penjualan tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barang ditoko saksi ahmad khotib masyhudi bin muhaimin halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 373 tetapi jumlah barang dan nominal harga tidak sesuaidengan nota.-bahwa dapat saksi ahmad khotib masyhudi bin muhaiminjelaskan bahwa saat pembelian di aisya hidroponik smpn 3trenggalek tersebut smpn 3 meminta nota kosong kepada saksiahmad khotib masyhudi bin muhaimin dengan alasanuntuk mengkover pembayaran ppn dan instalasi listrik;tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.34.saksi adi sucipto bin (alm) wagimin, sehubungan saksi tersebuttidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka atas persetujuanterdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksi yang termuatdalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidik dan dibawahsumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa pekerjaan saksi adi sucipto bin (alm) wagimin seharihari tidak menentu, kadang bekerja sebagai tukang batu, namunkadang juga sebagai tukang becak;-bahwa benar saksi adi sucipto bin (alm) wagimin memangpernah diminta untuk melaksanakan pekerjaan di smpn 3trenggalek;-bahwa seingat saksi adi sucipto bin (alm) wagimin jenispekerjaan yang saksi adi sucipto bin (alm) wagimin kerjakandi smpn 3 trenggalek adalah mengecat tembok, pintu, jendela,membuat kolam ikan dan pemasangan kawat pengaman boladiatas pagar lapangan basket;-bahwa dalam pelaksanakan pekerjaan di smpn 3 trenggaleksaksi adi sucipto bin (alm) wagimin bersama dengansuprapto, wawan dan suyanto;-bahwa yang menentukan besaran biaya dalam melaksanakanpekerjaan di smpn 3 trenggalek adalah agung subekti,karena setahu saksi adi sucipto bin (alm) wagimin agungsubekti adalah orang yang dipercaya oleh smpn 3 trenggalekuntuk melaksanakan pekerjaan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 374 -bahwa system pembayaran saksi adi sucipto bin (alm)wagimin pada saat melaksanakan pekerjaan di smpn 3trenggalek adalah bayaran harian;-bahwa besaran upah yang saksi adi sucipto bin (alm)wagimin terima dalam melaksanakan pekerjaan di smpn 3trenggalek pada tahun 2019 adalah sebesar rp. 80.000,-(delapan puluh ribu rupiah) per hari;-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan di smpn 3 trenggalekuntuk material bangunannya yang membelanjakan adalahagung subekti;-bahwa setau saksi adi sucipto bin (alm) wagiminpembelanjaan materialnya di di ud sawo jajar ngantrutrenggalek;-bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin tidak ingat lagiberapa nilai pekerjaan pada saat saksi adi sucipto bin (alm)wagimin melaksanakan pekerjaan di smpn 3 trenggalek padamasing-masing paket pekerjaan;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan agustustahun 2019 yang di tunjukkn kepada saksi adi sucipto bin(alm) wagimin berupa:1)kuitansi no. kode rekening 5.2.2, sudah terima dari kepalasmpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.7.366.000,- (tujuhjuta tiga ratus enam puluh enam ribu rupiah), buatpembayaran papan nama sekolah untuk penunjangkegiatan pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tanganadi s materai 6000 tanggal 22 agustus 2019;2)rincian biaya pembuatan papan nama sekolah (hurufbeton) smpn 3 trenggalek tahun 2019 dengan total biayarp.7.366.000,- (tujuh juta tiga ratus enam puluh enam riburupiah) terdapat tanda tangan adi s tanggal 22 agustus2019;3)fotokopi ktp atas nama adi sucipto, paito santosodan winarno.dapat saksi adi sucipto bin (alm) wagimin jelaskan: a)bahwa terhadap tanda tangan tersebut memang benartanda tangan saksi adi sucipto bin (alm) wagimin,saat itu saksi adi sucipto bin (alm) wagimin hanyadiminta untuk tanda tangan oleh agung subekti, saksiadi sucipto bin (alm) wagimin tidak membaca maksuddari tanda tangan tersebut, namun yang jelas saksi adi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 375 sucipto bin (alm) wagimin tidak mengerjakan kegiatanpembuatan papan nama di smpn 3 trenggalek;b)bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yangsaksi adi sucipto bin (alm) wagimin tanda tangani;c)bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin tidakpernah diminta oleh smpn 3 trenggalek untukmengerjakan kegiatan pembuatan papan nama sekolah;d)bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin tidakkenal dengan paito santoso dan winarno, selamasaksi adi sucipto bin (alm) wagimin diminta untukmengerjakan kegiatan di smpn 3 trengalek saksi adisucipto bin (alm) wagimin tidak pernah bersamadengan paito santoso dan winarno, selama ini yangpernah bekerja dengan saksi adi sucipto bin (alm)wagimin adalah wawan, suprapto dan suyanto.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang di tunjukkn kepada saksi adi sucipto bin (alm) wagiminberupa:1)kuitansi no. 16, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.2.994.000,-(dua juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu rupiah),buat pembayaran pembuatan kolam depan papan namasekolah dan relief samping kolam untuk penunjangkegiatan ramah anak pada smpn 3 trenggalek, terdapattanda tangan adi s materai 6000 tanggal 19 juli 2019;2)rincian biaya pembuatan kolam depan papan namasekolah smpn 3 trenggalek tahun 2019 dengan total biayarp.2.994.000,- (dua juta sembilan ratus sembilan puluhempat ribu rupiah), terdapat tanda tangan adi s tanggal 19juli 2019;3)nota pembelian material tanggal 19 juli 2019;4)fotokopi ktp atas nama adi sucipto dan suwarno;5)foto kegiatan pembuatan kolam taman depan papan namasekolah.dapat saksi adi sucipto bin (alm) wagimin jelaskan: a)bahwa tanda tangan tersebut memang benar tanda tangansaksi adi sucipto bin (alm) wagimin;b)bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yangsaksi adi sucipto bin (alm) wagimin tanda tangani,yang saksi adi sucipto bin (alm) wagimin terima halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 376 adalah hanya upah saksi adi sucipto bin (alm)wagimin dikalikan dengan jumlah hari;c)bahwa benar saksi adi sucipto bin (alm) wagimintelah mengerjakan kegiatan pembuatan kolam depanpapan nama sekolah;d)bahwa pada saat itu teman saksi adi sucipto bin (alm)wagimin bekerja adalah suprapto, bukan suwarno,selama saksi adi sucipto bin (alm) wagimin dimintauntuk mengerjakan kegiatan di smpn 3 trengalek saksiadi sucipto bin (alm) wagimin tidak pernah bersamadengan suwarno;e)bahwa foto kegiatan tersebut memang benar adalahkolam yang saksi adi sucipto bin (alm) wagiminkerjakan bersama dengan suprapto.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli 2019yang ditunjukkan kepada saksi adi sucipto bin (alm)wagimin berupa:1)kuitansi no. 26, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.11.018.250,-(sebelas juta delapan belas ribu dua ratus lima puluhrupiah), buat pembayaran pengecatan tembok dindingruang kelas guru dan jendela kelas halaman depan lantai 1dan 2 pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangan adis materai 6000 tanggal 20 juli 2019;2)rincian biaya pengecatan tembok tembok dinding ruangkelas guru dan jendela kelas halaman depan lantai 1 dan 2pada smpn 3 trenggalek tahun 2019 dengan total biayarp.11.018.250,- (sebelas juta delapan belas ribu dua ratuslima puluh rupiah), terdapat tanda tangan adi suciptotanggal 20 juli 2019;3)nota pembelian material dari ud sawo jajar jumlah totalrp.4.328.250;- (empat juta tiga ratus dua puluh delapanribu dua ratus lima puluh rupiah);4)daftar hadir tukang;5)daftar hadir dan tanda tangan upah mingguan pengecatantembok dinding ruang kelas guru dan jendela kelashalaman depan lantai 1 dan 2 tahun 2019;6)fotokopi ktp atas nama adi sucipto, arip sugianto,winarno dan suyanto;7)foto kegiatan pengecatan tembok dinding ruang kelas gurudan jendela kelas halaman depan lantai 1 dan 2.dapat saksi adi sucipto bin (alm) wagimin jelaskan: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 377 a)bahwa tanda tangan tersebut memang benar tanda tangansaksi adi sucipto bin (alm) wagimin;b)bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin tidakpernah menerima sejumlah uang sesuai dengan yangsaksi adi sucipto bin (alm) wagimin tanda tangani,yang saksi adi sucipto bin (alm) wagimin terimaadalah hanya upah saksi adi sucipto bin (alm)wagimin dikalikan dengan jumlah hari;c)bahwa yang mengetahuai nota belanja tersebut yangmengetahui adalah agung subekti;d)bahwa benar telah dilaksanakan kegiatan pengecetantembok dinding ruang kelas guru dan jendela kelashalaman depan lantai 1 dan 2 tahun 2019;e)bahwa foto kegiatan tersebut memang benar ada.-bahwa yang meminta saksi adi sucipto bin (alm) wagiminuntuk tanda tangan pada laporan pertanggungjawaban adalahagung subekti;-bahwa saksi adi sucipto bin (alm) wagimin kurang taujabatan agung subekti pada pada smpn 3 trenggalek, yangjelas sdr. agung subekti yang mengajak saksi adi suciptobin (alm) wagimin bekerja di smpn 3 trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.35.saksi didik mardianto bin (alm) sarkun, sehubungan saksitersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi didik mardianto bin (alm) sarkunmemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa jabatan saksi didik mardianto bin (alm) sarkun dismpn 3 tenggalek untuk tugas organic saksi didikmardianto bin (alm) sarkun adalah sebagai guru bk, tetapisaksi didik mardianto bin (alm) sarkun mendapat tugas halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 378 tambahan sebagai wakil kepala sekolah bidang kurikulum mulaitahun 2017/2018 sampai sekarang;-bahwa tugas saksi didik mardianto bin (alm) sarkun dismpn 3 trenggalek adalah membuat jadwal pelajaran untuksemua kelas di smpn 3 trenggalek termasuk tambahan jampelajaran;-bahwa bisa saksi didik mardianto bin (alm) sarkunjelaskan terkait jam tambahan pelajaran di smpn 3 trenggalekmemang benar adanya dan sudah dilaksanakan, dan untukhonorarium penyaji jam tambahan juga ada anggarannya;-bahwa sumber dana yang digunakan anggaran untuk honorariumterkait jam tambahan kelas ix pada tahun 2018 di smpn 3trenggalek berasal dari sumbangan sukarela wali murid yangmerupakan hasil kesepakatan komite sekolah dengan wali murid.dana tersebut diperuntukkan khusus untuk tambahan jampelajaran termasuk untuk buku yang digunakan untuk tambahanjam pelajaran dan honorarium guru pengajar saat tambahan jampelajaran;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan mei 2017dan bulan april 2018 yang ditunjukkan kepada saksi didikmardianto bin (alm) sarkun berupa:1)kuitansi no. 4 tanggal 10 april 2018 untuk pembayaranhonorarium penyaji materi jam tambahan kelas ix putaranke-2 dengan nilai pertanggungjawaban senilairp.5.422.000,- (lima juta empat ratus dua puluh dua riburupiah);2)kuitansi no. 24 tanggal 10 april 2018 untuk pembayaranhonorarium penyaji materi jam tambahan kelas ix putaranke-3 dengan nilai pertanggungjawaban senilairp.3.847.500,- (tiga juta ddelapan ratus empat puluh tujuhribu lima ratus rupiah).dapat saksi didik mardianto bin (alm) sarkun jelaskan:a)bahwa tandatangan yang tercantum dalam laporanpertanggungjawaban bukan tanda tangan guru penyajikhusus untuk daftar honorarium;b)bahwa untuk guru penyaji menerima honorarium sesuaidengan jumlah jam yang telah dilaksanakan, sedangkanyang terjadi dalam laporan pertanggungjawaban dihitungper pertemuan;c)bahwa untuk anggaran honorarium guru penyaji jamtambahan pelajaran dalam pelaksanaannya berasal darisumbangan sukarela wali murid yang merupakan hasil halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 379 kesepakatan komite sekolah dengan wali murid bukanmenggunakan dana bos;d)bahwa untuk daftar hadir yang terlampir dalam dokumenpertanggungjawaban penggunaan dana bos smpn 3trenggalek tahun 2018 merupakan produk dari bidangkurikulum, sedangkan untuk daftar penerimaan honor yangterlampir dalam dokumen pertanggungjawabanpenggunaan dan bos smpn 3 trenggalek tahun 2018bukan produk dari bidang kurikulum.-bahwa untuk untuk penyerahan honorarium guru penyaji terkaitjam tambahan pelajaran biasanya diberikan di putaran terakhir/menjelang dilaksanakannya ujian sekolah;-bahwa yang menyerahkan honorarium untuk guru penyaji terkaitjam tambahan pelajaran tersebut adalah panitia tambahan jampelajaran bukan oleh bendahara bos, karena bendahara bostidak terlibat di dalam tim jam pelajaran tambahan di smpn 3tahun 2017/2018 tersebut;-bahwa saksi didik mardianto bin (alm) sarkun tidakmengetahui daftar penerimaan honor yang terlampir dalamdokumen pertanggungjawaban penggunaan dan bos smpn 3trenggalek tahun 2018 bukan produk dari bidang kurikulum yanglebih tau adalah bendahara bos yang membuatpertanggungjawaban dana bos tersebut, dan juga jika daftarpenerimaan honorarium jam tambahan pelajaran tersebutmerupakan produk dari bidang kurikulum saksi didikmardianto bin (alm) sarkun hafal karena memang daribidang kurikulum yang membuatnya, tetapi di lampiranpertanggungjawaban penggunaan dana bos tersebut untukdaftar honorarium bukan merupakan produk dari bidangkurikulum;-bahwa untuk struktur tim bos saksi didik mardianto bin(alm) sarkun tidak mengetahui, yang saksi didik mardiantobin (alm) sarkun ketahui adalah pada tahun 2017/2018 yangmenjadi bendahara bos adalah terdakwa ribut gestarinidan yang menjadi penanggungjawab bos adalah sardiani triutomo selaku kepala sekolah di smpn 3 trenggalek;-bahwa saksi didik mardianto bin (alm) sarkun tidakmengetahui terkait untuk honorarium guru penyaji bisa di ambilkandari dana bos atau tidak yang jelas pada tahun 2017 sampaidengan tahun 2019 untuk honorarium guru penyaji jam tambahandi smpn 3 trenggalek tidak di ambilkan/ tidak menggunakandana bos; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 380 tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.36.saksi adityo fajar nugroho bin soejadi, sehubungan saksitersebut tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka ataspersetujuan terdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksiyang termuat dalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidikdan dibawah sumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi adityo fajar nugroho bin soejadimemberikan keterangan dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi;-bahwa peranan bank jatim kabupaten trenggalek dalampengelolaan / penyaluran dana bos pada smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 adalahsebagai penampung dana bos dari pemerintah provinsi jawatimur yang akan disalurkan ke sekolah seluruh jawa timurpenerima dana bos;-bahwa bank jatim kabupaten trenggalek tidak mengetahuibesaran nominal dana bos untuk disalurkan ke tiap sekolahtingkat smp;-bahwa terkait mekanisme dana program bantuan operasionalsekolah (bos) dari pemerintah tersebut yang saksi adityofajar nugroho bin soejadi tahu bahwa dana bos masukke rekening sekolah penerima dana bos melalui system bankjatim (estim) yaitu bank jatim pusat, dan setelah dana masuk kerekening sekolah bisa diambil oleh bendahara atau kepalasekolah;-bahwa mekanisme pembuatan rekening yang digunakan untukpenerimaan dana bos di sekolah dimana awalnya kepalasekolah dan bendahara sekolah untuk pembukaan rekeningdatang langsung ke bank dan mengisi formulir, melampirkan skpenunjukan, melampirkan ktp, npwp dan mengisi kartupengenal tanda tangan pemegang rekening;-bahwa cara saksi adityo fajar nugroho bin soejadimengenali siapa kepala sekolah dan bendahara sekolah pada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 381 smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 yaitu sesuai dengan dokumen pembukaan rekening selakukepala sekolah adalah sdr. sardiani tri utomo danbendahara adalah terdakwa ribut gestarini;-bisa saksi adityo fajar nugroho bin soejadi jelaskanbahwa yang bisa melakukan pencairan dana bos adalahbendahara bos atau kepala sekolah, karena rekening yangdigunakan untuk pencairan dana bos adalah rekening giromaka pengambilan dana bos harus melalui cek;-bahwa dari pihak bank pesyaratan untuk mencairkan dana bosadalah membawa cek yang sudah ditanda tangani olehbendahara dan kepala sekolah diisi nominal penarikan dana,dibubuhi stempel sekolah serta yang mengambil dana membawaktp asli;-bahwa sekolah mendapatkan cek kosong dari bank jatim dengancara membawa surat permohonan cek yang ditanda tangani danstempel oleh kepala sekolah;-bahwa yang dapat melakukan pengambilan adalah bendaharabos atau kepala sekolah, bisa salah satu dari keduannya ataumelakukan pengambilan secara bersama-sama;-bisa saksi adityo fajar nugroho bin soejadi jelaskanbahwa bank jatim tidak mengatur dalam mekanisme pencairandana bos, namun dalam mekanisme pencairan/pengambilandana pada rekening giro tertuang dalam surat keputusan direksibank jatim nomor: 057/378/dir/pgp/kep tanggal 20 desember2018 tentang perubahan pedoman pelaksanaan kas pt bankpembangunan daerah jawa timur;-bahwa nomor rekening yang digunakan smpn 3 trenggalekuntuk menerima dana bos dari pemerintah tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019 adalah 0221 018 907 an.smp negeri 3 trenggalek;-bahwa bisa saksi adityo fajar nugroho bin soejadijelaskan besaran dana bos yang diterima smpn 3 trenggalekselama tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019berdasarkan rekening koran untuk penerimaan dana bos padasmpn 3 trenggalek adalah sebagai berikut:noperiodetanggal masukrekeningjumlah 20171tw 123-03-17168.800.000,-2tw 231-05-17337.600.000,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 382 3tw 314-09-17168.800.000,-4tw 418-12-17172.800.000,-jumlahrp. 848.000.000,- 20185tw 119-03-18171.000.000,-6tw 204-06-18342.000.000,-7tw 32-10-18170.400.000,-8tw 421-12-18162.400.000,-jumlahrp. 845.800.000,- 20199tw 127-03-19166.400.000,-10tw 226-06-19332.800.000,-jumlahrp. 499.200.000,--bahwa berdasarkan buku rekening koran bisa saksi adityofajar nugroho bin soejadi jelaskan dana yang saksiadityo fajar nugroho bin soejadi ambil dan saksiadityo fajar nugroho bin soejadi kelola dalam periodetersebut adalah sebagai berikut:notanggaljumlahkettahun 20171.14/2/2017rp. 8.000.000,-tarik tunai2.03/05/2017rp. 150.000.000,-tarik tunai3.09/06/2017rp. 160.000.000,-tarik tunai4.20/07/2017rp. 60.000.000,-tarik tunai5.18/08/2017rp. 50.000.000,-tarik tunai6.07/09/2017rp. 50.000.000,-tarik tunai7.25/09/2017rp. 100.000.000,-tarik tunai8.02/10/2017rp. 80.000.000,-tarik tunai9.18/12/2017rp. 25.000.000,-tarik tunai10.21/12/2017rp. 60.000.000,-tarik tunaijumlahrp. 743.000.000,-tahun 20181.27/03/2018rp. 50.000.000,-tarik tunai2.10/04/18rp. 1.400.000,-3.10/04/18rp. 3.800.000,-4.25/04/18rp. 28.541.200,-5.10/04/2018rp. 150.000.000,-tarik tunai6.10/04/2018rp. 2.800.000,-7.10/04/2018rp. 2.400.000,-8.10/04/2018rp. 2.400.000,-9.10/04/2018rp. 2.200.000,-10.10/04/2018rp. 2.200.000,-11.10/04/2018rp. 1.000.000,-12.10/04/2018rp. 1.200.000,-13.10/04/2018rp. 4.000.000,-14.10/04/2018rp. 1.200.000,-15.10/04/2018rp. 2.320.000,-16.10/04/2018rp. 2.480.000,-17.10/04/2018rp. 2.320.000,-18.10/04/2018rp. 1.920.000,-19.10/04/2018rp. 1.920.000,-20.07/05/2018rp. 21.000.000,-tarik tunai21.07/05/2018rp. 812.125,-tarik tunai22.07/06/2018rp. 17.520.000,-23.07/06/2018rp. 70.000.000,-tarik tunai24.26/06/2018rp. 18.066.580,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 383 25.17/07/2018rp. 65.000.000,-tarik tunai26.31/07/2018rp. 8.750.000,-27.03/08/2018rp. 60.025.800,-28.03/08/2018rp. 55.000.000,-tarik tunai29.16/08/2018rp. 25.000.000,-tarik tunai30.16/08/2018rp. 8.790.000,-31.12/09/2018rp. 15.000.000,-tarik tunai32.05/10/2018rp. 55.000.000,-tarik tunai33.10/10/2018rp. 17.580.000,-34.02/11/2018rp. 57.000.000,-tarik tunai35.19/11/2018rp. 30.000.000,-tarik tunai36.27/11/2018rp. 8.790.000,-37.26/12/2018rp. 70.000.000,-tarik tunai38.26/12/2018rp. 8.790.000,-39.27/12/2018rp. 76.167.187,-40.27/12/2018rp. 135.450,-41.27/12/2018rp. 2.625.218,-42.27/12/2018rp. 472.727-43.27/12/2018rp. 481.818,-44.27/12/2018rp. 1.000.000,-45.31/12/2018rp. 515.464,-tarik tunaijumlahrp. 957.623.569,-tahun 20191.4/01/2019rp. 124.528,-tarik tunai2.29/03/2019rp. 50.000.000,-tarik tunai3.29/03/2019rp. 26.310.000,-4.5/04/2019rp. 25.061.465,-5.5/04/2019rp. 1.597.055,-6.5/04/2019rp. 477.272,-7.5/04/2019rp. 431.818,-8.12/04/2019rp. 60.000.000,-tarik tunai9.27/06/2019rp. 50.000.000,-tarik tunai10.28/06/2019rp. 73.660.000,-tarik tunai11.02/07/2019rp. 65.000.000,-tarik tunai12.22/07/2019rp. 22.220.000,-tarik tunai13.02/08/2019rp. 50.000.000,-tarik tunai14.19/08/2019rp. 76.800.000,-tarik tunaijumlahrp. 501.682.138,-bisa saksi adityo fajar nugroho bin soejadi jelaskanuntuk transaksi selain dalam keterangan tarik tunai adalahtransaksi pemindah bukuan/transfer-bahwa dilihat dari rekening koran smpn 3 trenggalek dalamketerangannya yang sering melakukan penarikan tunai adalahterdakwa ribut gestarini;-bahwa saksi adityo fajar nugroho bin soejadi tidakmengetahui dana tarik tunai yang di lakukan oleh terdakwaribut gestarini dipergunakan untuk apa;-bahwa mencairkan dana di rekening bos tersebut dalam bentukuang tunai harus menggunakan cek namun untuk pemindahbukuan/transfer bisa tanpa harus menggunakan cek tetapi harusmelampirkan surat kuasa pemindah bukuan;-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi sekolah untuk pemindahbukuan/transfer dari rekening bos adalah: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 384 1)surat kuasa pemindahbukuan yang ditanda tangani danstempel kepala sekolah dan bendahara sekolah;2)surat lampiran surat kuasa yang berisi tujuanpemindahbukuan ditanda tangani dan stempel kepalasekolah.-bahwa dalam pemindahbukuan smpn 3 trenggalek pastimelampirkan persyaratan tersebut, karena tanpa adanyadokumen tersebut transaksi pemindah bukuan tidak bisa dilayani;-bahwa semua transaksi keuangan yang dilakukan pada rekeningbos pada smpn 3 trenggalek sudah tertuang dalam rekeningkoran.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.37.saksi wawan catur prasetyo, s.sos bin drs. edysuprijanto m.si, sehubungan saksi tersebut tidak hadir setelahdipanggil secara patut, maka atas persetujuan terdakwa serta atas izinmajelis hakim, keterangan saksi yang termuat dalam berkas perkarayang diberikan dihadapan penyidik dan dibawah sumpah tersebutdibacakan, yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi wawan catur prasetyo, s.sos bin drs. edysuprijanto m.si memberikan keterangan dugaan tindakpidana korupsi pengelolaan dana bantuan operasional sekolah(bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 dengan terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi;-bahwa perananan bagian keuangan adalah menerima pelaporanpendapatan dan realisasi belanja penggunaan dana bos padatingkat sd dan smp pada satuan pendidikan negeri;-bahwa program bantuan operasional sekolah (bos) adalahprogram penyediaan pendanaan biaya operasional non personilbagi satuan pendidikan dasar dan menengah;-bahwa sesuai dengan juknis bantuan operasional sekolah yangmemiliki kewenangan dan tanggung jawab mengelola dana bosadalah tim bos sekolah yang terdiri dari penanggung jawabkepala sekolah, anggota yaitu bendahara dan 1 orang dari unsurorangtua didik yang dipilih kepala sekolah dan komite sekolah;-bahwa yang menunjuk tim bos untuk mengelola dana bosadalah kepala sekolah dan dibuatkan surat keputusan kepalasekolah setiap tahunnya; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 385 -bahwa yang ditunjuk sebagai kepala sekolah smpn 3 trenggalekadalah sdr. sardiani tri utomo, spd., mpddasar penunjukan sdr. sardiani tri utomo, spd., mpd.selaku kepala sekolah smpn 3 trenggalek adalah sebagaiberikut:a)petikan keputusan bupati trenggalek nomor:821.2/053/35.03.028/2017, tanggal 30 maret 2017 tentangguru yang diberi tugas tambahan sebagai kepala sekolahmenengah pertama negeri di lingkungan pemerintahkabupaten trenggalek;b)petikan keputusan bupati trenggalek nomor:821.2/111/406.035/2015 tentang guru yang diberi tugastambahan sebagai kepala sekolah menengah pertamanegeri di lingkungan pemerintah kabupaten trenggalek.bahwa yang ditunjuk sebagai bendahara sekolah smpn 3trenggalek adalah sdr. ribut gestarini sp.d yaitu tahun 2017s/d bulan agustus 2019;dasar penunjukan adalah sebagai berikut:a)surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan danpengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri;b)surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/79/35.03.001.3/2018 tentang penunjukan danpengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri;c)surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/120/406.001.3/2019 tentang penunjukan danpengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri.-bahwa ruang lingkup pengelolaan dana bos tingkat smp dalamjuknis tersebut adalah penentuan besaran dana bos, penarikandana dari rekening, pengelolaan dan pertanggungjawaban danabos;-bahwa dana bos pada smpn 3 trenggalek bersumber dariapbn ta 2017 s/d 2019;-bahwa besarnya dana bantuan operasional sekolah (bos) yangditerima oleh smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 adalah:1)tahun 2017 sebesar rp. 848.000.000,- (delapan ratusempat puluh delapan juta rupiah); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 386 tw 1 = 168.800.000,- (seratus enam puluh delapan jutadelapan ratus ribu rupiah);tw 2 = 337.600.000,- (tiga ratus tiga puluh tujuh juta enamratus ribu rupiah); tw 3 = 168.800.000,- (seratus enam puluh delapan jutadelapan ratus ribu rupiah);tw 4 = 172.800.000,- (seratus tujuh puluh dua juta delapanratus ribu rupiah);2)tahun 2018 sebesar rp. 845.800.000,- (delapan ratusempat puluh lima juta delapan ratus ribu rupiah);tw 1 = 171.000.000,- (seratus tujuh puluh satu jutarupiah);tw 2 = 342.000.000,- (tiga ratus empat puluh dua jutarupiah);tw 3 = 170.400.000,- (seratus tujuh puluh juta empat ratusribu rupiah);tw 4 = 162.400.000,- (seratus enam puluh dua juta empatratus ribu rupiah);3)tahun 2019 sebesar rp.499.200.000,- (empat ratussembilan puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah):tw 1 = 166.400.000,- (seratus enam puluh enam jutaempat ratus ribu rupiah);tw 2 = 332.800.000,- (tiga ratus tiga puluh dua jutadelapan ratus ribu rupiah);-bahwa besaran dana alokasi dana bos yang diterima olehsekolah ditentukan berdasarkan jumlah siswa yang diinput dalamdapodik (data pokok pendidikan);dari data dapodik tersebut tersebut oleh kementerianpendidikan digunakan sebagai acuan menentukan alokasi danabos yang diterima masing-masing sekolah, dan untuk bisamenyalurkan dana bos tersebut hingga ke sekolah harusdibuatkan surat keputusan gubernur jawa timur tentangpenerima hibah yang dievaluasi oleh dinas pendidikan provinsijawa timur tahap i ta 2017 dan naskah perjanjian hibah bosantara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikandasar kab. trenggalek;-bahwa untuk mekanisme penyalurannya dilakukan olehkementrian pusat disalurkan melalui dinas pendidikan provinsijawa timur yang selanjutnya oleh dinas pendidikan disalurkanlangsung ke rekening sekolah;-bahwa nomor rekening yang digunakan oleh smpn 3 trenggalekuntuk menerima dana bos dari pemerintah adalah bank jatimnomer rekening 0221018907 an. smp negeri 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 387 -bahwa bisa saksi wawan catur prasetyo, s.sos bin drs.edy suprijanto m.si jelaskan penggunaan bos di sekolahharus didasarkan pada kesepakatan dan keputusan bersamaantara tim bos sekolah, dewan guru, dan komite sekolah. hasilkesepakatan di atas harus dituangkan secara tertulis dalambentuk berita acara rapat dan ditandatangani oleh peserta rapat.kesepakatan penggunaan bos harus didasarkan skala prioritaskebutuhan sekolah, khususnya untuk membantu mempercepatpemenuhan standar pelayanan minimal (spm) dan/atau standarnasional pendidikan (snp);dari hasil kesepakatan tersebut sebagai acuan untuk pembuatanrkas (rencana kegiatan dan anggaran sekolah)komponen pembiayaan dana bantuan operasional sekolah(bos) pada smp sesuai dengan petunjuk teknis bos setiaptahunnya dapat digunakan untuka)penyelenggaraan kurikulum1)buku teks pelajaran;2)buku bacaan, buku pengayaan dan buku referensiuntuk memenuhi spm;3)langganan koran/majalah/publikasi berkala terkaitpendidikan, offline/online; 4)pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksiperpustakaan;5)peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;6)pengembangan database perpustakaan;7)pemeliharaan perabot perpustakaan;8)pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.b)penerimaan peserta didik baru (ppdb);c)kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;d)kegiatan evaluasi pembelajaran;e)pengelolaan sekolah;f)pengembangan profesi guru & tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;g)langganan daya dan jasa;h)pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasaranasekolah;i)pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi,pegawai, perpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam,petugas kebersihan;j)pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;k)biaya lainnya: peralatan pendidikan pendukung kurikulum,membangun jamban/wc beserta sanitasinya dan/ataukantin sehat, mesin ketik untuk kebutuhan kantor. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 388 -bahwa dalam pengelolaan dana bos masing-masing sekolahharus membuat perencanaan dan dimasukan dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas) setiap tahun;-bahwa yang menyusun rkas di sekolah tim bos sekolah,namun isi dari rkas didasarkan pada kesepakatan dankeputusan bersama antara tim bos sekolah, dewan guru, dankomite sekolah, hasil kesepakatan diatas harus dituangkan secaratertulis dalam bentuk berita acara rapat dan ditanda tangani olehpeserta rapat;-bahwa tidak ada persyaratan dari sekolah untuk melakukanpencairan dana bos apaila dana bos sudah masuk kerekeningsekolah dapat mengambil sesuai dengan kebutuhan sekolahnamun yang dapat mengambil dana tersebut adalah bendaharadan kepala sekolah;-bahwa sesuai dengan surat keputusan bupati yang mempunyaitanggung jawab menyimpan dan melaksanakan pembayaranadalah bendahara bos, sedangkan yang memiliki tanggungjawab mengelolada adalah tim bos masing-masing sekolah;-bahwa setelah dana bos dicairkan dari rekening selanjutnyabendahara membelanjakan sesuai dengan kebutuhan sekolahyang tercantum dalam rkas, dasarnya adalah petunjuk teknisbos yang mengatur terkait peruntukannya;-bahwa sesuai dengan juknis dana bos tidak boleh dibelanjakandiluar dari rkas yang dibuat;-bahwa setelah membelanjakan dana bos kewajiban bendaharayaitu membuat dokumen pertanggungjawaban belanja / buktipengeluaran yang telah dilakukan diantaranya kuitansi, nota,berita cara penerimaan barang, daftar penerimaan;-bahwa dalam pembukuan pengelolaan dana bos yang diterimaoleh sekolah yang harus dilakukan oleh bendahara adalahmembuat buku kas umum, buku pembantu kas, buku pembantubank, buku pembantu pajak, dan setiap bulan dibuatkan beritaacara pemeriksaan kas ditanda tangani oleh bendahara dankepala sekolah;-bahwa yang memiliki tanggung jawab menyelesaikan danmembuat pertanggungjawaban bos adalah tim bos;-bahwa dalam laporan pertanggungjawaban keuangan yang harusdilengkapi untuk mempertanggung jawabkan pengeluaran danabos adalah:a)kuitansi ditanda tangani kepala sekolah dan bendahara;b)nota pembelian;c)berita acara penerimaan barang; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 389 d)pembayaran pajak.-bahwa sesuai dengan juknis laporan pertanggungjawaban harusdibuat paling lambat pada tanggal 5 januari tahun berikutnya;-bahwa smpn 3 trenggalek telah melaporkanpertanggungjawaban pengelolaan dana bos tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019;-bahwa tim bos kabupaten sudah melaksanakan tugas dantanggungjawabnya;-bahwa dari dinas pendidikan pemuda dan olahraga setiapsetahun sekali melakukan monitoring yang dilakukan oleh timmonitoring dari dinas pendidikan;-bahwa bisa saksi wawan catur prasetyo, s.sos bin drs.edy suprijanto m.si jelaskan untuk tim monitoring tersebuthanya melakukan pengecekan dan pembinaan dalampengelolaan dana bos, sehingga apabila ada temuankekurangan untuk segera diperbaiki dan dilengkapi;-bahwa apabila terdapat sisa dana bos pada akhir tahun makamenjadi silpa dan dapat dikelola dan dimasukan dalam rkasuntuk tahun berikutnya;-bahwa dinas selalu meminta laporan pendapatan dan realisasidana bos yang dibuat oleh setiap sekolah pada setiap semester;-bahwa terkait monitoring yang telah dilakukan dinas pendidikanterhadap lpj yang dibuat oleh bendahara smpn 3 trenggalek,dinas pendidikan pemuda dan olahraga tidak pernahmelaksanakan pengecekan, hanya dilakukan pengecekan terkaitkelengkapan administrasinya saja;-bahwa berdasarkan sk bupati trenggalek, tim bos pada smpn3 trenggalek adalah sebagai berikut:tim bos tahun 2017 (terdapat sk tim bos)penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdanggota1)bendahara: ribut gestarini, s.pd2)anggota: miswati sintorinitim bos tahun 2018 (tidak terdapat sk tim bos)penanggung jawab: ----anggota1)bendahara: ----2)anggota: ----tim bos tahun 2019 (tidak terdapat sk tim bos namunterdapat daftar nomonatif penerima honor tim bos): halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 390 penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdanggota1)bendahara: ribut gestarini, s.pd2)anggota: yusep fanandritugas dan kewenangan kepala sekolah sebagaipenanggungjawab dana bos tidak sesuai dengan ketentuanyang berlaku, dimana dalam penggunaan dan pengelolaan danabos yang terjadi adalah:a)kepala sekolah selaku penanggungjawab penggunaandan pengelolaan dana bos telah memberikan petunjukdan mengarahkan kepada bendahara bos terhadapkegiatan yang tidak sesuai petunjuk teknis bos untuktetap dilaksanakan, disesuaikan dandipertanggungjawabkan sesuai petunjuk teknis bosdengan cara, proses, besaran nilai dan administrasipenyelesaian dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dari dana bos diserahkan sepenuhnya kepadabendahara bos;b)kepala sekolah telah menyetujui dokumen suratpertanggungjawaban (spj) keuangan dengan buktipendukung berupa nota, stempel palsu dan adanyadokumen bukti pendukung fiktif;c)penyusunan dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dengan bukti pendukung berupa dokumen buktipendukung fiktif dengan tujuan untuk mendapatkananggaran dana taktis yang akan digunakan untukmembiayai kegiatan yang tidak terdapat dalam petunjukteknis bos;adapun anggaran dana taktis tersebut digunakan untuk:1)uang kegiatan mkks; 2)uang kegiatan pramuka di kecamatan; 3)kegiatan monitoring yang dilakukan oleh dinaspendidikan provinsi (untuk konsumsi); 4)kegiatan akreditasi sekolah oleh dinas pendidikanprovinsi (untuk konsumsi); 5)honor atasan langsung penyimpan barang; 6)honor kepala sekolah; 7)honor bendahara; 8)kegiatan car freeday; 9)kegiatan pphbn; 10)kegiatan hari jadi trenggalek; 11)honor tambahan untuk guru pembina ekstrakurikulerjika ada event. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 391 d)kepala sekolah tidak melakukan pengendalian terhadapjumlah dana yang dikelola oleh bendahara bos dankelengkapan dokumen pendukung suratpertanggungjawaban (spj) keuangan atas realisasipenggunaan dana bos yang dilaporkan.tugas dan kewenangan bendahara bantuan operasional sekolahtidak sesuai dengan penunjukannya;bendahara bos dalam melaksanakan tugas dan kewenangannyabelum berpedoman pada surat keputusan bupati trenggalektentang penunjukan dan pengangkatan bendahara bos dimanayang terjadi adalah:a)berdasarkan laporan realisasi penggunaan dana bosyang dikelolanya terdapat dokumen suratpertanggungjawaban keuangan tidak didukung denganbukti pendukung yang sah, mark up harga dan dokumenbukti pendukung fiktif;b)dokumen surat pertanggungjawaban keuangan tidakdidukung dengan bukti pendukung yang sah, mark upharga dan dokumen bukti pendukung fiktif dilakukan untukmendapatkan anggaran dana taktis yang akan digunakanuntuk membiayai kegiatan yang tidak terdapat dalampetunjuk teknis bos;bendahara bos dalam mengelola anggaran dana taktistidak melaporkan secara rutin kepada kepala sekolah;c)bendahara bos dalam penyusunan dokumen suratpertanggungjawaban keuangan melakukan mark up hargapada:1)pembelian di ud. sumbersari; 2)pembelian di ud. sumber rejeki; 3)pembelian di ud. dhivani; 4)pembelian di dapur mak kawit catering; 5)pembelian di kurnia catering; 6)pembelian di lia catering; 7)pembelian di wahyu catering; 8)pembelian di kiky cooking; 9)pembelian di top catering; 10)pembelian di toko sinar; 11)pembelian di cv. adi satya; 12)pembelian di apotik arjuna; 13)pembelian di bengkel las safaat; 14)pembelian di dely copy service; 15)pembelian di winner; 16)pembelian di sinar bangunan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 392 17)pembelian di talent art; 18)pembelian di aelk.com.d)bendahara bos dalam penyusunan dokumen buktipendukung fiktif dengan cara:1)membuat kuitansi, berita acara penerimaan dengandiketik di komputer, untuk nota ditulis sendiri olehbendahara bos dimana untuk jumlah nilai dalamkuitansi dan nota disesuaikan dengan pengeluarananggaran untuk kegiatan tersebut; 2)sebagian tanda tangan dalam daftar penerimaanhonorarium dipalsukan oleh bendahara bos; 3)sebagian dari nota ditandatangani dan distempelsendiri oleh bendahara bos dan sebagiandimintakan kembali ke toko dimana barang tersebutdibeli; 4)terdapat beberapa stempel yang dibuat sendiri olehbendahara bos, diantaranya lia catering, wahyucatering, dapur mak kawit catering dan tokopelangi.e)atas pengelolaan dana bos tersebut bendahara bostidak melakukan pengendalian berapa jumlah dana tunaiyang dikelola dan berapa jumlah dokumen suratpertanggungjawaban keuangan yang telah terselesaikan;laporan realisasi penggunaan dana bos1)dalam surat pertanggungjawaban keuangan ataspenggunaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019terdapat realisasi penggunaan dana bos tidak dilampiribukti pendukung yang sah senilai rp.243.729.904,79 (duaratus empat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilanribu sembilan ratus empat rupiah tujuh puluh sembilan sen)dengan uraian sebagai berikut:a)tahun anggaran 20171. dana bos yang dikelola tahun 2017saldo awal 201711.164.454,31rekening 8.287.670,31 tunai 2.876.784,00 total penerimaan transfer848.000.000,00jumlah dana bos yangdikelola 859.164.454,312. penggunaan dana bos 745.876.784,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 393 pengambilan dari rekening 743.000.000,00 saldo awal tunai 2.876.784,00 3. sisa dana bos116.167.643,19 bank 113.287.670,31 bunga 792.268,88 tunai 2.087.704,00 penggunaan bos 2017berdasarkan jumlah dana yang dikelola 745.876.784,00berdasarkan bukti dukung berupa nota711.674.277,00kas tunai 2.087.704,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 32.114.803,00 pada tahun anggaran 2017 terdapat penerimaan transferdana bos senilai rp848.000.000,00 (delapan ratus empatpuluh delapan juta rupiah) dengan saldo awal tahun 2017senilai rp11.164.454,31 (sebelas juta seratus enam puluhempat ribu empat ratus lima puluh empat rupiah koma tigasatu) terdiri dari saldo di rekening bank senilairp8.287.670,31 (delapan juta dua ratus delapan puluh tujuhribu enam ratus tujuh puluh rupiah koma tiga satu) dan saldotunai senilai rp2.876.784,00 (dua juta delapan ratus tujuhpuluh enam ribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiah). jumlah pengambilan dana dari rekening selama tahun 2017senilai rp743.000.000,- (tujuh ratus empat puluh tiga jutarupiah), sehingga jumlah dana tunai yang dikelola bendaharabos selama tahun 2017 adalah senilai rp745.876.784,-(tujuh ratus empat puluh lima juta delapan ratus tujuh puluhenam ribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiah) terdiri darisaldo awal tunai ditambah pengambilan dari rekening.berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yang dipertanggungjawabkansesuai bukti dukung berupa nota senilai rp711.674.277,-(tujuh ratus sebelas juta enam ratus tujuh puluh empat ribudua ratus tujuh puluh tujuh rupiah) dengan saldo tunai akhirtahun 2017 senilai rp2.087.704,00 (dua juta delapan puluhtujuh ribu tujuh ratus empat rupiah) sehingga terdapat selisihkurang atas penggunaan dan pertanggungjawabankeuangan senilai rp.32.114.803,00 (tiga puluh dua jutaseratus empat belas ribu delapan ratus tiga rupiah).b)tahun anggaran 20181. dana bos yang dikelola halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 394 tahun 2018saldo awal 2018116.167.643,19rekening 114.079.939,19tunai 2.087.704,00jumlah dana bos yangdikelola 848.886.524,00 total penerimaan transfer845.800.000,00pemindahbukuan1.503.412,00 pemindahbukuan1.583.112,00 2. penggunaan dana bos 959.711.274,31 pengambilan dari rekening 957.623.570,31saldo awal tunai 2.087.704,00 3. sisa dana bos7.284.697,53 bank 5.342.892,88 pendapatan bunga 639.992,65 tunai 1.301.812,00 penggunaan bos 2018berdasarkan jumlah dana yang dikelola 959.711.274,31 berdasarkan bukti dukung berupa nota772.071.672,00 kas tunai 1.301.812,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 186.337.790,31 pada tahun anggaran 2018, terdapat penerimaan transferdana bos senilai rp.845.800.000,- (delapan ratus empatpuluh lima juta delapan ratus ribu rupiah) dan saldo awaltahun senilai rp.116.167.643,19 (seratus enam belas jutaseratus enam puluh tujuh ribu enam ratus empat puluh tigarupiah koma satu sembilan) terdiri dari saldo di rekeningbank senilai rp114.079.939,19 (seratus empat belas jutatujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh sembilankoma satu sembilan) dan saldo tunai senilai rp2.087.704,00(dua juta delapan puluh tujuh ribu tujuh ratus empat rupiah). jumlah pengambilan dana bos dari rekening selama tahun2018 senilai rp957.623.570,31 (sembilan ratus lima puluhtujuh juta enam ratus dua puluh tiga ribu lima ratus tujuhpuluh rupiah koma tiga satu), sehingga jumlah dana tunaiyang dikelola bendahara bos selama tahun 2018 adalahrp959.711.274,31 (sembilan ratus lima puluh sembilan jutatujuh ratus sebelas ribu dua ratus tujuh puluh empat rupiah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 395 tiga puluh satu sen) terdiri dari saldo awal tunai ditambahpengambilan dari rekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yang dipertanggungjawabkansesuai bukti dukung berupa nota senilai rp772.071.672,-(tujuh ratus tujuh puluh dua juta tujuh puluh satu ribu enamratus tujuh puluh dua rupiah) dengan saldo tunai akhir tahun2018 senilai rp1.301.812,- (satu juta tiga ratus satu ribudelapan ratus dua belas rupiah) sehingga terdapat selisihkurang atas penggunaan dan pertanggungjawabankeuangan senilai rp186.337.790,31 (seratus delapan puluhenam juta tiga ratus tiga puluh tujuh ribu tujuh ratus sembilanpuluh rupiah tiga puluh satu sen).c)tahun anggaran 20191. dana bos yangdikelola tahun 2019saldo awal 20197.284.697,53rekening5.982.885,53 tunai1.301.812,00 jumlah dana bos yangdikelola 499.351.183,34 total penerimaan transfer499.200.000,00 pemidahbukuan 151.183,34 2. penggunaan danabos 503.135.133,48 pengambilan dari rekening 501.682.138,14 pemidahbukuan 151.183,34 saldo awal tunai 1.301.812,00 3. sisa dana bos 7.353.229,39 bank3.500.747,39 tunai 3.852.482,00 penggunaan bos2019berdasarkan jumlah dana yang dikelola 503.135.133,48 berdasarkan bukti dukungnota474.005.340,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 29.129.793,48pengembalian sesuai rc tgl 30 oktober 20193.783.950,15 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 396 pengembalian sesuai rc tgl 19 desember201968.531,85selisih akhir25.277.311,48pada tahun anggaran 2019 sampai bulan agustus terdapatpenerimaan transfer dana bos senilai rp.499.200.000,00(empat ratus sembilan puluh sembilan juta dua ratus riburupiah) dan saldo awal tahun senilai rp7.284.697,53 (tujuhjuta dua ratus delapan puluh empat ribu enam ratus sembilanpuluh tujuh rupiah lima puluh tiga sen) terdiri saldo direkening bank senilai rp.5.982.885,53 (lima juta sembilanratus delapan puluh dua ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah lima puluh tiga sen) dan saldo tunai senilairp.1.301.812,- (satu juta tiga ratus satu ribu delapan ratusdua belas rupiah).jumlah pengambilan dana bos dari rekening selama tahun2019 senilai rp501.682.138,14 (lima ratus satu juta enamratus delapan puluh dua ribu seratus tiga puluh delapanrupiah koma satu empat), sehingga jumlah dana tunai yangdikelola bendahara bos selama tahun 2019 adalahrp.503.135.133,48 (lima ratus tiga juta seratus tiga puluhlima ribu seratus tiga puluh tiga rupiah koma empat delapan)terdiri dari saldo awal tunai ditambah pengambilan darirekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yang dipertanggungjawabkansesuai bukti dukung berupa nota senilai rp.474.005.340,-(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ribu tiga ratusempat puluh rupiah) dengan saldo tunai per tanggal 31agustus 2019 senilai rp.3.852.482,- (tiga juta delapan ratuslima puluh dua ribu empat ratus delapan puluh dua rupiah)sehingga terdapat selisih kurang atas penggunaan danpertanggungjawaban keuangan senilai rp.25.277.311,48(dua puluh lima juta dua ratus tujuh puluh tujuh ribu tigaratus sebelas rupiah koma empat delapan). terdapatpengembalian kas tunai ke rekening bendahara bos padatanggal 30 oktober 2019 senilai rp3.783.950,15 (tiga jutatujuh ratus delapan puluh tiga ribu sembilan ratus lima puluhrupiah lima belas sen) dan tanggal 19 desember 2019senilai rp68.531,85 (enam puluh delapan ribu lima ratus tigapuluh satu rupiah delapan puluh lima sen). (bukti konfirmasi dan perhitungan terlampir dalam lampiranp.5) halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 397 2)dalam surat pertanggungjawaban keuangan ataspenggunaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 telahterjadi mark up harga dan bukti pendukungpertanggungjawaban keuangan fiktif senilairp.270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta lima ratustujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah)dengan uraian penyimpangan sebagai berikut:a)berdasarkan konfirmasi kepada penyedia dan pihakterkait dalam penggunaan dana bos di smp negeri3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019, pembelianatau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengantransaksi yang sebenarnya (mark up) harga senilairp16.704.500,00 (enam belas juta tujuh ratus empatribu lima ratus rupiah), dengan rincian:nopihak yang dikonfirmasi nilai mark up123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,004tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark up tahun20175.308.000,00tahun anggaran 20181bsc komputer1.070.000,002aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdrirismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasapertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00b)pertanggungjawaban administrasi keuangan dengandokumen bukti pendukung fiktif senilairp.253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga jutadelapan ratus enam puluh enam ribu seratus empatpuluh tujuh rupiah) dengan rincian sebagai berikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 398 -berdasarkan transaksi pertahun:nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 20171dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri (honor)1.200.000,0012honorarium guru penyaji jamtambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201779.299.292,00tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,009toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasapertukangan7.250.000,0013aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,0017hengki candra pa, s.pd(honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md(honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd (honor)1.000.000,0020lasmi rahmawati, s.kom(honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri (honor)1.300.000,0023honorarium guru penyaji jamtambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 399 1237percetakan sumber rejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,0015lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201956.577.200,00-terhadap hasil konfirmasi pembelian dipercetakan dhivani art, diperoleh hasil bahwasesuai jumlah total transaksi selama tahunanggaran 2017, 2018 dan sampai dengan bulanjanuari 2019 senilai rp26.574.480,00 (dua puluhenam juta lima ratus tujuh puluh empat ribuempat ratus delapan puluh rupiah) terdapatpembelian riil senilai rp23.630.000,00 (duapuluh tiga juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah)sehingga terdapat pertanggungjawabanadministrasi keuangan dengan dokumen buktipendukung fiktif senilai rp2.944.480,00 (dua jutasembilan ratus empat puluh empat ribu empatratus delapan puluh rupiah)berdasarkan surat inspektur kab. trenggalek nomor:700/205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 perihal penyampaianlaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negaradimana dalam laporan hasil audit tersebut terdapat adanya unsurpenyimpangan dengan penyalahgunaan kewenangan danpenyalahgunaan keuangan dana bos di smp negeri 3trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 senilai rp.514.300.551,79. (lima ratus empat belas juta tigaratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilansen).dapat saksi wawan catur prasetyo, s.sos bin drs. edysuprijanto m.si jelaskan bahwa: 1.pengelolaan dana bos pada smpn 3 trenggalekpengelolaan sebagian tidak sesuai dengan juknis bosdiantaranya yaitu melanggar ketentuan sebagai berikut:a)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaanrepublik indonesia nomor 26 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan menteri pendidikan dan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 400 kebudayaan nomor 8 tahun 2017 tentang petunjukteknis bantuan operasional sekolah pada:-bab v penggunaan dana hal 40 pada poin 5yang berbunyi “ bos yang diterima olehsekolah tidak diperbolehkan untuk membayariuran kegiatan yang diselenggarakan olehuptdkecamatan/kabupaten/kota/provinsi/pusat,atau pihak lainnya, kecuali untuk biayatransportasi dan konsumsi pesertadidik/pendidik/tenaga kependidikan yangmengikuti kegiatan tersebut. -bab vii pertanggungjawaban keuangan hal87 pada huruf g berbunyi “bukti pengeluaran”setiap transaksi pengeluaran harus didukungdengan bukti kuitansi yang sahb)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaanrepublik indonesia nomor 1 tahun 2018 tentangpetunjuk teknis bantuan operasional sekolahpada:-bab v penggunaan dana hal 34 pada poin 5yang berbunyi “ bos yang diterima olehsekolah tidak diperbolehkan untuk membayariuran kegiatan yang diselenggarakan olehuptd kecamatan/kabupaten/kota/provinsi/pusat, atau pihak lainnya. -bab vii pertanggungjawaban keuangan hal105 pada huruf g berbunyi “buktipengeluaran” setiap transaksi pengeluaranharus didukung dengan bukti kuitansi yangsah;c)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaanrepublik indonesia nomor 18 tahun 2019 tentangperubahan atas peraturan menteri pendidikan dankebudayaan nomor 3 tahun 2019 tentang petunjukteknis bantuan operasional sekolah reguler pada:-bab iv penggunaan dana hal 21 pada huruf fyang berbunyi “ dana bos reguler tidakuntuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh musyawarah kerjakepala sekolah (mkks), kelompok kerjakepala sekolah (kkks), musyawarah guru halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 401 mata pelajaran (mgmp), kelompok kerjaguru (kkg), unit pelaksana teknis daerahkecamatan/kabupaten/kota, atau provinsi, unitpelaksana teknis, atau pihak lainnya;-bab v pertanggungjawaban keuangan hal79 pada huruf g berbunyi “bukti pengeluaran”tiap transaksi pengeluaran harus didukungdengan bukti kuitansi yang sah;2.tidak boleh karena pengelolaan dana bos harus sesuaidengan rkas dan komponen pembiayaan danabantuan operasional sekolah (bos) pada smp sesuaipetunjuk teknis bos setiap tahunnya;3.hal tersebut tidak benar karena dana bos harusdibuatkan laporan pertanggungjawab penggunaan danabos di sekolah harus dilampirkan bukti-buktipengeluaran yang sah;4.akibatnya adalah pelaksanaan program bos padasmpn 3 trenggalek tidak berjalan dengan maksimal danmengakibatkan adanya kerugian keuangan negara;tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.38.saksi vera ferdiana, sehubungan saksi tersebut tidak hadirsetelah dipanggil secara patut, maka atas persetujuan terdakwa sertaatas izin majelis hakim, keterangan saksi yang termuat dalam berkasperkara yang diberikan dihadapan penyidik dan dibawah sumpahtersebut dibacakan, yang pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi vera ferdiana memberikan keterangan dugaantindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuan operasionalsekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 dengan terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi;-bahha apotek “arjuna” yang beralamatkan jl. panglima sudirmankecamatan/kabupaten trenggalek milik saksi vera ferdianabergerak dalam bidang farmasi;-bahwa saksi vera ferdiana memiliki apotek “arjuna” yangberalamatkan jl. panglima sudirman kecamatan/kabupatentrenggalek sejak tahun 1989 sampai dengan sekarang;-bahwa apotek “arjuna” mulai menggunakan nota pada tahun2020 sebelum itu apotek “arjuna” memberikan nota hanya jikaada permintaan dari pelanggan saja; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 402 -bahwa memang benar smpn 3 trenggalek pernah melakukanpembelian barang di apotek “arjuna” yang beralamatkan jl.panglima sudirman kecamatan/kabupaten trenggalek tapi tidakada sistem kerjasama yang khusus dengan smpn 3 trenggalek;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan pembelian barangdi apotek “arjuna” adalah permintaan secara lisan oleh salah satuperwakilan dari smpn 3 trenggalek tetapi saksi veraferdiana lupa namanya;-bahwa yang melayani pemesanan dari smpn 3 trenggalekadalah karyawan dari apotek “arjuna”;-bahwa pihak smpn 3 trenggalek hanya beberapa kali sajamelakukan pembelian di di apotek “arjuna” milik saksi veraferdiana;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek triwulan i tahun2018 yang ditunjukkan kepada saksi vera ferdiana berupa:1)kuitansi no. 48, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.285.000,-(dua ratus delapan puluh lima ribu rupiah) buatpembayaran pembelian obat-obatan untuk kegiatanlokagampil brawijaya di sman 1 trenggalek pada smpnegeri 3 trenggalek, yang membayarkan dwiratnawati s.pd, tanggal 27 maret 2018; 2)nota no. 10 buah mitela 2 btl alkohol 2 btl betadine 2 btlminyak tawon 4 btl minyak kayu putih 2 pak kasa 20 bhhansaplast 2 gulung plester total rp.285.000,- (dua ratusdelapan puluh lima ribu rupiah) terdapat stempel tokowaluyo tanggal 25 februari 2018.dapat saksi vera ferdiana jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksivera ferdiana, kemudian stempel tersebut bukanstempel milik saksi vera ferdiana tanda tangantersebut bukan tanda tangan saksi vera ferdiana;b)bahwa saksi vera ferdiana tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diapotek “arjuna” sesuai dengan nota tersebut;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juli tahun2019 yang ditunjukkan kepada saksi vera ferdiana berupa:1)kuitansi no. 86, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.757.000,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 403 (tujuh ratus lima puluh tujuh ribu rupiah) buat pembayaranpembelian obat-obatan untuk penunjang kegiatan di ruanguks pada smp negeri 3 trenggalek, yang menerimaapotek arjuna, terdapat tanda tangan materai 3000dan stempel apotek arjuna, tanggal 20 juli 2019; 2)berita acara penerimaan barang nomor:027/89/406.009.11.203/2019, terdapat tanda tanganpemilik apotek arjuna dan stempel apotek arjunatanggal 20 juli 2019; 3)nota no - 7 btl minyak kayu putih 8 btl minyak tawon 7 btlbetadine 15 cc 5 btl revanol 5 btl alkohol b 6 bh sarungtangan 10 bh handuk tangan total rp 757.000,- (tujuh ratuslima puluh tujuh ribu rupiah) terdapat tanda tangan danstempel apotek arjuna tanggal 20 juli 2019.dapat saksi vera ferdiana jelaskan:a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota milik saksivera ferdiana, kemudian stempel tersebut bukanstempel milik saksi vera ferdiana tanda tangantersebut bukan tanda tangan saksi vera ferdiana;b)bahwa saksi vera ferdiana tidak merasa menerimasejumlah uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak membeli barang diapotek “arjuna” sesuai dengan nota tersebut;-bahwa menurut saksi vera ferdiana kejanggalan dari notadan stempel yang dilampirkan dalam laporanpertanggungjawaban dana bos smpn 3 trenggalek adalah padanota apotek “arjuna” tidak pernah memakai nota yang dilampirkandalam laporan pertanggungjawaban dana bos smpn 3trenggalek. kemudian untuk stempel yang dilampirkan dalamlaporan pertanggungjawaban dana bos smpn 3 trenggalekberbeda dengan stempel yang dimiliki apotek “arjuna”. untuktanda tangan di dalam laporan pertanggungjawaban dana bossmpn 3 trenggalek juga bukan tanda tangan dari pihak apotek“arjuna”;-bahwa apotek “arjuna” yang beralamatkan jl. panglima sudirmankecamatan/kabupaten trenggalek milik saksi vera ferdianatidak pernah memberikan nota kosong dan stempel kepada smpn3 trenggalek.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 404 39.saksi suwignyo bin (alm) kusno, sehubungan saksi tersebuttidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka atas persetujuanterdakwa serta atas izin majelis hakim, keterangan saksi yang termuatdalam berkas perkara yang diberikan dihadapan penyidik dan dibawahsumpah tersebut dibacakan, yang pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi suwignyo bin (alm) kusno memberikanketerangan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 denganterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi;-bahwa setahu saksi suwignyo bin (alm) kusno terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi selaku bendahara bospada smpn 3 trenggalek;-bahwa usaha vinon milik saksi suwignyo bin (alm) kusnobergerak dalam bidang penjualan pigora, album, melayani foto,sampul ijazah, sampul raport, kartu pelajar dll;-bahwa usaha vinon milik saksi suwignyo bin (alm) kusnoberdiri sejak sejak tahun 1988 sampai dengan sekarang;-bahwa toko vinon milik saksi suwignyo bin (alm) kusnodalam transaksi penjualan tergantung permintaan dari pembeli,kalau minta dibuatkan nota dan stempel maka saksi suwignyobin (alm) kusno siap melayani membuatkannya;-bahwa smpn 3 trenggalek pernah melakukan kerjasama dengantoko vinon milik saksi suwignyo bin (alm) kusno berupapengadaan sampul ijazah;-bahwa dasar smpn 3 trenggalek melakukan kerjasama dalampengadaan barang dengan toko vinon milik saksi suwignyobin (alm) kusno adalah pesanan secara lisan dari kepalasekolah smpn 3 trenggalek;-bahwa seingat saksi suwignyo bin (alm) kusno smpn 3trenggalek melakukan kerjasama dalam pengadaan barangdengan toko vinon milik saksi suwignyo bin (alm) kusnohanya satu kali tahun 2018;-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan april 2018yang ditunjukkan kepada saksi suwignyo bin (alm) kusnoberupa:1)kuitansi no. 69, kode rekening 5.2.3, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.4.320.000,-(empat juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), buatpembayaran foto siswa kelas ix tahun pelajaran halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 405 2017/2018 untuk penunjang kegiatan dokumentasi ijazahsiswa pada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangansuwignyo dan stempel vinon tanggal 19 april 2018;2)surat pesanan dari smpn 3 trenggalek kepada percetakanvinon tanggal 2 april 2018;3)berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /406.009.11.203/2018, terdapat tanda tangan suwignyodan stempel vinon tanggal 19 april 2018;4)lampiran berita acara penerimaan barang nomor: 027/ /35.03.009.11.203/bos/2018, terdapat tanda tangansuwignyo dan stempel vinon tanggal 19 april 2018;5)kuitansi no. 69, sudah terima dari smpn 3 trenggalek,jumlah uang rp. 4.320.000,-, buat pembayaran foto siswakelas ix tahun pelajaran 2017/2018 288 siswa x 15.000,-terdapat tanda tangan dan stempel vinon tanggal 19 april2018dapat saksi suwignyo bin (alm) kusno jelaskan: a)bahwa terhadap stempel vinon tersebut saksisuwignyo bin (alm) kusno tidak bisa memastikanapakah itu benar stempel milik vinon, terhadap tandatangan pada kuitansi no 69, tanda tangan pada beritaacara penerimaan barang dan lampiran berita acarapenerimaan barang adalah benar tanda tangan saksisuwignyo bin (alm) kusno, namun saat itu saksisuwignyo bin (alm) kusno tidak membaca isinya;b)bahwa saksi suwignyo bin (alm) kusno tidak pernahmenerima uang sesuai dengan nota tersebut;c)bahwa smpn 3 trenggalek tidak pernah mengadakankegiatan foto siswa sejumlah 288 (dua ratus delapan puluhdelapan) siswa di vinon;d)bahwa saksi suwignyo bin (alm) kusno tidak pernahmenerima surat pesanan dari smpn 3 trenggalek.-bahwa pada laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek bulan juni 2019yang ditunjukkan kepada saksi suwignyo bin (alm) kusnoberupa:1)kuitansi no. 50, kode rekening 5.2.2, sudah terima darikepala smpn 3 trenggalek, jumlah uang rp.10.010.000,-(sepuluh juta sepuluh ribu rupiah), buat pembayaranpembelian sampul ijazah kelas ix tahun pelajaran2018/2019 untuk penunjang kegiatan dokumen nilai siswapada smpn 3 trenggalek, terdapat tanda tangansuwignyo dan stempel vinon tanggal 27 juni 2019; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 406 2)nota pembayaran sampul ijazah total rp.10.010.000,-(sepuluh juta sepuluh ribu rupiah) terdapat tanda tangandan stempel vinon tanggal 28 juni 2019;3)surat permintaan penawaran sampul ijazah dari smpn 3trenggalek kepada percetakan vinon tanggal 3 juni2019;4)surat penawaran sampul rapot dari percetakan vinonkepada smpn 3 trenggalek vinon tanggal 6 juli 2019;5)surat pesanan sampul ijazah dari smpn 3 trenggalekkepada percetakan vinon tanggal 12 juni 2019;6)lampiran foto kegiatan pembelian sampul ijazah.dapat saksi suwignyo bin (alm) kusno jelaskan: a)bahwa terhadap nota tersebut bukan nota saksisuwignyo bin (alm) kusno, kemudian stempel tersebutmemang benar stempel milik saksi suwignyo bin (alm)kusno, tanda tangan yang tertera pada kuitansi dan notajuga benar tanda tangan saksi suwignyo bin (alm)kusno;b)bahwa benar saksi suwignyo bin (alm) kusno pernahmenerima sejumlah uang dari kegiatan tersebut, namunjumlah pastinya saksi suwignyo bin (alm) kusno lupa,karena harga satuan dari sampul ijazah saat itu saksisuwignyo bin (alm) kusno lupa, karena notapembelian sampul bukan saksi suwignyo bin (alm)kusno yang menulis;c)bahwa smpn 3 trenggalek benar telah membeli barangsesuai dengan nota tersebut, termasuk foto barang yangdilampirkan tersebut adalah benar barang yang dibeli olehsmpn 3 trenggalek;d)bahwa saksi suwignyo bin (alm) kusno tidak pernahmenerima surat tersebut, karena pesanan saat itu secaralisan oleh kepala sekolah smpn 3 trenggalek;e)bahwa saksi suwignyo bin (alm) kusno tidak pernahmengirimkan surat penawaran;f)bahwa saksi suwignyo bin (alm) kusno tidak pernahmenerima surat pesanan.-bahwa benar saksi suwignyo bin (alm) kusno pernahmemberikan nota kosong kepada pihak smpn 3 trenggalek, padasaat itu yang meminta nota kosong adalah terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi;-bahwa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimeminta nota kosong untuk foto ijazah siswa; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 407 -namun saksi suwignyo bin (alm) kusno sudah mengatakankepada saudari ribut gestarini binti (alm) soemadi bila adasesuatu dibelakang nanti saksi suwignyo bin (alm) kusnotidak mau ikut campur.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan. keterangan ahli ahli utari prasetyani, se, pns (auditor di inspektorat kab.trenggalek), s1 ekonomi akuntansi, dibawah sumpah pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa ahli utari prasetyani, se menyatakan telah diperiksaoleh penyidik dan keterangannya dalam bap adalah benar sertatidak ada perubahan; -bahwa ahli utari prasetyani, se memberikan keterangansebagai ahli sesuai keahlian di bidang penghitungan kerugiankeuangan negara dalam dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan agustus tahun anggaran 2019dengan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadiyang menimbulkan kerugian keuangan negara;-riwayat pendidikan ahli utari prasetyani, se yaitu sebagaiberikut: sdn surodakan 2 lulus tahun 1984;smpn 1 trenggalek lulus tahun 1987;sma manunggal bhakti lulus tahun 1990;s1 akuntansi universitas gajayana malang lulus tahun1996.riwayat pekerjaan ahli utari prasetyani, se: cpns tahun 2010 bertugas di dinas pendidikan kab.trenggalek;pns tahun 2011 bertugas di dinas pendidikan kab.trenggalek;tahun 2016 di pindah ke inspektorat kab. trenggalek;keahlian ahli utari prasetyani, se di bidang akunting danauditing yaitu;lulus sertifikasi jabatan fungsional pembentukan auditorahli nomor: sert-3155 / dl / 3 / 2016 tanggal 08november 2016 yang dikeluarkan oleh kepala pusatpendidikan dan pelatihan pengawasan bpkp; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 408 lulus sertifikasi jabatan fungsional auditor perjenjanganketua tim nomor: sert-11889 / jfa-kt / 03 / xi / 2020tanggal 13 januari 2020 di keluarkan kepala bpkp;-bahwa ahli utari prasetyani, se bekerja di inspektorat kab.trenggalek sudah 6 tahun sejak tahun 2016 sampai dengansekarang dan menjadi auditor sudah 4 tahun sejak tahun 2018sampai dengan sekarang;-dapat dijelaskan sehubungan dengan jabatan ahli utariprasetyani, se bahwa:1)tugas yang dilakukan adalah melaksanakan kegiatanmerencanakan, mengorganisasian, memimpin pelaksanaanpemeriksaan;2)dalam melaksanakan penugasan pemeriksaankewenangan yang dilakukan, antara lain:memperoleh keterangan dan/atau dokumen yangwajib diberikan oleh pihak-pihak yang terkait denganpemeriksaan;melakukan pemeriksaan ditempat pelaksanaankegiatan dan memeriksa terhadap perhitungan-perhitungan, surat-surat, bukti-bukti, pertanggungjawaban, dan daftar lainnya yang terkait denganpemeriksaan;menetapkan jenis dokumen, data, serta informasiyang diperlukan dalam pemeriksaan.3)pemeriksa dalam melaksanakan tugas dankewenangannya harus sesuai dengan standartpengawasan dan kode etik auditor;4)sedangkan tanggungjawab pemeriksa dalammelaksanakan tugasnya kepada atasan pemberi tugas.-bahwa ahli utari prasetyani, se pernah dilakukanpermintaan keterangan dalam kedudukan sebagai ahli dalamdugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 dengan terdakwaan. sdr. sardiani tri utomo;-bahwa dasar ahli utari prasetyani, se memberikanketerangan berdasarkan: 1)surat kepala kepolisian resort trenggalek nomor:b/1376/xi/res.3.3/ 2022/satreskrim, tanggal 17november 2022; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 409 2)surat tugas inspektur kabupaten trenggalek nomor:700/2260/406.008/2022, tanggal 21 november 2022.-bahwa makna keuangan negara, telah diatur dalam pasal 1angka 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yangdapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uangmaupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;sedangkan kerugian keuangan negara menurut pasal 1 angka 22uu nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negaramengartikan kerugian keuangan negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata danpasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum, baiksengaja maupun lalai.-bahwa bisa kami jelaskan bahwa pemeriksaan atas penghitungankerugian negara terkait dugaan tindak pidana korupsi pengelolaandana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 sudahpernah dilaksanakan dan telah selesai dilakukan dengan hasilaudit penghitungan kerugian negara sesuai dengan suratpengantar nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022;pemeriksaan atas penghitungan kerugian negara terkait dugaantindak pidana korupsi pengelolaan dana bantuan operasionalsekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 sesuai dengan surat perintahtugas inspektur kab. trenggalek nomor: 700/541/406.008/2022tanggal 1 april 2022 sudah melaksanakan audit penghitungankerugian keuangan negara, terkait surat perintah tugas inspekturkab. trenggalek nomor: 700/541/406.008/2022 tanggal 1 april2022, petugas yang melaksanakan audit sesuai surat tugassebagai berikut:1)nama: didik agit wahyudianto, se, m.ap nip: 196612061992031009 pangkat/gol: pembina tk. i / iv.b jabatan: inspektur pembantu wilayah iv jabatan tim: pengendali teknis2)nama: utari prasetyani, se nip: 197101042010012003 pangkat/gol: penata / iii.c halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 410 jabatan: auditor muda jabatan tim: ketua tim3)nama: ir. benno hera triwidodo nip: 196706162006041010 pangkat/gol: penata / iii.c jabatan: auditor muda jabatan tim: anggota tim4)nama: dwi suci rahayu, se nip: 197912072009032004 pangkat/gol: penata / iii.c jabatan: auditor muda jabatan tim: anggota tim5)nama: feny ratnawati, se nip: 198602152006042005 pangkat/gol: penata / iii.c jabatan: auditor mudajabatan tim: anggota tim-bahwa tujuan audit: untuk mengetahui nilai kerugian negaradalam pengelolaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019ruang lingkup audit: ruang lingkup audit adalah laporanrealisasi penggunaan dana bantuan operasional sekolah(bos) di smp negeri 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019.batasan penugasan audit:dalam pelaksanaan audit terdapat batasan audit yaitu tidakdilakukan perhitungan kerugian atas transaksi sebagai berikut:a)nilai transaksi dibawah atau sama dengan rp.100.000,-(seratus ribu rupiah).b)transaksi dengan penyedia dari luar trenggalek yangsampai berakhirnya audit, tim audit inspektorat kesulitanuntuk melakukan komunikasi. c)transaksi pada top catering dan kiki catering dengankepemilikan atas nama sdr. soetapa adalah suami daribendahara bos, dimana yang bersangkutan ataubendahara bos ikut serta mengelola catering tersebut. d)adapun transaksi yang dimaksud dalam batasan auditterlampir dalam lampiran p. 2. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 411 -bahwa prosedur audit yang dilaksanakan untuk menghitung nilaikerugian keuangan negara sebagai berikut:a)melakukan identifikasi tentang kecukupandana/bukti/dokumen yang dipergunakan sebagai dasarmenghitung kerugian keuangan;b)atas dasar data/bukti/dokumen yang diperoleh selanjutnyadilakukan pengujian dan analisa serta membandingkandengan peraturan /ketentuan yang berlaku;c)menentukan pola sampling dalam mendukung sumberdata/bukti/ dokumen dalam audit;d)melakukan penelahaan terhadap ketentuan/petunjuk/aturan yang telah dilanggar;e)melakukan perhitungan adanya kerugian keuangannegara/daerah dan menuangkan hasilnya kedalam lha.metode audit yaitu: a)menentukan status sumber dana kegiatan yang dikelolaoleh smpn 3 trenggalek kab. trenggalek tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019;b)menentukan sasaran dan ruang lingkup audit serta objekdan subjek yang diaudit;c)menghitung realisasi penerimaan keuangan danpenggunaan keuangan dana bos smpn 3 trenggalekkab. trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019;d)menghitung kerugian keuangan negara/daerah berupajumlah kerugian keuangan di smpn 3 trenggalek kab.trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahunanggaran 2019.-bahwa dari hasil audit ditemukan adanya penyimpangan yangterjadi atas pengelolaan dana bantuan operasional sekolah(bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019, yaitu antara lain:a)laporan pertanggungjawaban administrasi keuangan (spj)yang tidak dilampiri bukti dukung yang sah;b)pembelian yang nilainya tidak sesuai dengan transaksiyang sebenarnya (mark up);c)pertanggungjawaban administrasi keuangan dengandokumen bukti pendukung fiktif; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 412 -bahwa dalam temuan audit tersebut diatas disebabkan adanyaunsur penyimpangan dengan penyalahgunaan kewenangan danpenyalahgunaan pengelolaan keuangan dalam pengelolaanbantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 sebesarrp.514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribulima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen);-bahwa dalam pengelolaan keuangan atas pengelolaan bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019, dapat diuraikanpengungkapan fakta-fakta dan peristiwa yang terjadi sertadampak terhadap keuangan dana bos adalah sebagai berikut:1)tugas dan kewenangan kepala sekolah sebagaipenanggungjawab dana bos tidak sesuai denganketentuan yang berlaku, dimana dalam penggunaan danpengelolaan dana bos yang terjadi adalah:a)kepala sekolah selaku penanggungjawabpenggunaan dan pengelolaan dana bos telahmemberikan petunjuk dan mengarahkan kepadabendahara bos terhadap kegiatan yang tidaksesuai petunjuk teknis bos untuk tetapdilaksanakan, disesuaikan dandipertanggungjawabkan sesuai petunjuk teknis bosdengan cara, proses, besaran nilai dan administrasipenyelesaian dokumen surat pertanggungjawaban(spj) keuangan dari dana bos diserahkansepenuhnya kepada bendahara bos.b)kepala sekolah telah menyetujui dokumen suratpertanggungjawaban (spj) keuangan dengan buktipendukung berupa nota, stempel palsu dan adanyadokumen bukti pendukung fiktif.c)penyusunan dokumen surat pertanggungjawaban(spj) keuangan dengan bukti pendukung berupadokumen bukti pendukung fiktif dengan tujuan untukmendapatkan anggaran dana taktis yang akandigunakan untuk membiayai kegiatan yang tidakterdapat dalam petunjuk teknis bos. adapun anggaran dana taktis tersebut digunakanuntuk:uang kegiatan mkks; uang kegiatan pramuka di kecamatan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 413 kegiatan monitoring yang dilakukan olehdinas pendidikan provinsi (untuk konsumsi); kegiatan akreditasi sekolah oleh dinaspendidikan provinsi (untuk konsumsi); honor atasan langsung penyimpan barang;honor kepala sekolah; honor bendahara; kegiatan car freeday; kegiatan pphbn; kegiatan hari jadi trenggalek; honor tambahan untuk guru pembinaekstrakurikuler jika ada event.d)kepala sekolah tidak melakukan pengendalianterhadap jumlah dana yang dikelola oleh bendaharabos dan kelengkapan dokumen pendukung suratpertanggungjawaban (spj) keuangan atas realisasipenggunaan dana bos yang dilaporkan.2)tugas dan kewenangan bendahara bantuan operasionalsekolah tidak sesuai dengan penunjukannya.bendahara bos dalam melaksanakan tugas dankewenangannya belum berpedoman pada surat keputusanbupati trenggalek tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bos dimana yang terjadi adalah:a)berdasarkan laporan realisasi penggunaan danabos yang dikelolanya terdapat dokumen suratpertanggungjawaban keuangan tidak didukungdengan bukti pendukung yang sah, mark up hargadan dokumen bukti pendukung fiktif.b)dokumen surat pertanggungjawaban keuangan tidakdidukung dengan bukti pendukung yang sah, markup harga dan dokumen bukti pendukung fiktifdilakukan untuk mendapatkan anggaran dana taktisyang akan digunakan untuk membiayai kegiatanyang tidak terdapat dalam petunjuk teknis bos. bendahara bos dalam mengelola anggaran danataktis tidak melaporkan secara rutin kepada kepalasekolah. c)bendahara bos dalam penyusunan dokumen suratpertanggungjawaban keuangan melakukan mark upharga pada: pembelian di ud. sumbersari;pembelian di ud. sumber rejeki;pembelian di ud. dhivani; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 414 pembelian di dapur mak kawit catering;pembelian di kurnia catering;pembelian di lia catering; pembelian di wahyu catering;pembelian di kiky cooking; pembelian di top catering;pembelian di toko sinar;pembelian di cv. adi satya;pembelian di apotik arjuna;pembelian di bengkel las safaat;pembelian di dely copy service;pembelian di winner;pembelian di sinar bangunan;pembelian di talent art;pembelian di aelk.com.d)bendahara bos dalam penyusunan dokumen buktipendukung fiktif dengan cara: membuat kuitansi, berita acara penerimaandengan diketik di komputer, untuk nota ditulissendiri oleh bendahara bos dimana untukjumlah nilai dalam kuitansi dan notadisesuaikan dengan pengeluaran anggaranuntuk kegiatan tersebut;sebagian tanda tangan dalam daftarpenerimaan honorarium dipalsukan olehbendahara bos;sebagian dari nota ditandatangani dandistempel sendiri oleh bendahara bos dansebagian dimintakan kembali ke toko dimanabarang tersebut dibeli;terdapat beberapa stempel yang dibuatsendiri oleh bendahara bos, diantaranya liacatering, wahyu catering, dapur mak kawitcatering dan toko pelangie)atas pengelolaan dana bos tersebut bendaharabos tidak melakukan pengendalian berapa jumlahdana tunai yang dikelola dan berapa jumlahdokumen surat pertanggungjawaban keuangan yangtelah terselesaikan.3)laporan realisasi penggunaan dana bos;a)dalam surat pertanggungjawaban keuangan ataspenggunaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 415 tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahunanggaran 2019 terdapat realisasi penggunaan danabos tidak dilampiri bukti pendukung yang sah senilairp.243.729.904,79 (dua ratus empat puluh tiga jutatujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratusempat rupiah tujuh puluh sembilan sen) dengan uraiansebagai berikut:tahun anggaran 20171. dana bos yang dikelola tahun 2017saldo awal 201711.164.454,31rekening 8.287.670,31 tunai 2.876.784,00 total penerimaantransfer848.000.000,00 jumlah dana bosyang dikelola 859.164.454,31 2. penggunaan dana bos 745.876.784,00 pengambilan darirekening 743.000.000,00 saldo awal tunai 2.876.784,00 3. sisa dana bos116.167.643,19 bank 113.287.670,31 bunga 792.268,88 tunai 2.087.704,00 penggunaan bos2017berdasarkan jumlah dana yangdikelola 745.876.784,00 berdasarkan bukti dukung berupa nota711.674.277,00 kas tunai 2.087.704,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 32.114.803,00 pada tahun anggaran 2017 terdapat penerimaantransfer dana bos senilai rp.848.000.000,- (delapanratus empat puluh delapan juta rupiah) dengan saldoawal tahun 2017 senilai rp.11.164.454,31 (sebelasjuta seratus enam puluh empat ribu empat ratus limapuluh empat rupiah tiga puluh satu sen) terdiri darisaldo di rekening bank senilai rp.8.287.670,31(delapan juta dua ratus delapan puluh tujuh ribu enamratus tujuh puluh rupiah tiga puluh satu sen) dan saldotunai senilai rp.2.876.784,- (dua juta delapan ratus halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 416 tujuh puluh enam ribu tujuh ratus delapan puluh empatrupiah). jumlah pengambilan dana dari rekening selamatahun 2017 senilai rp743.000.000,- (tujuh ratusempat puluh tiga juta rupiah), sehingga jumlah danatunai yang dikelola bendahara bos selama tahun2017 adalah senilai rp745.876.784,- (tujuh ratusempat puluh lima juta delapan ratus tujuh puluh enamribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiah) terdiridari saldo awal tunai ditambah pengambilan darirekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yangdipertanggungjawabkan sesuai bukti dukung berupanota senilai rp.711.674.277,- (tujuh ratus sebelas jutaenam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratus tujuhpuluh tujuh rupiah) dengan saldo tunai akhir tahun2017 senilai rp.2.087.704,- (dua juta delapan puluhtujuh ribu tujuh ratus empat rupiah) sehingga terdapatselisih kurang atas penggunaan danpertanggungjawaban keuangan senilairp.32.114.803,- (tiga puluh dua juta seratus empatbelas ribu delapan ratus tiga rupiah).tahun anggaran 20181. dana bos yang dikelola tahun 2018saldo awal 2018116.167.643,19rekening 114.079.939,19 tunai 2.087.704,00jumlah dana bos yangdikelola 848.886.524,00 total penerimaantransfer845.800.000,00pemindahbukuan1.503.412,00 pemindahbukuan1.583.112,00 2. penggunaan dana bos 959.711.274,31 pengambilan darirekening 957.623.570,31 saldo awal tunai 2.087.704,00 3. sisa dana bos7.284.697,53 bank 5.342.892,88 pendapatan bunga 639.992,65 tunai 1.301.812,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 417 penggunaan bos2018berdasarkan jumlah dana yang dikelola 959.711.274,31 berdasarkan bukti dukung berupa nota772.071.672,00 kas tunai 1.301.812,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 186.337.790,31 pada tahun anggaran 2018, terdapat penerimaantransfer dana bos senilai rp.845.800.000,- (delapanratus empat puluh lima juta delapan ratus ribu rupiah)dan saldo awal tahun senilai rp.116.167.643,19(seratus enam belas juta seratus enam puluh tujuh ribuenam ratus empat puluh tiga rupiah sembilan belassen) terdiri dari saldo di rekening bank senilairp.114.079.939,19 (seratus empat belas juta tujuhpuluh sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh sembilansembilan belas sen) dan saldo tunai senilairp.2.087.704,- (dua juta delapan puluh tujuh ribu tujuhratus empat rupiah). jumlah pengambilan dana bos dari rekening selamatahun 2018 senilai rp957.623.570,31 (sembilan ratuslima puluh tujuh juta enam ratus dua puluh tiga ribulima ratus tujuh puluh rupiah tiga puluh satu sen),sehingga jumlah dana tunai yang dikelola bendaharabos selama tahun 2018 adalahrp.959.711.274,31 (sembilan ratus lima puluhsembilan juta tujuh ratus sebelas ribu dua ratus tujuhpuluh empat rupiah tiga puluh satu sen) terdiri darisaldo awal tunai ditambah pengambilan dari rekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yang dipertanggungjawabkansesuai bukti dukung berupa nota senilairp.772.071.672,- (tujuh ratus tujuh puluh dua juta tujuhpuluh satu ribu enam ratus tujuh puluh dua rupiah)dengan saldo tunai akhir tahun 2018 senilairp1.301.812,- (satu juta tiga ratus satu ribu delapanratus dua belas rupiah) sehingga terdapat selisihkurang atas penggunaan dan pertanggungjawabankeuangan senilai rp.186.337.790,31 (seratus delapanpuluh enam juta tiga ratus tiga puluh tujuh ribu tujuhratus sembilan puluh rupiah tiga puluh satu sen).tahun anggaran 20191. dana bos yang dikelola tahun 2019saldo awal 20197.284.697,53 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 418 rekening5.982.885,53 tunai1.301.812,00 jumlah dana bos yangdikelola 499.351.183,34 total penerimaantransfer499.200.000,00 pemidahbukuan 151.183,34 2. penggunaan dana bos 503.135.133,48 pengambilan darirekening 501.682.138,14 pemidahbukuan 151.183,34 saldo awal tunai 1.301.812,00 3. sisa dana bos 7.353.229,39 bank3.500.747,39 tunai 3.852.482,00 penggunaan bos2019berdasarkan jumlah dana yang dikelola 503.135.133,48 berdasarkan buktidukung nota474.005.340,00 selisih belum dipertanggungjawabkan 29.129.793,48 pengembalian sesuai rc tgl 30 oktober20193.783.950,15 pengembalian sesuai rc tgl 19desember 201968.531,85selisih akhir25.277.311,48pada tahun anggaran 2019 sampai bulan agustusterdapat penerimaan transfer dana bos senilairp.499.200.000,- (empat ratus sembilan puluhsembilan juta dua ratus ribu rupiah) dan saldo awaltahun senilai rp7.284.697,53 (tujuh juta dua ratusdelapan puluh empat ribu enam ratus sembilan puluhtujuh rupiah lima puluh tiga sen) terdiri saldo di rekeningbank senilai rp.5.982.885,53 (lima juta sembilan ratusdelapan puluh dua ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah lima puluh tiga sen) dan saldo tunai senilairp.1.301.812,- (satu juta tiga ratus satu ribu delapanratus dua belas rupiah).jumlah pengambilan dana bos dari rekening selamatahun 2019 senilai rp.501.682.138,14 (lima ratus satu halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 419 juta enam ratus delapan puluh dua ribu seratus tigapuluh delapan rupiah empat belas sen), sehinggajumlah dana tunai yang dikelola bendahara bosselama tahun 2019 adalah rp.503.135.133,48 (limaratus tiga juta seratus tiga puluh lima ribu seratus tigapuluh tiga rupiah empat puluh delapan sen) terdiri darisaldo awal tunai ditambah pengambilan dari rekening. berdasarkan penelusuran dokumen, konfirmasi danperhitungan jumlah dana yang dipertanggungjawabkansesuai bukti dukung berupa nota senilairp.474.005.340,- (empat ratus tujuh puluh empat jutalima ribu tiga ratus empat puluh rupiah) dengan saldotunai per tanggal 31 agustus 2019 senilairp.3.852.482,- (tiga juta delapan ratus lima puluh duaribu empat ratus delapan puluh dua rupiah) sehinggaterdapat selisih kurang atas penggunaan danpertanggungjawaban keuangan senilairp.25.277.311,48 (dua puluh lima juta dua ratus tujuhpuluh tujuh ribu tiga ratus sebelas rupiah empat puluhdelapan sen). terdapat pengembalian kas tunai kerekening bendahara bos pada tanggal 30 oktober2019 senilai rp.3.783.950,15 (tiga juta tujuh ratusdelapan puluh tiga ribu sembilan ratus lima puluh rupiahlima belas sen) dan tanggal 19 desember 2019 senilairp.68.531,85 (enam puluh delapan ribu lima ratus tigapuluh satu rupiah delapan puluh lima sen).b)dalam surat pertanggungjawaban keuangan ataspenggunaan dana bos di smp negeri 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahunanggaran 2019 telah terjadi mark up harga dan buktipendukung pertanggungjawaban keuangan fiktif senilairp.270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta lima ratustujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah)dengan uraian penyimpangan sebagai berikut:berdasarkan konfirmasi kepada penyedia dan pihakterkait dalam penggunaan dana bos di smpnegeri 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019, pembelianatau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengantransaksi yang sebenarnya (markup) harga senilai halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 420 rp.16.704.500,- (enam belas juta tujuh ratus empat ribu limaratus rupiah), dengan rincian:nopihak yang dikonfirmasi nilai markup123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,004tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark uptahun 20175.308.000,00tahun anggaran 20181bsc komputer1.070.000,002aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdrirismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasapertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00pertanggungjawaban administrasi keuangandengan dokumen bukti pendukung fiktif senilairp253.866.147,00 (dua ratus lima puluh tiga jutadelapan ratus enam puluh enam ribu seratus empatpuluh tujuh rupiah) dengan rincian sebagai berikut:berdasarkan transaksi pertahun: nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 20171dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri(honor)1.200.000,0012honorarium guru penyajijam tambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun201779.299.292,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 421 123tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,009toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasapertukangan7.250.000,0013aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,0017hengki candra pa, s.pd(honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md(honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd(honor)1.000.000,0020lasmi rahmawati, s.kom(honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri(honor)1.300.000,0023honorarium guru penyajijam tambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,007percetakan sumberrejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,0015lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun201956.577.200,00terhadap hasil konfirmasi pembelian di percetakandhivani art, diperoleh hasil bahwa sesuai jumlah halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 422 total transaksi selama tahun anggaran 2017, 2018dan sampai bulan januari 2019 senilairp.26.574.480,- (dua puluh enam juta lima ratustujuh puluh empat ribu empat ratus delapan puluhrupiah) terdapat pembelian riil senilairp.23.630.000,- (dua puluh tiga juta enam ratustiga puluh ribu rupiah), sehingga terdapatpertanggungjawaban administrasi keuangandengan dokumen bukti pendukung fiktif senilairp2.944.480,- (dua juta sembilan ratus empatpuluh empat ribu empat ratus delapan puluhrupiah).-faktor-faktor yang menjadikan penyebab terjadinya ataspenyimpangan penyalahgunaan kewenangan danpenyalahgunaan keuangan pengelolaan dana bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bertentangandengan:1)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 26 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan nomor 8tahun 2017 tentang petunjuk teknis bantuan operasionalsekolah pada:bab v penggunaan dana hal 40 pada poin 5 yangberbunyi “ bos yang diterima oleh sekolah tidakdiperbolehkan untuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh uptd kecamatan/ kabupaten/kota/ provinsi/ pusat, atau pihak lainnya, kecualiuntuk biaya transportasi dan konsumsi pesertadidik/pendidik/tenaga kependidikan yang mengikutikegiatan tersebut.bab vii pertanggungjawaban keuangan hal 87 padahuruf g berbunyi “bukti pengeluaran” setiap transaksipengeluaran harus didukung dengan bukti kuitansiyang sah.2)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 1 tahun 2018 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah pada:bab v penggunaan dana hal 34 pada poin 5 yangberbunyi “ bos yang diterima oleh sekolah tidakdiperbolehkan untuk membayar iuran kegiatan yangdiselenggarakan oleh uptd halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 423 kecamatan/kabupaten/kota/provinsi/ pusat, ataupihak lainnya.bab vii pertanggungjawaban keuangan hal 105pada huruf g berbunyi “bukti pengeluaran” setiaptransaksi pengeluaran harus didukung dengan buktikuitansi yang sah.3)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 18 tahun 2019 tentang perubahan atasperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan nomor 3tahun 2019 tentang petunjuk teknis bantuan operasionalsekolah reguler pada:bab iv penggunaan dana hal 21 pada huruf f yangberbunyi “ dana bos reguler tidak untuk membayariuran kegiatan yang diselenggarakan olehmusyawarah kerja kepala sekolah (mkks),kelompok kerja kepala sekolah (kkks),musyawarah guru mata pelajaran (mgmp),kelompok kerja guru (kkg), unit pelaksana teknisdaerah kecamatan/kabupaten/kota, atau provinsi,unit pelaksana teknis, atau pihak lainnya. bab v pertanggungjawaban keuangan hal 79 padahuruf g berbunyi “bukti pengeluaran” tiap transaksipengeluaran harus didukung dengan bukti kuitansiyang sah-bahwa bisa ahli utari prasetyani, se jelaskan dalampengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dijelaskan dalam laporan tersebut terdapatpertanggungjawaban fiktif dan mark up harga:fiktif yang dimaksud adalah pertanggungjawaban administrasikeuangan yang tidak riil;mark up harga yang dimaksud adalah pembelian yang nilainyatidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya;-bisa ahli utari prasetyani, se jelaskan bahwa nota dantanda tangan asli bisa dikatakan fiktif karena transaksi belanjayang dilakukan tidak benar-benar dilakukan di toko atau penyediasesuai hasil korfirmasi kami dengan toko/penyedia juga sesuaibukti transaksi yang ada dalam dokumen pertanggungjawabanadministrasi keuangan;-bisa ahli utari prasetyani, se jelaskan bahwa transaksibelanja yang dilakukan pada penyedia dhivani art tidak kamimasukkan dalam tabel pertanggungjawaban administrasi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 424 keuangan dengan dokumen bukti pendukung fiktif karena apabilabelanja selama 3 tahun yaitu dari tahun 2017, tahun 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun 2019 bisakami masukkan kedalam tabel sebagai berikut nilai transaksiselama 3 tahun senilai rp.26.574.480,- (dua puluh enam juta limaratus tujuh puluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah)terdapat pembelian riil senilai rp.23.630.000,- (dua puluh tiga jutaenam ratus tiga puluh ribu rupiah), sehingga terdapatpertanggungjawaban administrasi keuangan dengan dokumenbukti pendukung fiktif senilai rp.2.944.480,- (dua juta sembilanratus empat puluh empat ribu empat ratus delapan puluh rupiah).namun jika kami rinci transaksi belanja setiap tahun terdapatdokumen sebagai berikut:notahuntransaksinilai transaksiyang yangdiakuinilai fiktif120175.642.000,003.060.000,002.582.000,002201811.342.480,004.420.000,006.922.480,0032019 s/dagustus9.590.000,0016.150.000,00(6.560.000,00)jumlah26.574.480,0023.630.000,002.944.480,00pada tahun 2019 terdapat nilai fiktif minus rp.6.560.000,- (enamjuta lima ratus enam puluh ribu rupiah) dari nilai transaksi yangsebenarnya.-bisa ahli utari prasetyani, se jelaskan mekanisme pencairankepala sekolah dan bendahara bos menandatangani cek girokemudian bersama-sama ke bank jatim untuk transaksipencairan;-mekanisme pembelanjaan yang dilakukan smpn 3 trenggaleksesuai dengan keinginan bendahara dan kepala sekolah bukansesuai dengan rkas yang telah disusun dan disepakati;-mekanisme pembayaran yaitu bendahara bos membayartransaksi belanja sesuai barang yang dibeli pada nota belanja daripenyedia/toko;-bentuk pertanggungjawaban yang dilakukan oleh smpn 3trenggalek sesuai dengan dokumen pertanggungjawabanadministrasi keuangan yang ada yaitu buku kas umum (bku)dicatat terlebih dahulu tanpa memperhatikan transaksi belanjayang sebenarnya sehingga terjadi adanya pembelian fiktif danmark up harga, dikarenakan lemahnya system pengendalianmanajemen.-bisa ahli utari prasetyani, se jelaskan bahwa kepalasekolah selaku penanggungjawab dana bos telahmemerintahkan secara lisan dan tertulis kepada bendahara bosuntuk mencukupi kegiatan-kegiatan yang dibiayai dari dana bos halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 425 dan mempertanggungjawabkan administrasi keuangan sesuaidengan petunjuk teknis dana bos. realisasinya dari kegiatan-kegiatan dimaksud sebagian tidak dapat dipertanggungjawabkanadministrasi keuangannya (menyimpang dari juknis dana bos),sehingga bendahara bos yang diketahui oleh kepala sekolahmengambil tindakan-tindakan guna mencukupipertanggungjawaban administrasinya dengan cara membuatkegiatan-kegiatan fiktif dengan dokumen pendukung berupa notafiktif, tulisan fiktif, stempel fiktif, dan tanda tangan nota dipalsukan;-bahwa terhadap barang bukti yang ditunjukkan kepada ahli utariprasetyani, se berupa:a)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekeningsekolah, buku kas umum, buku pembantu kas, bukupembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2017;b)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekeningsekolah, buku kas umum, buku pembantu kas, bukupembantu bank, buku pembantu pajak tahun 2018; c)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekeningsekolah, buku kas umum, buku pembantu kas, bukupembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2019.dapat ahli utari prasetyani, se jelaskan bahwa benarbarang bukti tersebut adalah rkas, rekening sekolah, buku kasumum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantupajak dalam pengelolaan dana bos smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019;-bahwa berdasarkan hasil klarifikasi masing-masing pihak dalamkegiatan audit terhadap pengelolaan dana bos smpn 3trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019, maka tim auditor menemukan fakta adanya hubungansebab akibat antara (alm) saksi sardiani tri utomo selakukepala sekolah smpn 3 trenggalek dengan terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi berupa saksi sardiani triutomo selaku kepala sekolah smpn 3 trenggalek telahmemerintah terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadiuntuk melakukan pengeluaran dana bos tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 di luar rkas maupun petunjukteknis, padahal berdasarkan surat keputusan bupati trenggaleknomor: 188.45/435/35.03.001.3/2017 25 april 2017 jo. surat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 426 keputusan bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tanggal 16januari 2018 jo. surat keputusan bupati nomor:188.45/1120/35.03.001.3/2019 tanggal 1 februari 2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri “bendaharaberkewajiban menolak perintah bayar dari penanggung jawabbos (kepala sekolah) yang tidak sesuai dengan ketentuan yangberlaku”. namun faktanya, terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi dengan sengaja tetap menyusun/membuat suratpertanggungjawaban secara tidak benar, sehingga pengeluaranyang tidak sesuai dengan ketentuan tersebut merupakan hal yangharus di pertanggungjawabkan oleh saksi sardiani tri utomomaupun terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi; -bahwa menurut kami sebagai ahli yang bertanggung jawab terkaitpengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 dimana telah adanya penyelewengan dalam pengelolaannyadan telah menimbulkan kerugian keuangan negara sejumlah rp.514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu limaratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen) tersebutadalah:1)sdr. sardiani tri utomo selaku kepala sekolah smpn 3trenggalek;2)terdakwa ribut gestarini selaku bendahara bos tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus 2019.tanggapan terdakwa: terhadap keterangan ahli tersebut, terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi membenarkan dan tidak berkeberatan.keterangan terdakwaterdakwa ribut gestarini binti soemadi (alm), pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimembenarkan telah memberikan keterangan yang termuat dalamberita acara pemeriksaan (bap) dan keterangan padapersidangan saat ini tidak ada perubahan dengan substansiketerangan yang diberikan kepada penyidik tersebut; -bahwa dalam pengelolaan dana bos tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 427 agustus tahun anggaran 2019 pada smpn 3 trenggalek perananterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi adalahsebagai bendahara bos di smpn 3 trenggalek;-bahwa dasar terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimenjadi bendahara pengelolaan dana di smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januarisampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 tersebutadalah sk kepala sekolah yang dibuatkan setiap tahunnya danselanjutnya diajukan ke pemerintah daerah dan dibuatkan skbupati trenggalek setiap tahunnya;a)sk kepala sekolah nomor: 800/10/35.03.009.11.203/2017tentang tim manajemen bantuan operasional sekolah(bos) smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017;b)sk bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuanoperasional sekolah pada satuan pendidikan negeri;c)sk bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuanoperasional sekolah pada satuan pendidikan negeri.-bahwa setahu terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi dana bos yang diterima oleh smpn 3 trenggalektersebut berasal dari apbn yang disalurkan melalui dinaspendidikan provinsi jawa timur;-bahwa tugas dan tanggung jawab sdr. selaku bendahara bos dismpn 3 trenggalek sesuai sk bupati adalah sebagai berikut:a)menerima, menyimpan dan melaksanakan pembayarandari uang bos yang dikelolanya;b)menolak perintah bayar dari penanggung jawab bos(kepala sekolah) yang tidak sesuai dengan ketentuan yangberlaku;c)meneliti kelengkapan dokumen spj keuangan dari danabos;d)mengembalikan dokumen pendukung spj apabiladokumen tersebut tidak memenuhi syarat atau tidaklengkap;e)menatausahakan anggaran pengeluaran dana bos;f)bersama-sama tim menyusun laporan pertanggungjawaban dana bantuan operasional sekolah;g)bendahara bos dalam melaksanakan tugasnyabertanggung jawab kepada kepala sekolah selakupenangung jawab dana bos.-bahwa aturan dan petunjuk yang terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi gunakan sebagai dasar adalah petunjuk halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 428 teknis pengelolaan dana bos yang dikeluarkan oleh kementrianpendidikan dan kebudayaan setiap tahunnya yaitu:a)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah;b)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 26 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 8 tahun 2017 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah;c)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 1 tahun 2018 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah; d)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknisbantuan operasional sekolah reguler; e)peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 18 tahun 2019 tentang perubahan atasperaturan menteri pendidikan dan kebudayaan republikindonesia nomor 3 tahun 2019 tentang petunjuk teknisbantuan operasional bantuan sekolah reguler:-bahwa yang ditunjuk sebagai tim bos dalam pengelolaan danabantuan operasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 adalah:tim bos tahun 2017 (dasarnya adalah surat keputusan kepalasmp negeri 3 trenggalek nomor: 800/10/35.03.009.11.203/2017tentang tim manajemen bantuan operasional sekolah (bos)smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017 tanggal 2 mei 2017);a.penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdb.anggota: 1.bendahara: ribut gestarini, s.pd.2.anggota: miswati sintorini.tim bos tahun 2018 (tidak terdapat sk tim bos)a.penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdb.anggota: 1.bendahara: ribut gestarini, s.pd.2.anggota: -tim bos tahun 2019 (tidak terdapat sk tim bos namunterdapat daftar nomonatif penerima honor tim bos)a.penanggung jawab: sardiani tri utomo, s.pdb.anggota: 1.bendahara: ribut gestarini, s.pd. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 429 2.anggota: yusep fanandri-bahwa bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadijelaskan terkait sk tim bantuan operasional sekolah (bos)smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2018 dulu pernah terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi buat, namun sampaidengan sekarang terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi cari arsipnya tidak ada;-bahwa tugas dan tanggung jawab tim bos sesuai juknis bosadalah sebagai berikut:a)mengisi, mengirim dan mengupdate data pokok pendidikansecara lengkap kedalam system dapodik sesuai denganketentuan perundang-undangan;b)memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuaidengan kondisi riil disekolah;c)memferifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterimadengan data peserta didik yang ada;d)menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e)memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan danpenggunaan;f)menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g)bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan bos yang diterima;h)menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yangmenyatakan bahwa dana bos yang diterima telahdigunakan sesuai dengan ketentuan peruntukan bos;i)memberikan pelayanan dan penanganan pengaduanmasyarakat.-bahwa bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadijelaskan berdasarkan buku rekening koran untuk penerimaandana bos pada smpn 3 trenggalek adalah sebagai berikut:noperiodetanggal masukrekeningjumlah20171tw 123-03-17168.800.000,-2tw 231-05-17337.600.000,-3tw 314-09-17168.800.000,-4tw 418-12-17172.800.000,-jumlahrp. 848.000.000,-20185tw 119-03-18171.000.000,-6tw 204-06-18342.000.000,-7tw 32-10-18170.400.000,-8tw 421-12-18162.400.000,-jumlahrp. 845.800.000,-20199tw 127-03-19166.400.000,-10tw 226-06-19332.800.000,- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 430 jumlahrp. 499.200.000,--bahwa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi tidaktahu pasti siapakah yang menentukan besaran dana bostersebut, yang jelas bukan dari dinas pendidikan kab.trenggalek;untuk cara menentukan besaran dana bos yang diterimatersebut berdasarkan jumlah siswa yaitu rp. 1.000.000,-/siswa;-bahwa mekanisme pencairan dana bos di smpn 3 trenggalekadalah sebagai berikut:a)awalnya ada pemberitahuan dari dinas pendidikan kab.trenggalek melalui grup wa bahwa dana bos sudah cairdan masuk rekening;b)selanjutnya terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi komunikasi dengan kepala sekolah untukmenentukan besaran dana yang akan terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi ambil di rekening sesuaikebutuhan sekolah;c)untuk mengambil dana di rekening sekolah terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi selakubendahara dan kepala sekolah menandatangani cekdimana nominal pengembilan terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi tulis pada cek didepan kepalasekolah;d)yang melakukan pengambilan di bank jatim adalahterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi sendirikadang mengajak teman untuk menemani pengambilandana disekolah tanpa didampingi kepala sekolah, dimanayang terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadibawa cek yang sudah terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi dan kepala sekolah tanda tangani, ktpasli kepala sekolah, dan ktp asli terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi selaku bendahara;e)pada bank jatim terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi hanya menyerahkan cek dan ktp asli kepalasekolah dan bendahara sekolah ke teller dan selanjutnyadana cair dan bisa dibawa ke sekolah, serta tidak diberikanbukti pengambilan dana oleh bank, namun pada bulanberikutnya terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi selalu minta rekening koran pada bank jatimuntuk digunakan sebagai laporan pertanggungjawaban;f)apabila pengambilan non tunai yaitu untukdibayarkan/ditransfer langsung kepada penyedia terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi membuat surat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 431 permintaan pemindah bukuan yang (isinyadibayarkan/ditransfer ke rekening tujuan) dan surat kuasadari kepala sekolah, dan setelah dilakukan transfer kepenyedia diberikan bukti setoran / bukti transfer;-bahwa nomor rekening yang digunakan untuk menyimpan danabos pada smpn 3 trenggalek bahwa bank jatim nomorrekening 0221018907 an. smp negeri 3 trenggalek;-bahwa untuk penarikan tunai tidak ada persyaratan yang harusdilampirkan, apabila dana sudah masuk rekening maka dana bisadicairkan dengan menggunakan cek dan dilampiri ktp aslibendahara dan kepala sekolah;untuk pengelolaan yang langsung ditransfer persyaratan yangdigunakan untuk pemindahan dana yang ditransfer ke rekanandan belanja pegawai adalah surat pemindahbukuan dari kepalasekolah smpn 3 trenggalek kepada pimpinan bank jatim dandaftar rekapitulasi transaksi non tunai rekening tujuan;-bahwa tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi selakubendahara yang melakukan pencairan dana bos di smpn 3trenggalek, sedangkan pada bulan desember 2019 dilakukanpencairan oleh sdr. dwi ratnawati, spd selaku bendaharabos smpn 3 trenggalek yang baru;-bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bendel berita acaraserah terima bendahara bos reguler smpn 3 trenggaleknomor: 800/293/406.009.11.203/2019 tanggal 23 desember 2019yang ditunjukkan kepada terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi adalah berita acara yang terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi tanda tangani sebagai bukti serah terimatanggungjawab spj dan pengelolaannya kepada bendahara yangbaru yaitu sdr. dwi ratnawati, s.pd;-bahwa setiap tahunnya selalu dibuatkan rencana kegiatananggaran sekolah (rkas) dimana yang membuat adalahterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi dan ditandatangani kepala sekolah, bendahara sekolah mengetahui komitesekolah dan juga mengetahui kepala dinas pendidikan kab.trenggalek;-bahwa sesuai petunjuk teknis pengelolaan dana bos bahwapengelolaan dana bos untuk kegiatannya harus sesuai denganrekening yang ada pada rkas namun untuk besaran anggaranbisa menyesuaikan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 432 -bahwa cara terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimembuat rkas setiap tahunnya biasanya terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi bersama dengan kepalasekoleh membuat rkas disesuaikan dengan petunjuk teknis,biasanya kepala sekolah meminta catatan dari guru-guru untukdimasukan ke rkas dan yang mengetik adalah terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi selaku bendahara;-bahwa sebelum dilaksanankan pengelolaan dana bos padasmpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahunanggaran 2019 selalu dibuatkan kesepakatan antara tim bos,kepala sekolah, guru dan komite sekolah;-bahwa dalam kesepakatan bersama tersebut selalu dibuatkanberita acara;-bahwa berdasarkan buku rekening koran bisa terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi jelaskan dana yang terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi ambil dan terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi kelola pada tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 tersebut adalahsebagai berikut: notanggaljumlahkettahun 20171.14/2/2017rp. 8.000.000,-tarik tunai2.03/05/2017rp. 150.000.000,-tarik tunai3.09/06/2017rp. 160.000.000,-tarik tunai4.20/07/2017rp. 60.000.000,-tarik tunai5.18/08/2017rp. 50.000.000,-tarik tunai6.07/09/2017rp. 50.000.000,-tarik tunai7.25/09/2017rp. 100.000.000,-tarik tunai8.02/10/2017rp. 80.000.000,-tarik tunai9.18/12/2017rp. 25.000.000,-tarik tunai10.21/12/2017rp. 60.000.000,-tarik tunaijumlahrp. 743.000.000,-tahun 20181.27/03/2018rp. 50.000.000,-tarik tunai2.10/04/18rp. 1.400.000,-jan-aprilyusorondimyati3.10/04/18rp. 3.800.000,-jan-aprilarifnurnanto4.25/04/18rp. 28.541.200,-uploadbelanjasmp3 tgk5.10/04/2018rp. 150.000.000,-tarik tunai6.10/04/2018rp. 2.800.000,-honor jan-apr sukadi7.10/04/2018rp. 2.400.000,-honor jan-apr tututyunita8.10/04/2018rp. 2.400.000,-honor jan- halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 433 apr tantyelidiawat9.10/04/2018rp. 2.200.000,-honor jan-apr yayukriani10.10/04/2018rp. 2.200.000,-honor jan-apr didikwahyu11.10/04/2018rp. 1.000.000,-honor jan-apr suliyah12.10/04/2018rp. 1.200.000,-honor jan-apr edysuwanto13.10/04/2018rp. 4.000.000,-honor jan-apr yusseffanandri14.10/04/2018rp. 1.200.000,-honor jan-apr hengkycandra15.10/04/2018rp. 2.320.000,-honor jan-aprsulistyorini16.10/04/2018rp. 2.480.000,-honor jan-apr ratihseptiana17.10/04/2018rp. 2.320.000,-honor jan-aprrochmadyanuwar18.10/04/2018rp. 1.920.000,-honor jan-apr mellapuji safi19.10/04/2018rp. 1.920.000,-honor jan-apr imammuhammad20.07/05/2018rp. 21.000.000,-tarik tunai21.07/05/2018rp. 812.125,-tarik tunai22.07/06/2018rp. 17.520.000,-pelayananan23.07/06/2018rp. 70.000.000,-tarik tunai24.26/06/2018rp. 18.066.580,-pelayanan25.17/07/2018rp. 65.000.000,-tarik tunai26.31/07/2018rp. 8.750.000,-pelayanan 27.03/08/2018rp. 60.025.800,-pembelianbuku28.03/08/2018rp. 55.000.000,-tarik tunai29.16/08/2018rp. 25.000.000,-tarik tunai30.16/08/2018rp. 8.790.000,-pembayarangtt 31.12/09/2018rp. 15.000.000,-tarik tunai32.05/10/2018rp. 55.000.000,-tarik tunai33.10/10/2018rp. 17.580.000,-pb vdsmpn 334.02/11/2018rp. 57.000.000,-tarik tunai35.19/11/2018rp. 30.000.000,-tarik tunai36.27/11/2018rp. 8.790.000,-pb/smpn337.26/12/2018rp. 70.000.000,-tarik tunai38.26/12/2018rp. 8.790.000,-pbvd900/26639.27/12/2018rp. 76.167.187,-pbvd900/26640.27/12/2018rp. 135.450,-mpng2 djp41.27/12/2018rp. 2.625.218,-mpng2 djp halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 434 42.27/12/2018rp. 472.727-mpng2 djp43.27/12/2018rp. 481.818,-mpng2 djp44.27/12/2018rp. 1.000.000,-mpng2 djp45.31/12/2018rp. 515.464,-tarik tunaijumlahrp. 957.623.569,-tahun 20191.4/01/2019rp. 124.528,-tarik tunai2.29/03/2019rp. 50.000.000,-tarik tunai3.29/03/2019rp. 26.310.000,-vd 900/0884.5/04/2019rp. 25.061.465,-pb900/0925.5/04/2019rp. 1.597.055,-mpng djp6.5/04/2019rp. 477.272,-mpng djp7.5/04/2019rp. 431.818,-mpng djp8.12/04/2019rp. 60.000.000,-tarik tunai9.27/06/2019rp. 50.000.000,-tarik tunai10.28/06/2019rp. 73.660.000,-tarik tunai11.02/07/2019rp. 65.000.000,-tarik tunai12.22/07/2019rp. 22.220.000,-tarik tunai13.02/08/2019rp. 50.000.000,-tarik tunai14.19/08/2019rp. 76.800.000,-tarik tunaijumlahrp. 501.682.138,-bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanuntuk keterangan selain tarik tunai adalah transaksi melaluitransfer yang diantaranya untuk pembayaran guru gtt, ptt,pembayaran melalui rekanan;-bahwa terhadap dana sisa dalam rekening tersebut dikelola untukkegiatan tahun berikutnya, dan yang mengelola adalah bendaharatahun berikutnya;-bahwa saldo akhir tahun 2016 yang meruapakan saldo awaltahun 2017 sesuai bku senilai rp.11.167.643,39 (sebelas jutaseratus enam puluh tujuh ribu enam ratus empat puluh tiga rupiahtiga puluh sembilan sen) terdiri dari kas di bank sesuai buku banksenilai rp8.290.859,39 dan kas tunai senilai rp.2.876.784,- (duajuta delapan ratus tujuh puluh enam ribu tujuh ratus delapan puluhempat rupiah);-apabila dilakukan pengecekan sesuai dengan rekening koran danbku dana bos yang diterima smpn 3 trenggalek danselanjutnya dikelola selama tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 dapat terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi rinci sebagai berikut:tahun 20171. dana bos yang dikelola tahun 2017saldo awal 201711.164.454,31rekening 8.287.670,31 tunai 2.876.784,00 total penerimaan transfer848.000.000,00 jumlah dana bos yangdikelola 859.164.454,31 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 435 2. penggunaan dana bos 745.876.784,00 pengambilan dari rekening 743.000.000,00 saldo awal tunai 2.876.784,00 3. sisa dana bos116.167.643,19 bank 113.287.670,31 bunga 792.268,88 tunai 2.087.704,00 tahun 20181. dana bos yang dikelolatahun 2018saldo awal 2018116.167.643,19rekening 114.079.939,19 tunai 2.087.704,00jumlah dana bos yang dikelola 848.886.524,00 total penerimaan transfer845.800.000,00pemindahbukuan1.503.412,00 pemindahbukuan1.583.112,00 2. penggunaan dana bos 959.711.274,31 pengambilan dari rekening 957.623.570,31 saldo awal tunai 2.087.704,00 3. sisa dana bos7.284.697,53 bank 5.342.892,88 pendapatan bunga 639.992,65 tunai 1.301.812,00 tahun 20191. dana bos yang dikelolatahun 2019saldo awal 20197.284.697,53rekening5.982.885,53 tunai1.301.812,00 jumlah dana bos yang dikelola 499.351.183,34 total penerimaan transfer499.200.000,00 pemidahbukuan 151.183,34 2. penggunaan dana bos 503.135.133,48 pengambilan dari rekening 501.682.138,1 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 436 4 pemidahbukuan 151.183,34 saldo awal tunai 1.301.812,00 3. sisa dana bos 7.353.229,39 bank3.500.747,39 tunai 3.852.482,00 -bahwa terhadap dana yang terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi ambil tunai atau yang ditransfer seluruhnyasudah terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadibuatkan laporan pertanggungjawabannya;-bahwa cara terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimengelola dana bos yaitu setelah dana yang terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi terima tersebut selanjutnyaterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimembelanjakan dana sebagian sesuai dengan kegiatan padarkas yang telah dibuat dan sebagian terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi belanjakan sesuai kebutuhansekolah atas perintah dan sepengetahuan kepala sekolah;-bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanbahwa mekanisme pembelanjaan dana bos adalah sebagaiberikut:a)setelah dana terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi terima, selanjutnya terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi kelola berdasarkanijin/perintah kepala sekolah;b)untuk pembiayaan yang dibiayai dengan dana bostersebut adalah seluruh kegiatan yang dibutuhkan untukoperasional smpn 3 trenggalek dimana biasanya yangmelakukan belanja adalah terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi, kepala sekolah, guru yangmelaksanakn kegiatan yang membutuhkan biaya;c)untuk mekanisme belanja yang terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi lakukan adalahterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi datangke penyedia untuk melakukan pemesanan barangselanjutnya terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi bayar tunai atau transfer melalui rekeningsekolah;d)dan apabila yang belanja adalah kepala sekolah atauguruyang melaksanakan kegiatan langsung minta keterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi selaku halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 437 yang membawa dana bos menyampaikan habisnyaberapa dan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi berikan serta buatkan bukti penyerahan sesuaidengan kuitansi yang pernah terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi sampaikan sebelumnya;e)terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimembelanjakan barang menggunakan dana bos tersebutsesuai dengan kebutuhan sekolah baik itu masuk dalamrkas ataupun diluar rkas.-bahwa terdapat pengeluaran/belanja yang diluar dari rkassmpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017 sampai dengan tahunanggaran 2019 namun semua pengeluaran atas ijin/ perintahkepala sekolah;-bahwa setiap pengeluaran/belanja dana bos untuk keperluansekolah tersebut terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi catat pada buku kas tunai dan buku kas umum;-bahwa terhadap dokumen yang ditunjukkan kepada terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi:a)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekeningsekolah, buku kas umum, buku pembantu kas, bukupembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2017;b)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekeningsekolah, buku kas umum, buku pembantu kas, bukupembantu bank, buku pembantu pajak tahun 2018;c)1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekeningsekolah, buku kas umum, buku pembantu kas, bukupembantu bank, buku pembantu pajak, berita acarapemeriksaan kas tahun 2019.dapat terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadijelaskan bahwa pengelolaan dana bos tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi mencatatnya pada buku kas tunai dan buku kasumum;-bahwa bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadijelaskan mekanisme membuat laporan pertanggungjawabanpengelolaan dana bos di smp negeri 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 adalah sebagaiberikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 438 a)yang membuat laporan pertanggungjawaban dan bosadalah terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadiselaku bendahara;b)setiap membuat laporan pertanggungjawaban yaitu dalampembuatan nota dan kuitansi terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi sesuaikan dengan rkas dan juknis;c)apabila terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi melakukan pengeluaran riil dan pengeluarantersebut sesuai rkas dan juknis maka nota dan kuitansiterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadilampirkan ke laporan pertanggungjawaban;d)namun apabila terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi melakukan pengeluaran dan tidak sesuaidengan rkas dan juknis maka terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi membuat nota dankuitansi sendiri dan terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi sesuaikan besarannya dengan rkas danjuknis untuk dilampirkan ke laporan pertanggungjawaban;e)selanjutnya kuitansi dan nota dalam laporanpertanggungjawaban tersebut baik yg riil atau tidakterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi rekapdan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimasukan dalam buku kas umum.-bahwa dalam pembuatan laporan pertanggung jawaban danabos pada smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 tersebut sebagian tidak riil sesuai denganpelaksanaannya;-bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanalasan terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimembuat laporan pertanggung jawaban tidak riil adalah sebagaiberikut:a)terdapat pembelian di toko yang tidak punya nota / tidakdiberi nota sehingga terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi membuat nota toko lain;b)ada kegiatan lain yang membutuhkan biaya namun tidakdapat dibuatkan laporan pertanggung jawaban sehinggadibuatkan laporan pertanggung jawaban sesuai juknis danmasuk dalam rkas.-bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanuntuk laporan pertanggung jawaban yang terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi buat tidak rill adalah sebagaiberikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 439 a)pembelian di ud sumbersari;b)pembelian di ud sumberrejeki;c)pembelian di ud devani;d)pembelian di dapur catering;e)pembelian di kurnia katering;f)pembelian di lia katering;g)pembelian di wahyu catering;h)pembelian di kiky coking;i)pembelian di top katering;j)pembelian di toko sinar;k)pembelian di cv adi satya;l)pembelian di apotik arjuna;m)pembelian di bengkel las safaat;n)pembelian di dely copy;o)pembelian di winner;p)pembelian di sinar bangunan;q)pembelian di talent art;r)pembelian di aelk.com.-bahwa point-point apa saja yang sdr. buat sendiri untukmelengkapi lpj pada dana bos pada smpn 3 trenggalek tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 adalah kuitansi,berita acara penerimaan, dan nota pembelian;-bahwa cara terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadimembuat kuitansi, berita acara penerimaan adalah terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi ketik di komputer, untuknota terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi tulissendiri dimana untuk jumlah nilai dalam kuitansi dan notaterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi sesuaikandengan pengeluaran anggaran untuk kegiatan tersebut;selanjutnya sebagian terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi tanda tangani dan stempel sendiri dan sebagianterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi mintakankembali ke toko;-bahwa terhadap nota toko untuk kelengkapan lpj tersebutsebagian terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemaditanda tangani dan stempel sendiri dan sebagian terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi mintakan kembali ke toko;-sedangkan untuk stempel toko terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi membuat sendiri stempel tersebut;-bahwa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi lupamembuat stempel dimana dan untuk toko yang terdakwa ribut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 440 gestarini binti (alm) soemadi buatkan stempel diantaranyaadalah:a)lia catering;b)wahyu catering;c)kawit catering;d)toko pelangi.bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanuntuk lia catering dan kawit catering terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi mendapatkan stempel darikepala sekolah sdr. sardiani tri utomo;-karena terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi sudahtidak lagi menjadi bendahara maka stempel tersebut terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi buang, untuk stempellia catering dan kawit catering dibawa sdr. sardiani triutomo;-bahwa yang membantu terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi untuk membuat laporan pertanggung jawaban adalahsdr. tanti elidawati dan sdr. tutut yunita yang bekerjasebagai honorer di smpn 3 trenggalek;-bahwa untuk keperluan pembuatan laporan lpj dana bos dismpn 3 trenggalek tidak ada toko yang fiktif;-bahwa kiki coking tersebut adalah an. terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi sendiri dan sedangkan untuktop catering an. suami terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi sendiri, bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi jelaskan untuk kiki coking adalah nama awal dariusaha terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi dansdr. soetopo dan untuk saat ini nama kiki coking terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi ganti menjadi topcatering untuk perubahannya tahun berapa terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi lupa;-bahwa maksud dan tujuan terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi adalah untuk memepertanggung jawabkanpengeluaran keuangan atas persetujuan kepala sekolah yangterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi keluarkan danterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadipertanggungjawabkan sesuai dengan juknis;-bahwa yang memerintahkan terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi untuk membuat kuitansi dan nota fiktif tersebutdalam lpj dana bos pada smpn 3 trenggalek adalah kepalasekolah sdr. sardiani tri utomo; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 441 -bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanbahwa setiap pengeluaran yang terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi keluarkan terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi pasti melaporkan kepada sdr. sardianitri utomo, sehingga setiap ada pengeluaran yang diluarpetunjuk teknis sdr. sardiani tri utomo menyampaikan untukdibuatkan laporan sesuai dengan juknis, sehingga untukmemenuhi laporan tersebut terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi membuat laporan pertangungjawaban fiktif;terdapat tulisan disposisi yang ditanda tangani oleh kepalasekolah yang menerangkan bahwa pengeluaran yang tidak bisadi spj kan agar disesuaikan dengan juknis;-bahwa kepala sekolah sdr. sardiani triutomo mengetahuiterkait laporan pertanggungjawaban dana bos di smp negeri 3trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 yang terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadibuat tersebut sebagian terdapat transaksi yang tidak riil/fiktif;-bahwa terhadap 1 (satu) bendel map yang berisi kuitansi, notaserta lembaran kertas catatan desposisi kepala sekolah mulaitahun 2017, 2018 dan 2019 yang ditunjukkan kepada terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi terdapat tersebut adalahyang terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi maksudperintah kepala sekolah untuk melakukan pengeluaran diluarperuntukan bos dan dipertanggungjawabkan sesuai juknis;-bahwa bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadirinci kembali pengeluaran yang tidak dapat di lpj kan dana bosdi smpn 3 trenggalek adalah sebagai berikut: nokegiatanjumlahmengelola/membayarbukti/kwitansitahun 2017pembayaran hktv januari s/ddesember 2017rp.372.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada2.halal bihalalrp.2.500.000,-kepala sekolahada3.membayar mkksbulan maret, juni,september,desember 2017rp.8.317.000,-kepala sekolahcatatankepalasekolah4.kegiatankeagamaan nonmuslimrp.1.000.000,-rice familiaada5.biaya akomodasikegiatan flsnrp.175.000,-purno juwitoada6.wartawan birokonsultasirp.500.000,-kepala sekolahkehadi p.ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 442 7.kaos uks snegarp.1.800.000,-fighterada8.kirab dokarrp.3.500.000,-kepala sekolahada9.iuran pramuka dikecamatan tahun2017rp.960.000,-bu ratnaada10.car free day 5jan 2017rp.650.000,-mubaniada11.car free day 5jan 2017rp.998.000,-mubaniada12.biaya stempelbank jatimrp.36.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada13.media nasionalsuara brawijaya /pigora 4 pilarkebangsaanrp.100.000,-kepala sekolahada14.media putrabhayangkararp.100.000,-kepala sekolahada15.workshoppramukarp.50.000,-bu ratnaada16.pembayaranhonor sampahrp.1.800.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada17.kegiatan unbk(pendaftaran dansinkronisasi,lembur kegiatan,latihan unbksiswa,pelaksanaan) rp.15.000.000,-kepala sekolahcatatan dandi acc kepalasekolah18.laoundry smp 3rp.50.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada19.hut satpam rp.250.000,-sukadiada20.pembayarankursus bahasainggris siswarp.1.000.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada21.infaq kepadasiswa kurangmampurp.500.000,-miswatiada22.anak sakit dktrp.125.000,--ada23.panitia workshoppembuatan rkasrp.400.000,-kepala sekolahada24.snack suguhankinerja sekolahrp.180.000,-bu tantiada25.kegiatan siswabeli konsumsirp.236.000,-bu rismiatiada26.konsumsikegiatan guru rp.4.140.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada27.jambore budayarp.16.500.000kepala sekolahcatatan dan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 443 di prov babel,-acc kepalasekolah28.car freedayrp.3.500.000,-kepala sekolahsda29.oubade sirinadedram bandkonfigurasi didepan pendopobiaya latihan,pelatih,konsumsidan lat gladi lapdgn pihak panitiaphbnrp.6.000.000,-kepala sekolahsda30.drama kolosalperjuanganbersama kodim0806 kodambrawijaya di alonalon trenggalekrp.3.000.000,-kepala sekolahsda31.pawai mobil hias rp.7.000.000,-kepala sekolahsda32.tumpeng hut ri rp.300.000,-kepala sekolahsda33.total pembelianmaminrp.2.654.800,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada34.total belanjakegiatan siswa rp.555.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada35.pembelian almaritempat laptoprp.1.550.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada36.pembelian laptopdan lcdrp.13.240.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada37.pembelian bannerrp.190.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada38.pulsa rp.110.000,-hengky danyusepada39.peralatanolahragarp.1.275.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada40.loundryrp.82.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada41.fotocopyrp.779.700,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 444 42.pembelian atkrp.535.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada43.pembelian maminrp.8.261.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada44.peralatankomputerrp.2.985.300,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada45.pembelian snackrp.1.264.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada46.cetak rcrp.82.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada47.bongkar brangkasrp.250.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada48.pembuatanstempel sekolahrp.50.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi ada49.air mineral kopsisrp.134.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada50.hr novy apriliaputri rp.2.000.000,-novy apriliaada51.biaya jahitrp.225.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada52.pembelian kuncirp.95.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada53.sosialisasi unbkrp.3.125.000,-kepala sekolahsda54.konsumsikegiatan rapatrp.5.916.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi/soetoposda55.konsumsi hutsnegarp.880.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi/soetopoada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 445 56.honor pam hutsnegarp.300.000,-kepala sekolahada57.konsumsipenilaian kinerjarp.1.750.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi/soetopoada58.hr kyai kegiatanistigozahrp.250.000,-kepala sekolahada59.honor atasanlangsung selamatahun 2017rp.1.000.000,-tri winiarniada60.honor penerimapenyimpanbarang selamatahun 2017rp.600.000,-sining widianiada61.honor kepalasekolahrp.1.200.000,-sardiani triutomotidak ada62.honor pengelolarp.800.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadisebagianada63.honor sunarko rp.200.000,-sunarkoada64.pawai tunas hutpramukarp.1.000.000,-sardiani triutomotidak adajumlahrp.134.377.800,-tahun 20181.pembayaran hktv januari s/ddesember 2018rp.372.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada2.pembayaran hutsatpam ke-38tahun 2018rp.250.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada3.penggandaankuncirp.50.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada4.pembayaran bymaterai bankjatimrp.15.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada5.hr lembur raportrp.100.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada6.pembelian bukubk klasikal kelasvii,viii,ixrp.320.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada7.pengawas dandikmenrp.600.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 446 soemadi8.hr tambahanpelajaranmatematikarp.600.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada9.lembur raportrp.200.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada10.pembayaranwartawanrp.200.000,-kepala sekolahada11.pembayaranlembagapenghapuskorupsi lpk jatimrp.100.000,-kepala sekolahada12.bingkisan harirayarp.1.880.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada13.pembayaranwartawanrp.50.000,-kepala sekolahada14.pembayaranscanner hasilujian siswarp.432.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada15.fotocopy guruberprestasi rp.131.200,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada16.pembayaranduplikat rekeningteleponrp.10.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada17.pembayaranscanner ujian rp.429.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada18.pembayaran halalbihalalrp.2.500.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada19.pembeliankarangan bungaduka cita rp.350.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada20.partisipasi duabuah kaosrp. 300.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada21.kegiatan sekolahrp.2.500.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada22.pembayaran carrp.terdakwaada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 447 free night2.350.000,-ributgestarinibinti (alm)soemadi23.pembayaraniuran pramukabulan januari2018/desember2018rp.960.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada24.pembayaranbimtek mandirik13rp.400.000,-bu wiwitada25.pembayaranbimtek kurikulumk13 mandirisejumlah 11 gururp.2.200.000,ali masrurada26.hr jaga malampiket sekolah rp.300.000,-sukasiada27.hr kegiatansiswa di sekolahrp.5.000.000,-mubaniada28.konsumsikarnavalrp.1.125.000,-widiyantoroada29.perbaikankendaraansampah (ledok)rp.550.000,-imam safi`iada30.kegiatan sekolahrp.3.000.000,-epikada31.transport mgmp2 kalirp.40.000,-sunardiada32.pembayaranwartawan kaosnkrirp.150.000,-nanangada33.kegiatanclasmeetrp.950.000,-yuni mulyantoada34.pembayaransosialisasi unbksub rayon 03tahun 2018rp.2.875.000,-kepala sekolahada35.laundryrp.54.000,-pondok laundyada36.kegiatan mkksbulanmei,juni,agustus,desember tahun2018rp.7.911.250,-kepala sekolahcatatankepalasekolah37.pembeliankonsumsirp.500.000,-dukun perutmalidiada38.pembelian airmineral untuklkprp.180.000,-mubaniada39.pembeliankonsumsi 2 kalirp.340.000,-bu sihirada40.pembeliankonsumsi 7 kali rp.2.100.000,-nan jelitaada41.pembeliankonsumsi rp.420.000,-warung utamarasaada42.pembeliankonsumsi 2 kalirp.1.000.000,-bu sihirada43.pembeliankonsumsi makansiang jamborerp.750.000,-bu nyariada44.pembeliankonsumsi rp.120.000,-dukun perutmalidiada45.pembeliankonsumsi 2 kalirp.252.000,--ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 448 46.pembeliankonsumsi 3 kalirp.412.000,-dukun perutmalidiada47.pembelian snack rp.256.000,-askia bakeryada48.pembelian airmineral dan kuerp.15.000,-bu rismiatiada49.pembelian aquaclubrp.152.000,--ada50.pembelian nasicampurrp.140.000,-bu limiada51.pembeliankonsumsirp.2.220.000,-bu sihirada52.kegiatan siswa disekolahrp.1.485.000,-mubanicatatankepalasekolah53.pembelian airmineralrp.8.000,--tidak ada54.pembeliankonsumsi 2 kalirp.3.426.000,-pak triada55.pembeliankonsumsi 3 kalirp.1.972.000,-bu sihirada56.pembelian kuerp.76.000,-toko indahada57.pembeliankonsumsirp.441.000,-dukun perutmalidiada58.pembeliankonsumsirp.500.000,-bu limiada59.pembeliankonsumsirp.210.000,-bu sihirada60.honor penulisanijasah dan pengujimplsrp.6.440.000,-wiwitada61.beli tutup gelasrp.145.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada62.konsumsikegiatan rapatrp.4.930.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada63.kegiatan siswarp.1.090.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada64.pembayaranworkshoprp.100.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada65.pengadaanbannerrp.675.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada66.pembelian pulsarp.108.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada67.duplikat kwitansitelkomrp.10.000,-terdakwaributgestariniada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 449 binti (alm)soemadi68.fotocopyrp.468.200,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada69.pembelian alatkomputerrp.3.119.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada70.pembelian airmineral kopsisrp.680.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada71.pembelian atkrp.1.045.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada72.pembelian rakpialarp.1.000.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada73.laundryrp.133.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada74.mamin kegiatanrp.8.311.650,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada75.kegiatan siswarp.1.350.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada76.kegiatan siswanonmuslimrp.2.035.000,-novita dwi(murid)ada77.bayar di bankjatim rp.18.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada78.pembelian atkrp.259.500,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada79.pawai dokarrp.5.000.000,-kepala sekolahcatatan diacc kepalasekolah80.gelar turonggoyakso danfrahmen dilapanganmakodimrp.7.000.000,-kepala sekolahsda81.car free dayrp.3.000.000,-kepala sekolahsda82.lomba biografirp.kepala sekolahsda halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 450 bungkarno diblitar (beliseragam,konsumsi danakomodasi)2.500.000,-83.pameran ukmrp.6.500.000,-kepala sekolahsda84.gemar makanikan di depanpendoporp.2.500.000,-kepala sekolahsda85.tumpeng hut rirp.300.000,-kepala sekolahsda86.sampah sekolahrp.900.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadisda87.honor atasanlangsung selamatahun 2018rp.1.000.000,-tri winiarnitidak ada88.honor penerimapenyimpanbarang selamatahun 2018rp.600.000,-sining widianitidak ada89.honor bendahararp.800.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada90.honor kepalasekolahrp.1.200.000,-kepala sekolahada91.kegiatanmenyambut timbappenas dihotel jaazrp.1.250.000,-kepala sekolahtidak ada92.launcing bissekolahrp.750.000,-mubanitidak ada93.konsumsiistigozahrp.784.000,-mubanitidak ada94.ustad istigozahrp.250.000,-mubanitidak ada95.pelantikan pmrdasar tahap irp.2.500.000,-mubanitidak ada96.duta sanitasi kesbyrp.1.000.000,-mubanitidak ada97.hut pramukarp.1.000.000,-kepala sekolahtidak ada98.lomba plongkominforp.750.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemaditidak ada99.kegiatanturonggo yaksodi alon2rp.1.000.000,-kepala sekolah- mubanitidak ada100.pembayaranaplikasi pmp dismpn pogalanrp.175.000,-kepala sekolahtidak ada101.transportpengisian acaraldkrp.1.150.000,-mubanitidak ada102.pembelianstempel barudinasrp.160.000,-kepala sekolahtidak ada103.pembayaran workrp.terdakwatidak ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 451 shop matematikadi hw250.000,-ributgestarinibinti (alm)soemadi –gurumatematika104.kegiatan basketdi kedirirp.3.500.000,-kepala sekolahtidak ada105.kegiatan bantuanmaskot siswaetnic carnivalrp.6.250.000,-kepala sekolahtidak adajumlahrp.140.233.800,-tahun 20191.wartawanrp.500.000,-kepala sekolahada2.wartawan granatrp.200.000,-kepala sekolahada3.hr lembur rapotrp.200.000,-yosep fanandriada4.hr lembur rapotrp.350.000,-didik mardiantoada5.pelaksanaanlomba pidatokejaksaan 2019rp.240.000,-deny susantoada6.pembayaranpaket modemrp.100.000,-sunarkoada7.hr lembur rapotrp.100.000,-arip nurnantoada8.wartawansuksesirp.150.000,-kepala sekolahada9.anak sakit dktrp.105.000,-bu tanti uksada10.anak sakit dktrp.150.000,-bu tanti uksada11.panitia kegiatansekolahrp.1.500.000,-khoirul ikwanada12.mkks bulan julirp.3.000.000,-kepala sekolahada13.konsumsi etniccarnivalrp.3.200.000,-tutut yunitaada14.jambore daerahrp.2.500.000,-hardiantodimas saputraada15.konsumsi popculturalrp.800.000,-tutut yunitaada16.kegiatantasyakuran hariproklamasirp.2.000.000,-kepala sekolahada17.mobil hiasrp.10.000.000,-kepala sekolahada18.kegiatan halalbihalalrp.2.500.000,-kepala sekolahada19.mkks bulanagustusrp.5.000.000,-kepala sekolahada20.stempel cek dibankrp.12.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada21.pembayaransosialisasi us,usbn, unbk kesubrayonrp.2.919.774,-kepala sekolahada22.konsumsikegiatan sekolahrp.2.400.000,-yuni mulyantoada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 452 23.jajan tamurp.95.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada24.konsumsirp.1.383.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada25.fotocopyrp.742.300,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada26.pembeliankomputer danperalatankomputerrp.13.345.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada27.mamin kegiatanrp.7.348.850,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada28.mamin hariansekolahrp.2.325.300,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada29.pembelian atkrp.693.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada30.konsumsiistigozahrp.784.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi/soetopoada31.konsumsi rapatrp.3.060.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadi/soetopoada32.pembelian kaosolehraga rp.3.300.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada33.pembelian aritdan pakurp.121.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada34.bayar bank jatimrp.18.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada35.loundryrp.9.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 453 soemadi36.dibayarkankepada wiwitdan epikrp.4.000.000,-wiwit danepikada37.perbaikan radio rp.40.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemadiada38.pawai dokarrp.5.000.000,-kepala sekolahcatatan diacc kepalasekolah39.car free nightrp.2.000.000,-kepala sekolahsda40.hari adyaksarp.3.500.000,-kepala sekolahsda41.biografi bungkarno di madiunrp.3.000.000,-kepala sekolahsda42.bcc basketrp.7.000.000,-kepala sekolahsda43.gelar wayanghardiknas didinas pendidikanrp.2.500.000,-kepala sekolahsda44.tumpeng dikecamatanrp.300.000,-kepala sekolahsda45.honor atasanlangsung selamatahun 2017rp.600.000,-tri winiarnitidak ada46.honor penerimapenyimpanbarang selamatahun 2017rp.400.000,-sining widianitidak ada47.doa bersama danistiqoroh siswa dimasjid agungrp.1.084.000,-kepala sekolahtidak ada48.kegiatan jumatbersihrp.580.000,-terdakwaributgestarinibinti (alm)soemaditidak ada49.pemberianreward siswa 10anakrp.500.000,-kepala sekolahtidak ada50.bantuan sepedasiswa yang hilangrp.750.000,-kepala sekolahtidak ada51.perbaikan mckradiorp.750.000,-kepala sekolahtidak ada52.pembuatan 2 bakakhirpembuangan airrp.1.500.000,-kepala sekolahtidak ada53.penggantian atapkopsis dan kantinrp.1.500.000,-kepala sekolahtidak ada54.kegiatanpersiapan siswamengikuti lombarenangrp.900.000,-kepala sekolahtidak ada55.pembuatan pospantauanadiwiyatarp.2.000.000,-kepala sekolahtidak ada56.pembuatanpapan tenis mejarp.1.500.000,-kepala sekolahtidak ada57.pembelian pigorautk pemasanganfoto perjuanganrp.500.000,-kepala sekolahtidak ada58.kegiatan diklatrp.kepala sekolahtidak ada halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 454 pmr2.000.000,-59.pembuatantanggapenghubungrp.3.100.000,-kepala sekolahtidak adajumlahrp.116.155.224,--bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanmekanisme pembayaran pembelian yang menggunakan danabos di smpn 3 trenggalek dilakukan dengan cara pembayarantunai atau melalui transfer dengan menggunakan rekeningsekolah smpn 3 trenggalek;dan apabila yang melakukan pembayaran adalah kepala sekolahatau guru yang melaksanakn kegiatan, maka terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi memberikan dana ke kepalasekolah dan guru secara tunai dan terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi buatkan bukti penyerahan sesuai dengankwitansi yang pernah terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi sampaikan sebelumnya, semuanya atassepengetahuan kepala sekolah;-bahwa sebagian pengeluaran pada daftar tersebut tidak dapat dispj kan karena pengeluaran tersebut tidak masuk dalam rkassetiap tahunnya dan tidak sesuai dengan penggunaan dana bospada petunjuk teknis;-bahwa setelah terdapat pengeluaran di luar rkas tidak dapatdilakukan musyawarah kembali antara tim bos, kepala sekolah,guru, dan komite sekolah karena musyawarah terkaitpembahasan rkas hanya dapat dilaksanakan 1 kali dalam satutahun;-bahwa terhadap dokumen yang di tunjukkkan kepada terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi berikut:a)lpj dana bos ta 2017, ta 2018 dan bulan januari s/dagustus ta 2019 pada smpn 3 trenggalek;b)buku kas umum ta 2017 s/d 2019 pengelolaan dana bospada smpn 3 trenggalek;c)laporan audit penghitungan kerugian keuangan negaradana bantuan operasional sekolah di smpn 3 trenggalekyang dilakukan oleh inspektorat kab. trenggalek;dapat di peroleh:a)pada tahun 2017 terdapat pengeluaran yang tidak adabukti dukung sebesar rp. 34.202.507,00;b)pada tahun 2018 terdapat pengeluaran yang tidak adabukti dukung sebesar rp. 187.639.602,31;c)pada tahun 2019 terdapat pengeluaran yang tidak adabukti dukung sebesar rp. 25.277.311,48; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 455 dapat terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadijelaskan bahwa terdapat kekurangan bukti dukung spj senilai rp.243.637.888,50 dimana hal tersebut disebabkan diantaranya:a)spj tersebut setelah terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi pindah dari smpn 3 trenggalek ke dinaspendidikan kab. trenggalek pada bulan september 2019tidak pada penguasaan terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi, sehingga terdakwa ribut gestarinibinti (alm) soemadi tidak bisa menjaga kelengkapanakan spj yang terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi buat tersebut, apakah bukti dukung pada spj ituada yang hilang atau tidak;b)sebagian kegiatan terdakwa ribut gestarini binti(alm) soemadi kesulitan mendapatkan bukti dukunguntuk penyelesaian administrasi pertanggungjawabankeuangan dana bos untuk disesuaikan dengan juknissehingga masih terdapat laporan administrasipertanggungjawaban yang belum dilampiri bukti dukung.-bahwa terhadap pengeluaran yang tidak bisadipertanggungjawabkan sesuai dengan juknis tersebut sebagianterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi catat, danterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi masukkandalam 1 (satu) bendel map yang berisi kuitansi, nota sertalembaran kertas catatan disposisi kepala sekolah mulai tahun2017, 2018 dan 2019;-bahwa terhadap hasil klarifikasi dan rekapitulasi berikut:a)hasil berita acara pemeriksaan masing-masing penyediapada laporan pertanggungjawaban;b)laporan audit penghitungan kerugian keuangan negaradana bantuan operasional sekolah di smpn 3 trenggalekyang dilakukan oleh inspektrat kab. trenggalek; dan c)hasil rekapitulasi sebagai berikut:nonamapenyedia jumlahbelanja jumlahbelanja yangdiakuipenyedia jumlahbelanjayang tidakdiakuipenyedia1tokopelangi9.897.000 9.897.0002toko siswa86.389.00068.639.00017.750.0003tokokhassanah5.542.000225.0005.317.0004foto copydely33.464.2677.218.20026.246.0675dhivani art26.574.48023.630.0002.944.4806bej768.000 768.000 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 456 nonamapenyedia jumlahbelanja jumlahbelanja yangdiakuipenyedia jumlahbelanjayang tidakdiakuipenyedia7toko bima67.174.00067.174.000 8ud dio2.005.6002.005.600 9vega sport2.380.000780.0001.600.00010sablon alfata2.250.0002.250.000 11kopsis4.415.0001.454.0002.961.00012winer30.280.0005.000.00025.280.00013sumberrejeki25.287.00014.500.00010.787.00014talent art16.067.00016.067.000 15toko sinar 68.550.50048.000.00020.550.50016soundsystemkedungbunder3.000.0003.000.000 17sawo jajar7.477.8504.076.3503.401.50018liyacatering10.190.0004.665.0005.525.00019kurniawancatering5.925.000400.0005.525.00020wahyucollection360.000360.000 21wahyucatering37.610.0009.500.00028.110.00022tokowaluyo3.480.5001.806.5001.674.00023karamancollection13.500.00013.500.000 24supatmi80.979.70080.979.700 25cv. gitamedia146.981.440140.203.8406.777.60026tokoandayanidiesel5.500.0005.500.000 27sinarbangunan 5.217.0003.000.0002.217.00028percetakansumbersari157.721.810153.496.8104.225.00029jaya sae14.000.00014.000.000 30ben drum3.100.0003.100.000 31aisyahidroponik6.500.0004.200.0002.300.00032mebelagustin57.745.00049.995.0007.750.00033ud stiqo1.250.000500.000750.00034b.ribut/lukid4.900.0002.100.0002.800.00035bsc33.805.00027.000.0006.805.00036tahes fc1.564.5001.564.500 37tri rejekimulyo9.800.0009.780.00020.00038muhyidin16.350.00016.350.000 39aaelk. com20.483.000 20.483.00040saputri/tari4.400.0001.300.0003.100.000 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 457 nonamapenyedia jumlahbelanja jumlahbelanja yangdiakuipenyedia jumlahbelanjayang tidakdiakuipenyedia41vinon26.330.00022.010.0004.320.00042yanu/basket18.860.00018.860.000 jumlah1.078.074.647848.190.500229.884.147-bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskanbahwa benar terdapat administrasi penatausahaan keuanganyang fiktif pada penyedia yang disebutkan tersebut dimanapenatausahaan yang fiktif tersebut dilakukan untuk kegiatan siswayang tidak bisa dipertanggungjawabkan sesuai dengan juknis;-untuk nominal belanja yang tidak diakui penyedia memangterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi buatkan buktidukung fiktif sehingga tidak diakui oleh penyedia, namunsebenarnya sebagian terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi benar belanja ditoko tersebut;-bahwa terhadap laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara dalam pengelolaan dana bantuan operasionalsekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulanagustus tahun anggaran 2019 yang dilakukan oleh inspektoratkab. trenggalek telah ditemukan adanya kerugian keuangannegara sebesar rp. 514.300.551,79 (lima ratus empat belas jutatiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluhsembilan sen) bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi jelaskan penggunaan dana tersebut digunakan untukkegiatan yang tidak bisa dipertanggungjawabkan ke dalam bosdengan total pengeluaran sebesar rp.390.766.824,- (tiga ratussembilan puluh juta tujuh ratus enam puluh enam ribu delapanratus dua puluh empat rupiah), untuk kekurangannya yaitusebesar rp.113.542.627,- (seratus tiga belas juta lima ratusempat puluh dua ribu enam ratus dua puluh tujuh rupiah) jugadigunakan untuk kegiatan siswa namun terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi lupa untuk kegiatan apa saja;-bahwa berdasarkan kerugian yang diakibatkan tersebut yangterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi terima hanyahonor tambahan sebagai bendahara yang terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi terima setiap 3 bulan sekaliyaitu rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), sehingga total selamatahun tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019yang terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi terima halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 458 sebesar rp.2.200.000,- (dua juta dua ratus ribu rupiah) yangterdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadi gunakanuntuk biaya transport terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi selaku bendahara;-sedangkan untuk sdr. sardiani tri utomo yang terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi tahu juga menerimahonor tambahan sebagai kepala sekolah yang diterima setiap 3bulan sekali yaitu rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sehinggatotal selama tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran2019 yang terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemaditerima sebesar rp. 3.300.000,- (tiga juta tiga ratus ribu rupiah);-bahwa bisa terdakwa ribut gestarini binti (alm) soemadijelaskan dalam pengelolaan dana bantuan operasional sekolah(bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 pengeluaran yang terekap ke dalam rkasadalah kegiatan yang ada dalam berkas spj, sedangkan untukkegiatan di luar/tidak terekap dalam rkas sudah terdakwaribut gestarini binti (alm) soemadi jelaskan pada point 61dalam pemeriksaan hari senin tanggal 28 november 2022 pukul09.00 wib, dan terdakwa ribut gestarini binti (alm)soemadi tambahkan bahwa kegiatan yang terdakwa ributgestarini binti (alm) soemadi jelaskan pada point 61sebenarnya sebagaian juga masuk dalam rkas tetapi tidakdiakui oleh penyedia antara lain:1.pembelian almari tempat laptop rp. 1.550.000,-(satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah);2.pembelian laptop dan lcdrp. 13. 240.000,- (tigabelas juta dua ratus empat puluh ribu rupiah);3.pembelian maminrp. 8. 261.000,- (delapanjuta dua ratus enam puluh satu ribu rupiah);4.peralatan komputerrp. 2.985.300,- (dua jutasembilan ratus delapan puluh limaa ribu tiga ratus rupiah);5.pembelian snackrp. 1.264.000,- (satu jutadua ratus enam puluh empat ribu rupiah);6.semua pembelian konsumsi yang ada di point 61; 7.pembelian atk;-bahwa pada akhir persidangan terdakwa membawa danmenujukkan adanya kwitansi dan nota pembelian yang menurutterdakwa kwitansi dan nota tersebut merupakan bagian buktitransaksi dari penggunaan dana bos pada smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 459 sampai dengan bulan agustus 2019, namun terdakwa tidakdapat merinci satu-persatu uraian dari masing-masing kwitansidan nota pembelian tersebut karena dalam suratpertanggungjawaban (spj) penggunaan dana bos pada smpn3 trenggalek tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 danbulan januari sampai dengan bulan agustus 2019 juga terdapatkwitansi dan nota pembelian tersebut (kwitansi dan nota ganda)serta terdakwa juga tidak menjawab ketika majelis hakimmenanyakan alasan terdakwa tidak menunjukkan kwitansi dannota pembelian tersebut pada saat penyidikan serta penghitungankerugian negara maupun ketika pemeriksaan para saksi tahappembuktian di persidangan;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: 1). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: januari, pebruari, maret 2017pada smp negeri 3 trenggalek;2). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: april, mei 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek;3). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juni 2017 pada smp negeri 3trenggalek;4). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juli 2017 pada smp negeri 3trenggalek;5). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: agustus 2017 pada smp negeri3 trenggalek;6). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: september 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek;7). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: oktober 2017 pada smp negeri3 trenggalek;8). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: november 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek;9). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: desember 2017 pada smpnegeri 3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 460 10). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) tri wulan 1 tahun 2018 pada smpnegeri 3 trenggalek;11). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: april mei juni 2018 pada smpnegeri 3 trenggalek;12). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juli agustus september 2018pada smp negeri 3 trenggalek;13). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: oktober november desember2018 pada smp negeri 3 trenggalek;14). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: januari, pebruari, maret 2019pada smp negeri 3 trenggalek;15). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: april, mei, juni 2019 pada smpnegeri 3 trenggalek;16). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juli, agustus 2019 pada smpnegeri 3 trenggalek. 17). 1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah,buku kas umum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, bukupembantu pajak, berita acara pemeriksaan kas tahun 2017;18). 1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah,buku kas umum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, bukupembantu pajak tahun 2018;19). 1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah,buku kas umum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, bukupembantu pajak, berita acara pemeriksaan kas tahun 2019. 20). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupatitrenggalek tentang penunjukkan dan pengangkatan bendaharabos tahun 2017, 2018, dan 2019;21). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir sk pengangkatankepala sekolah smpn 3 trenggalek tahun 2015 dan tahun 2017;22). 1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiri darikeputusan gubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yangdievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timur tahap i ta2017 beserta lampiran, naskah perjanjian hibah bos tahun 2017beserta lampiran dan lampiran surat perintah pembayaran tw1,tw 2, tw 3, tw4; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 461 23). 1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiri darikeputusan gubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yangdievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timur tahap i ta2018 beserta lampiran, surat keputusan (sk) kepala dinaspendidikan provinsi jawa timur tentang penetapan smp negeridan swasta penerima bantuan operasional sekolah (bos) smpnegeri tahun 2018, naskah perjanjian hibah bos tahun 2018beserta lampiran dan lampiran surat perintah pembayaran tw 1,tw 2, tw 3, tw 4;24). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan gubernurjawa timur tentang penerimaan hibah yang dievaluasi oleh dinaspendidikan provinsi jawa timur tahap i ta 2019 beserta lampiran,surat keputusan (sk) kepala dinas pendidikan provinsi jawatimur tentang penetapan smp negeri dan swasta penerimabantuan operasional sekolah (bos) smp tahun 2019, naskahperjanjian hibah bos tahun 2019 beserta lampiran dan lampiransurat perintah pembayaran tw 1, tw 2, tw 3, tw4; 25). 1 (satu) bendel map yang berisi kuitansi, nota serta lembarankertas catatan desposisi kepala sekolah mulai tahun 2017, 2018dan 2019; 26). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggaleknomor: 188.45/118/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pengelola barang milik daerah besertalampirannya yang dilegalisir;27). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna barangdinas pendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggaleknomor: 188.45/07/35.03.009/2018 tentang penunjukan danpengangkatan pembantu pengurus barang pengguna lingkup dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek tahun2018 beserta lampirannya yang dilegalisir;28). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna barangdinas pendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggaleknomor: 188.45/12/406.009/2019 tentang penunjukan danpengangkatan pembantu pengurus barang pengguna lingkup dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek tahun2019 beserta lampirannya yang dilegalisir. 29). 1 (satu) lembar contoh stempel percetakan vinon milik sdr.suwignyo bin kusno (alm);30). 1 (satu) lembar contoh nota asli percetakan vinon milik sdr.suwignyo bin kusno (alm). halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 462 31). 1 (satu) lembar nota kosong ud. divani art;32). 3 (tiga) lembar stemple ud. divani art dengan nomortelephone 087755164243;33). 3 (tiga) lembar stemple ud. divani art dengan nomortelephone 085259198771.34). 1 (satu) lembar contoh stempel toko b. eny joko milik sdri.eny karyawati binti alm suroto;35). 1 (satu) lembar contoh nota asli toko b. eny joko milik sdri.eny karyawati binti alm suroto. 36). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggaleknomor: 188.45/118/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pengelola barang milik daerah besertalampirannya yang dilegalisir;37). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggaleknomor: 188.45/1046/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pengelola barang milik daerah besertalampirannya yang dilegalisir;38). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggaleknomor: 188.45/210/406.001.3/2019 tentang perubahan ataskeputusan bupati trenggalek nomor:188.45/1063/35.03.001.03/2018 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pengelola barang milik daerah tahun 2019beserta lampirannya yang dilegalisir.39). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/002/35.03.009.11.203/2017 tentangpembagian tugas guru dalam kegiatan proses belajar mengajar danbimbingan konseling pada semester genap tahun pelajaran2016/2017 tanggal 4 januari 2017;40). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/166/35.03.009.11.203/2017 tentangpembagian tugas guru dalam kegiatan proses belajar mengajar danbimbingan konseling pada semester ganjil tahun pelajaran2016/2017 tanggal 1 juli 2017;41). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/001/35.03.009.11.203/2018 tentangpembagian tugas guru dalam kegiatan proses belajar mengajar danbimbingan konseling pada semester genap tahun pelajaran2017/2018 tanggal 2 januari 2018;42). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/146/35.03.009.11.203/2018 tentangpembagian tugas guru dalam kegiatan proses belajar mengajar dan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 463 bimbingan konseling pada semester ganjil tahun pelajaran2018/2019 tanggal 13 juli 2018;43). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/070/35.03.009.11.203/2019 tentangpembagian tugas guru dalam kegiatan proses belajar mengajar danbimbingan konseling pada semester genap tahun pelajaran2018/2019 tanggal 1 maret 2019;44). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3trenggalek nomor: 800/162/35.03.009.11.203/2019 tentangpembagian tugas guru dalam kegiatan proses belajar mengajar danbimbingan konseling pada semester ganjil tahun pelajaran2019/2020 tanggal 11 juli 2019.45). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel cv. gita media;46). 1 (satu) lembar nota barang cv. gita media.47). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel wahyucatering;48). 1 (satu) lembar nota wahyu catering.49). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel ud.sumbersari;50). 1 (satu) lembar nota ud. sumbersari. 51). 1 (satu) bendel fotocopy surat keputusan kepala smp negeri3 trenggalek nomor: 800/10/35.03.009.11.203/2017 tentang timmanajemen bantuan operasional sekolah (bos) smpn 3trenggalek ta 2017 beserta lampiran yang dilegalisir;52). 1 (satu) bendel fotocopy surat keputusan kepala smp negeri3 trenggalek nomor: 800/038/406.009.11.203/2019 tentang timmanajemen bantuan operasional sekolah (bos) smpn 3trenggalek ta 2019 beserta lampiran yang dilegalisir;53). 1 (satu) bendel berita acara serah terima bendahara bosreguler smpn 3 trenggalek nomor: 800/293/406.009.11.203/2019tanggal 23 desember 2019. 54). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel toko khassanahtahun 2019. 55). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dinas pendidikanpemuda dan olahraga kabupaten trenggalek nomor:423.7/49/35.009/2018 tentang panitia pelaksana ujian nasionaltingkat satuan pendidikan, prokotor dan teknisi ujian nasionalberbasis computer smp dan mts tahun pelajaran 2017/2018beserta lampiran yang dilegalisir; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 464 56). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dinas pendidikanpemuda dan olahraga kab trenggalek nomor:423.7/147/406.009/2019 tentang panitia panitia pelaksana ujiannasional tingkat satuan pendidikan, prokotor dan teknisi ujiannasional berbasis computer smp dan mts tahun pelajaran2018/2019 beserta lampiran yang dilegalisir.57). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupatitrenggalek tentang tim bantuan operasional sekolah nomor:188.45/226/35.03.001.3/2017 tanggal 10 februari 2017;58). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupatitrenggalek tentang tim bantuan operasional sekolah nomor:188.45/816/35.03.001.3/2018 tanggal 24 september 2018;59). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupatitrenggalek tentang tim bantuan operasional sekolah nomor:188.45/115/406.001.3/2019 tanggal 30 januari 2019. 60). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stemple bsc trenggalek;61). 1 (satu) lembar nota bsc trenggalek. 62). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stemple ud. mebelagustin;63). 1 (satu) lembar contoh nota ud. mebel agustin. 64). seperangkat computer terdiri dari 1 (satu) buah monitor, 1(satu) buah cpu, 1 (satu) buah keyboard, 1 (satu) buah mouse dan1 (satu) buah printer;65). 1 (satu) buah penggaris;66). 1 (satu) buah perforator atau pelubang kertas;67). 1 (satu) sisa kwitansi;68). 2 (dua) buah alat staples;69). 3 (tiga) buah tipe x atau stipo70). 3 (tiga) buah penjepit kertas;71). 4 (empat) buah bolpoint;72). 1 (satu) buah pensil73). 2 (dua) buah pak sisa isi staples;74). 1 (satu) buah sisa pembatas kertas;75). 1 (satu) buah penghapus pensil. barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sahmenurut hukum, karena itu dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian.majelis hakim telah memperlihatkan barang bukti tersebut kepada terdakwadan saksi-saksi yang bersangkutan membenarkan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 465 menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa untuk meningkatkan akses dan mutu pendidikan sebagai salahsatu prioritas pembangunan nasional, maka pemerintah melauikementerian pendidikan dan kebudayaan telah mengalokasikan bantuanoperasional sekolah (bos) kepada smpn 3 trenggalek dan pada tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019, smpn 3 trenggalek telah menerimadana bos berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antara gubernurjawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasar kabupatentrenggalek yaitu sebagai berikut:a. pada tahun anggaran 2017 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos sebesar rp 848.000.000,- (delapan ratus empatpuluh delapan juta rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bosantara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7390.1.26/101.01/2017 tanggal 04desember 2017 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratusribu rupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.337.600.000,- (tiga ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus riburupiah);c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratusribu rupiah);d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.172.800.000,-(seratus tujuh puluh dua juta delapan ratus riburupiah); --b. pada tahun anggaran 2018 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos rp 845.800.000,- (delapan ratus empat puluh limajuta delapan ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibahbos antara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikandasar kabupaten trenggalek nomor: 972/7617.26/101.1/2018tanggal 03 desember 2018 dengan tahapan penyaluran yaitu: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 466 a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.171.000.000,- (seratus tujuh puluh satu juta rupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.342.000.000,- (tiga ratus empat puluh dua juta rupiah);c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.170.400.000,- (seratus tujuh puluh juta empat ratus ribu rupiah);d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.162.400.000,- (seratus enam puluh dua juta empat ratus riburupiah); --c. pada tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2019 sampai denganbulan agustus 2019 smpn 3 trenggalek telah menerima alokasidana bos rp 499.200.000,- (empat ratus sembilan puluh sembilanjuta dua ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bosantara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7776.1.26/101.1/2019 tanggal 10desember 2019 dengan tahapan penyaluran dalam 2 (dua) triwulanyaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlahrp.166.400.000,- (seratus enam puluh enam juta empat ratus riburupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlahrp. 332.800.000,- (tiga ratus tiga puluh dua juta delapan ratus riburupiah); -----sehingga jumlah realisasi alokasi dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019yaitu sebesar rp 2.193.000.000,- (dua miliar seratus sembilan puluhtiga juta rupiah); 2. bahwa alokasi dana bos yang diterima smpn 3 trenggalek padatahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara (apbn);3. bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan dana bos yang diterima smpn3 trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, danbulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019tersebut, kepala sekolah smpn 3 trenggalek yaitu sardiani tri halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 467 utomo telah menunjuk terdakwa ribut gestarini sebagaibendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yang termasuk dalamanggota tim bos smpn 3 trenggalek dalam bentuk surat keputusan(sk) kepala sekolah setiap tahunnya dan selanjutnya sk kepala sekolahtersebut diteruskan ke pemerintah daerah melalui dinas pendidikan,pemuda, dan olahraga kabupaten trenggalek untuk diterbitkan suratkeputusan (sk) bupati trenggalek setiap tahunnya tentang penunjukandan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah (bos) padasatuan pendidikan negeri yang di dalamnya termuat nama terdakwaribut gestarini sebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalekyaitu sebagai berikut:a.surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah pada satuan pendidikannegeri tanggal 25 april 2017;b.surat keputusan bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 16 januari 2018;c.surat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 1 februari 2019; 4. bahwa berdasarkan surat keputusan bupati trenggalek tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri sebagaimana tersebut diatas telah diaturmengenai tugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yang padapokoknya sebagai berikut:a. menerima, menyimpan dan melaksanakan pembayaran dari uang bosyang dikelolanya;b. menolak perintah bayar dari penanggung jawab bos (kepala sekolah)yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;c.meneliti kelengkapan dokumen surat pertanggungjawaban (spj)keuangan dari dana bos;d.mengembalikan dokumen pendukung spj, apabila dokumen tersebuttidak memenuhi syarat dan/atau tidak lengkap;e.menatausahakan anggaran pengeluaran dana bos; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 468 f.bersama-sama tim menyusun laporan pertanggungjawaban danabos; dang.dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepalasekolah selaku penangungjawab dana bos; bahwa sehubungan terdakwa ribut gestarini selaku bendaharadana bos di smpn 3 trenggalek yang merupakan anggota tim bossekolah, maka berdasarkan ketentuan dalam bab ii huruf d angka 2lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 terdakwa ribut gestarinimemiliki tugas dan tanggung jawab sebagai tim bos sekolah meliputi: a. mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; b.memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riildi sekolah;c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengani datapeserta didik yang ada;d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dari penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.bertanggung jawah secara formal dan material atas penggunaan bosyang diterima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakanbahwa bos yang diterima telah digunakan sesuai nph bos;i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat;j.untuk sekolah pada jenjang pendidikan dasar yang diselenggarakanoleh pemerintah daerah, memasang spanduk di sekolah terkaitkebijakan pendidikan bebas pungutan setiap hari di serambi sekolah; 5. bahwa berdasarkan ketentuan pada bab v huruf a angka 1 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 1 lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya telahdiatur mengenai “penggunaan dana bos di sekolah harus didasarkanpada kesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah,dewan guru, dan komite sekolah. hasil kesepakatan di atas harusdituangkan secara tertulis dalam bentuk berita acara rapat dan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 469 ditandatangani oleh peserta rapat. kesepakatan penggunaan bos harusdidasarkan skala prioritas kebutuhan sekolah, khususnya untuk membantumempercepat pemenuhan standar pelayanan minimal (spm) dan/ataustandar nasional pendidikan (snp)”; 6. bahwa hasil kesepakatan dan keputusan bersama antara tim bossekolah, dewan guru, dan komite sekolah tersebut digunakan sebagaiacuan untuk pembuatan rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) sebagaimana diatur dalam bab vii huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1butir a lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf aangka 1 butir a lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang padapokoknya mengatur tentang “rkas ditandatangani oleh kepala sekolah,komite sekolah, dan dibuat 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun pada awaltahun pelajaran, tetapi apabila diperlukan dapat direvisi sesuai ketentuanyang berlaku, dan rkas harus dilengkapi dengan rencana penggunaandana secara rinci, yang dibuat tahunan dan triwulan untuk tiap sumberdana yang diterima sekolah”; 7.bahwa lebih lanjut mengenai kewajiban penyusunan rkas yangdigunakan sebagai dasar penggunaan dana bos juga telah diatur dalambab iv huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab iv huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yangpada pokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan olehbendahara sekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukansewaktu-waktu sesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaransekolah (rkas)”;8.bahwa dalam pada ketentuan penggunaan bos di sekolah yangdiprioritaskan untuk kegiatan sekolah sebagaimana diatur pada bab vlampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv lampiran permendikbud no.18 tahun 2019 juga telah diatur secara khusus mengenai komponenpenggunaan dana bos pada jenjang smp yang pada pokoknya dapatdigunakan untuk:a. penyelenggaraan kurikulum.a.buku teks utama siswa, buku teks utama guru, buku tekspendamping;b.buku bacaan, buku pengayaan dan buku refrensi untuk memenuhistandar pelayanan minimal (spm); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 470 c.langganan koran/majalah/publikasi berkala terkait pendidikan,offline/online; d.pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksi perpustakaan;e.peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;f.pengembangan database perpustakaan;g.pemeliharaan perabot perpustakaan;h.pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.b. penerimaan peserta didik baru (ppdb);c.kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;d.kegiatan evaluasi pembelajaran;e.pengelolaan sekolah;f.pengembangan profesi guru dan tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;g.langganan daya dan jasa;h.pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasarana sekolah;i.pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi, pegawaiperpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam, petugas kebersihan;j.pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;k.biaya lainnya: alat peraga pendidikan pendukung kurikulum,membangun jamban/wc beserta sanitasinya dan/atau kantin sehat,mesin ketik untuk kebutuhan kantor; 9. bahwa pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek pada tahunanggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara (apbn) ternyata tidak dilaksanakansecara benar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalampermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. permendikbud no. 1 tahun 2018jo. permendikbud no. 18 tahun 2019 serta peraturan perundanganlainnya yaitu antara lain undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara maupun surat keputusan bupati trenggalek terkaittugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarini sebagaibendahara dana bos di smpn 3 trenggalek; 10. bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendahara bantuanoperasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 471 januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakan pihak lainnyaberupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka di kecamatan,kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinas pendidikanprovinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepala sekolah,bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatan keagamaan,kegiatan car free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupun membayarwartawan dengan menggunakan dana bos di smpn 3 trenggalekpadahal kegiatan tersebut tidak termuat dalam rencana kegiatan dananggaran sekolah (rkas) dan tidak termasuk dalam komponenpembiayaan bos smp sebagaimana petunjuk teknis pengelolaanbos yang diatur dalam permendikbud no. 26 tahun 2017,permendikbud no. 1 tahun 2018 dan permendikbud no. 18 tahun 2019),sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secara profesional, efisien, efektif,akuntabel dan transparan”;11. bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini yang telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang tidak termuat dalam rencanakegiatan dan anggaran sekolah (rkas) tersebut juga bertentangan dengan ketentuan penyaluran bos di sekolah sebagaimana diatur dalambab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab ivhuruf b angka 2 permendikbud no. 1 tahun 2018 yang pada pokoknyamengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendahara sekolahatas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas)” jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 permendikbudno. 18 tahun 2019;12.bahwa dalam penyusunan pertanggungjawaban keuanganpenggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwaribut gestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telahmenulis sendiri nota pembelian maupun membuat sendiri kuitansipembayaran secara tidak benar dengan cara terdakwa menambahjumlah dan harga barang maupun melakukan pembelian fiktifmenggunakan dana bos bahkan terdakwa juga membuat stempel tokosendiri serta menandatangani nota pembelian dari toko maupun kuitansi halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 472 pembayaran dari dana bos yang berasal dari 18 (delapan belastoko/unit usaha;13. bahwa berdasarkan keterangan para saksi serta berdasarkan suratlaporan penghitungan ahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor:700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta ketikaterdakwa ribut gestarini menyusun pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tidakdilengkapi dengan bukti pendukung yang sah berupa nota pembelianmaupun kuitansi pembayaran sejumlah rp 243.729.904,79 (dua ratusempat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratusempat rupiah tujuh puluh sembilan sen);14. bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telah memanipulasibukti pendukung yang termuat dalam laporan pertanggungjawabanpenggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggaran dalamtahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut merupakanperintah sardiani tri utomo dengan maksud untuk membiayaikegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan dana bos danberdasarkan keterangan para saksi serta laporan penghitungan ahli dariinspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta pembelian atau transaksiyang nilainya tidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya (markup) dan pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yangtidak benar (fiktif) sejumlah rp 270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh jutalima ratus tujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah) denganuraian penyimpangan sebagai berikut:a.pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengantransaksi yang sebenarnya (mark up) senilai rp.16.704.500,-(enam belas juta tujuh ratus empat ribu lima ratus rupiah); ----------nopihak yang dikonfirmasi nilai mark up123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 473 1234tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark up tahun 20175.308.000,00tahun anggaran 20181bsc komputer1.070.000,002aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdri rismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasa pertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00b.pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar(fiktif) senilai rp. 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga juta delapanratus enam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuh rupiah); nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 20171dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri (honor)1.200.000,0012honorarium guru penyaji jam tambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201779.299.292,00tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 474 1239toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasa pertukangan7.250.000,0013aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,0017hengki candra pa, s.pd (honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md (honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd (honor)1.000.000,0020lasmi rahmawati, s.kom (honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri (honor)1.300.000,0023honorarium guru penyaji jam tambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,007percetakan sumber rejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,0015lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201956.577.200,00sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara yang menyatakan “keuangan negara dikelola secara tertib, taatpada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilandan kepatutan” serta perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan dengan ketentuan yang termuat dalam bab vii huruf aangka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 475 tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang“setiap transaksi pengeluaran harus didukung dengan bukti kuitansi yangsah”; 15. bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini selaku tim bos yangmenjabat sebagai bendahara pengelolaan dana bos di smpn 3trenggalek bersama-sama dengan sardiani tri utomo selakupenanggung jawab penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek yangmenjabat sebagai kepala sekolah smpn 3 trenggalek dalam tahunanggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut telah memperkayaterdakwa ribut gestarini sendiri sejumlah rp 257.150.275,895,-(dua ratus lima puluh tujuh juta dua seratus lima puluh ribu dua ratustujuh puluh lima rupiah delapan ratus sembilan puluh lima sen) dansardiani tri utomo sejumlah rp 257.150.275,895,- (dua ratuslima puluh tujuh juta dua seratus lima puluh ribu dua ratus tujuhpuluh lima rupiah delapan ratus sembilan puluh lima sen);16. bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini bersama-sama dengansardiani tri utomo tersebut telah merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara sejumlah rp 514.300.551,79 (lima ratusempat belas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuhpuluh sembilan sen) atau setidaknya sekitar jumlah tersebut sesuaipenghitungan ahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor:700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkandakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 476 2.secara melawan hukum;3.memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yang dimaksud dengan “setiap orang”adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa pengertian orang perseorangan dalam ilmu hukumadalah setiap subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yangcakap dan mampu bertanggungjawab sehingga dapat dimintaipertanggungjawaban pidana padanya dan tidak termasuk dalam pengertianpasal 44 kuhp, dimana subyek hukum tersebut diajukan ke persidangankarena suatu tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa penuntut umum telah menghadapkan terdakwayang bernama ribut gestarini binti soemadi (alm) ke depanpersidangan, yang berdasarkan keterangan saksi-saksi serta keteranganterdakwa sendiri, dapat disimpulkan bahwa yang dihadapkan di persidanganini benar terdakwalah orang yang dimaksud oleh penuntut umum sesuaiidentitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan penuntut umum; menimbang, bahwa terdakwa ribut gestarini binti soemadi (alm)selaku tim bantuan operasional sekolah (bos) yang menjabat sebagaibendahara pengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos) di sekolahmenengah pertama negeri (smpn) 3 trenggalek berdasarkan surat keputusanbupati trenggalek nomor: 188.45/435/35.03.001.3/2017 tentang penunjukandan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah pada satuanpendidikan negeri, surat keputusan bupati nomor:188.45/79/35.03.001.3/2018 tentang penunjukan dan pengangkatanbendahara bantuan operasional sekolah pada satuan pendidikan negeri, dansurat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentang halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 477 penunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah padasatuan pendidikan negeri; menimbang, bahwa di persidangan terdakwa adalah seorangperempuan yang sehat jasmani dan rohani, dapat menjawab pertanyaan yangdiajukan kepadanya dengan baik, oleh karena itu terdakwa bukanlah orangsebagaimana dimaksud dalam pasal 44 ayat (1) kuhp, sehingga majelisberpendapat bahwa terdakwa tersebut adalah orang yang mampubertanggungjawab atas perbuatannya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut,maka majelis berkeyakinan bahwa unsur “setiap orang” telah terpenuhi.ad. 2. unsur secara melawan hukum;menimbang, bahwa di dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi (yang selanjutnya disebut uu tipikor) disebutkan bahwa yangdimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidaksesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalammasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa undang-undang tipikor merumuskan tindak pidanakorupsi sebagai delik formil, yakni adanya tindak pidana korupsi cukup dengandipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan, bukan dengantimbulnya akibat. oleh karena itu, apabila suatu perbuatan telah terbuktimemenuhi unsur delik, maka pelakunya haruslah dituntut dan dijatuhi pidana.salah satu unsur delik dalam tindak pidana korupsi adalah unsur melawanhukum, yang telah dirumuskan secara limitatif dalam ketentuan pasal 2 ayat (1)uu tipikor;menimbang, bahwa pengertian sifat melawan hukum materiilsebagaimana dalam rumusan penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999, menurut putusan mahkamah konstitusi bertentangandengan undang-undang dasar negara republik indonesia 1945 dankarenanya tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka dalam perkara aquo, majelis hakim sepakat untuk mempergunakan pengertian sifat melawanhukum secara formil; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 478 menimbang, bahwa dipersidangan telah terungkap fakta-fakta hukumberdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa danbarang bukti, yaitu: bahwa pemerintah melaui kementerian pendidikan dankebudayaan telah mengalokasikan bantuan operasional sekolah (bos)kepada smpn 3 trenggalek dan pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran2018, dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019,smpn 3 trenggalek telah menerima dana bos berdasarkan naskah perjanjianhibah bos antara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikandasar kabupaten trenggalek yaitu sebagai berikut:a. pada tahun anggaran 2017 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos sebesar rp. 848.000.000,- (delapan ratus empatpuluh delapan juta rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bosantara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7390.1.26/101.01/2017 tanggal 04desember 2017 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratus riburupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.337.600.000,- (tiga ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus riburupiah);c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.168.800.000,- (seratus enam puluh delapan juta delapan ratus riburupiah);d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2017 menerima bos sejumlahrp.172.800.000,-(seratus tujuh puluh dua juta delapan ratus riburupiah); --b. pada tahun anggaran 2018 smpn 3 trenggalek telah menerimaalokasi dana bos rp. 845.800.000,- (delapan ratus empat puluh limajuta delapan ratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bosantara gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7617.26/101.1/2018 tanggal 03desember 2018 dengan tahapan penyaluran yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.171.000.000,- (seratus tujuh puluh satu juta rupiah); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 479 b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.342.000.000,- (tiga ratus empat puluh dua juta rupiah);c.triwulan 3 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.170.400.000,- (seratus tujuh puluh juta empat ratus ribu rupiah);d.triwulan 4 pada tahun anggaran 2018 menerima bos sejumlahrp.162.400.000,- (seratus enam puluh dua juta empat ratus riburupiah); --c. pada tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2019 sampai denganbulan agustus 2019 smpn 3 trenggalek telah menerima alokasi danabos rp. 499.200.000,- (empat ratus sembilan puluh sembilan juta duaratus ribu rupiah) berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antaragubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasarkabupaten trenggalek nomor: 972/7776.1.26/101.1/2019 tanggal 10desember 2019 dengan tahapan penyaluran dalam 2 (dua) triwulan yaitu:a.triwulan 1 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlahrp.166.400.000,- (seratus enam puluh enam juta empat ratus riburupiah);b.triwulan 2 pada tahun anggaran 2019 menerima bos sejumlah rp.332.800.000,- (tiga ratus tiga puluh dua juta delapan ratus ribu rupiah); sehingga jumlah realisasi alokasi dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 yaitusebesar rp 2.193.000.000,- (dua miliar seratus sembilan puluh tiga jutarupiah); menimbang, bahwa alokasi dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn); menimbang, bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan dana bos yangditerima smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran2018, dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019tersebut, kepala sekolah smpn 3 trenggalek yaitu saksi sardiani triutomo telah menunjuk terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharadana bos di smpn 3 trenggalek yang termasuk dalam anggota tim bos halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 480 smpn 3 trenggalek dalam bentuk surat keputusan (sk) kepala sekolahsetiap tahunnya dan selanjutnya sk kepala sekolah tersebut diteruskan kepemerintah daerah melalui dinas pendidikan, pemuda, dan olahragakabupaten trenggalek untuk diterbitkan surat keputusan (sk) bupatitrenggalek setiap tahunnya tentang penunjukan dan pengangkatan bendaharabantuan operasional sekolah (bos) pada satuan pendidikan negeri yang didalamnya termuat nama terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharadana bos di smpn 3 trenggalek yaitu sebagai berikut:a. surat keputusan bupati trenggalek nomor: 188.45/435/35.03.001.3/2017tentang penunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 25 april 2017;b.surat keputusan bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri tanggal 16 januari 2018;c.surat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri tanggal 1 februari 2019; menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan bupati trenggalektentang penunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri sebagaimana tersebut diatas telahdiatur mengenai tugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yang pada pokoknyasebagai berikut:a. menerima, menyimpan dan melaksanakan pembayaran dari uang bos yangdikelolanya;b. menolak perintah bayar dari penanggung jawab bos (kepala sekolah) yangtidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;h.meneliti kelengkapan dokumen surat pertanggungjawaban (spj) keuangandari dana bos;i.mengembalikan dokumen pendukung spj, apabila dokumen tersebut tidakmemenuhi syarat dan/atau tidak lengkap;j.menatausahakan anggaran pengeluaran dana bos;k.bersama-sama tim menyusun laporan pertanggungjawaban dana bos;danl.dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepala sekolahselaku penangungjawab dana bos; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 481 bahwa sehubungan terdakwa ribut gestarini selaku bendahara danabos di smpn 3 trenggalek yang merupakan anggota tim bos sekolah, makaberdasarkan ketentuan dalam bab ii huruf d angka 2 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 terdakwa ribut gestarini memiliki tugasdan tanggung jawab sebagai tim bos sekolah meliputi: a.mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secara lengkapke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; b.memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riil disekolah;c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengani data pesertadidik yang ada;d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dari penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.bertanggung jawah secara formal dan material atas penggunaan bos yangditerima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakan bahwabos yang diterima telah digunakan sesuai nph bos;i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat;j.untuk sekolah pada jenjang pendidikan dasar yang diselenggarakan olehpemerintah daerah, memasang spanduk di sekolah terkait kebijakanpendidikan bebas pungutan setiap hari di serambi sekolah; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pada bab v huruf a angka1 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 1lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv huruf a angka 1 butira lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya telah diaturmengenai “penggunaan dana bos di sekolah harus didasarkan padakesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah, dewan guru,dan komite sekolah. hasil kesepakatan di atas harus dituangkan secara tertulisdalam bentuk berita acara rapat dan ditandatangani oleh peserta rapat.kesepakatan penggunaan bos harus didasarkan skala prioritas kebutuhansekolah, khususnya untuk membantu mempercepat pemenuhan standarpelayanan minimal (spm) dan/atau standar nasional pendidikan (snp)”; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 482 menimbang, bahwa hasil kesepakatan dan keputusan bersama antaratim bos sekolah, dewan guru, dan komite sekolah tersebut digunakansebagai acuan untuk pembuatan rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) sebagaimana diatur dalam bab vii huruf a angka 1 butir a lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengaturtentang “rkas ditandatangani oleh kepala sekolah, komite sekolah, dandibuat 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun pada awal tahun pelajaran, tetapiapabila diperlukan dapat direvisi sesuai ketentuan yang berlaku, dan rkasharus dilengkapi dengan rencana penggunaan dana secara rinci, yang dibuattahunan dan triwulan untuk tiap sumber dana yang diterima sekolah”; menimbang, bahwa lebih lanjut mengenai kewajiban penyusunan rkasyang digunakan sebagai dasar penggunaan dana bos juga telah diatur dalambab iv huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. babiv huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yang padapokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendaharasekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas)”; menimbang, bahwa dalam pada ketentuan penggunaan bos disekolah yang diprioritaskan untuk kegiatan sekolah sebagaimana diatur padabab v lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv lampiran permendikbud no. 18tahun 2019 juga telah diatur secara khusus mengenai komponenpenggunaan dana bos pada jenjang smp yang pada pokoknya dapatdigunakan untuk:a. penyelenggaraan kurikulum.a.buku teks utama siswa, buku teks utama guru, buku teks pendamping;b.buku bacaan, buku pengayaan dan buku refrensi untuk memenuhistandar pelayanan minimal (spm);c.langganan koran/majalah/publikasi berkala terkait pendidikan,offline/online; d.pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksi perpustakaan;e.peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;f.pengembangan database perpustakaan;g.pemeliharaan perabot perpustakaan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 483 h.pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.b. penerimaan peserta didik baru (ppdb);c.kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;d.kegiatan evaluasi pembelajaran;e.pengelolaan sekolah;f.pengembangan profesi guru dan tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;g.langganan daya dan jasa;h.pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasarana sekolah;i.pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi, pegawaiperpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam, petugas kebersihan;j.pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;k.biaya lainnya: alat peraga pendidikan pendukung kurikulum, membangunjamban/wc beserta sanitasinya dan/atau kantin sehat, mesin ketik untukkebutuhan kantor; menimbang, bahwa pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalekpada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara (apbn) ternyata tidak dilaksanakan secarabenar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalam permendikbudno. 26 tahun 2017 jo. permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. permendikbud no.18 tahun 2019 serta peraturan perundangan lainnya yaitu antara lain undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara maupun suratkeputusan bupati trenggalek terkait tugas dan tanggung jawab terdakwaribut gestarini sebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek; menimbang, bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakan pihak lainnyaberupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka di kecamatan,kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinas pendidikanprovinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepala sekolah,bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatan keagamaan, kegiatancar free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupun membayar wartawan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 484 dengan menggunakan dana bos di smpn 3 trenggalek padahal kegiatantersebut tidak termuat dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) dan tidak termasuk dalam komponen pembiayaan bos smpsebagaimana petunjuk teknis pengelolaan bos yang diatur dalampermendikbud no. 26 tahun 2017, permendikbud no. 1 tahun 2018 danpermendikbud no. 18 tahun 2019), sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secaraprofesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan”; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini yang telahmelakukan pembayaran terhadap kegiatan yang tidak termuat dalamrencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) tersebut jugabertentangan dengan ketentuan penyaluran bos di sekolah sebagaimanadiatur dalam bab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 1 tahun 2018 yang padapokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendaharasekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas)”jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 permendikbud no. 18 tahun2019; menimbang, bahwa dalam penyusunan pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwa ributgestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telah menulis sendirinota pembelian maupun membuat sendiri kuitansi pembayaran secaratidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlah dan harga barangmaupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bos bahkanterdakwa juga membuat stempel toko sendiri serta menandatangani notapembelian dari toko maupun kuitansi pembayaran dari dana bos yang berasaldari 18 (delapan belas toko/unit usaha); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi sertaberdasarkan surat laporan penghitungan ahli dari inspektorat kabupatentrenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahuiadanya fakta ketika terdakwa ribut gestarini menyusunpertanggungjawaban keuangan penggunaan dana bos di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 485 tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tidak dilengkapi dengan bukti pendukung yang sah berupa notapembelian maupun kuitansi pembayaran sejumlah rp 243.729.904,79 (duaratus empat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratusempat rupiah tujuh puluh sembilan sen); menimbang, bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telahmemanipulasi bukti pendukung yang termuat dalam laporanpertanggungjawaban penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebutmerupakan perintah sardiani tri utomo ( selaku kepala sekolah smpn3 trenggalek selaku penanggungjawab penggunaan dana bos di smpn 3tersebut) dengan maksud untuk membiayai kegiatan yang bukan termasukkomponen peruntukan dana bos dan berdasarkan keterangan para saksiserta laporan penghitungan ahli dari inspektorat kabupaten trenggalek nomor:700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya faktapembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengan transaksiyang sebenarnya (mark up) dan pembelian atau transaksi dengan buktipendukung yang tidak benar (fiktif) sejumlah rp 270.570.647,- (dua ratustujuh puluh juta lima ratus tujuh puluh ribu enam ratus empat puluh tujuhrupiah) dengan uraian penyimpangan sebagai berikut:a. pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengan transaksiyang sebenarnya (mark up) senilai rp16.704.500,- (enam belas jutatujuh ratus empat ribu lima ratus rupiah); ----------nopihak yang dikonfirmasi nilai mark up123tahun anggaran 20171bsc komputer2.000.000,002toko sinar bangunan935.000,003ud stiqo750.000,004tri rejeki mulyo20.000,005suliyah (kopsis)1.603.000,00 jumlah mark up tahun 20175.308.000,00tahun anggaran 20181bsc komputer1.070.000,002aisya hidroponik2.300.000,003toko sinar listrik2.184.000,004honor pembina ekstra sdri rismiyati 200.000,00jumlah mark up tahun 20185.754.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 486 123jumlahtahun anggaran 20191bsc komputer100.000,002toko sinar bangunan982.000,003toko sinar listrik4.060.500,004agustin mebel dan jasa pertukangan500.000,00jumlah mark up tahun 20195.642.500,00b. pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar(fiktif) senilai rp 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga juta delapanratus enam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuh rupiah); nopihak yang dikonfirmasinilai fiktif (rp)123tahun anggaran 20171dely copy service8.317.292,00 2bsc komputer1.700.000,003toko pelangi5.298.000,004toko sawo jajar178.000,005wahyu catering5.201.000,006toko waluyo1.674.000,007toko winner13.767.000,008toko sinar listrik13.406.000,009percetakan sumbersari1.760.000,0010aaelk com19.658.000,0011novy aprilia saputri (honor)1.200.000,0012honorarium guru penyaji jam tambahan 7.140.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201779.299.292,00tahun anggaran 20181dely copy service16.562.575,00 2toko khazanah4.037.000,003toko siswa8.296.500,004toko pelangi2.690.000,005eny joko768.000,006sumber rejeki 10.000.000,007wahyu catering21.009.000,008cv. gita media6.777.600,009toko sinar bangunan300.000,0010toko winner7.061.500,0011percetakan sumbersari2.465.000,0012agustin mebel dan jasa pertukangan7.250.000,0013aaelk com825.000,0014vinon4.320.000,0015suliyah (kopsis)1.008.000,0016lukid2.800.000,0017hengki candra pa, s.pd (honor)300.000,0018yussef fanandri, a.md (honor)300.000,0019wiwik supra s, s.pd (honor)1.000.000,00 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 487 12320lasmi rahmawati, s.kom (honor)300.000,0021agung subekti (honor)1.225.000,0022novy aprilia saputri (honor)1.300.000,0023honorarium guru penyaji jam tambahan 14.450.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 2018115.045.175,00tahun anggaran 20191dely copy service1.366.200,00 2toko khazanah1.280.000,003bsc komputer1.935.000,004toko siswa10.592.500,005toko pelangi1.909.000,006vega sport1.600.000,007percetakan sumber rejeki787.000,00 8toko sawo jajar3.223.500,009liya catering5.525.000,0010kurniawan catering5.525.000,0011wahyu catering1.900.000,0012karaman collection13.500.000,0013toko winner6.184.000,0014suliyah (kopsis)350.000,0015lasmi rahmawati, s.kom300.000,0016novy aprilia saputri600.000,00jumlah transaksi fiktif tahun 201956.577.200,00sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan pasal 3 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara yang menyatakan “keuangan negara dikelola secara tertib, taatpada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilandan kepatutan” serta perbuatan terdakwa ribut gestarini tersebut bertentangan dengan ketentuan yang termuat dalam bab vii huruf aangka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab vii huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiran permendikbud no. 1tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir g ke-1) lampiranpermendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengatur tentang“setiap transaksi pengeluaran harus didukung dengan bukti kuitansi yangsah”; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsursecara melawan hukum telah terpenuhi atas perbuatan terdakwa;ad. 3. unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 488 menimbang, bahawa unsur “secara melawan hukum” sebagaimana telahdipertimbangkan diatas haruslah merupakan sarana untuk melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,sehingga meskipun suatu perbuatan tersebut tidak dilakukan sebagai saranauntuk memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, makaperbuatan tersebut bukanlah tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud olehpasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pindana korupsi;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pindanakorupsi, tidak menjelaskan secara pasti tentang apa yang dimaksud dengan“perbuatan memperkaya” diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, akantetapi apabila dilihat kaitannya dengan ketentuan pasal 28 dan pasal 37undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pindana korupsi tersebut, bahwa pengertian“memperkaya” tersebut tidak terlepas dari adanya penambahan terhadap hartakekayaan yang telah dimiliki terdakwa, atau orang lain atau suatu korporasiyang berasal dari perbuatan terdakwa. bahwa penambahan kekayaan tersebutharuslah sedemikian signifikan, sehingga membuat harta kekayaan si penerimatersebut menjadi tidak seimbang dengan penghasilan atau pendapatan yangdapat dipertanggunjawabkan;menimbang, bahwa “memperkaya” adalah perbuatan yang dilakukanuntuk menjadi lebih kaya (lagi), dan menurut yurisprudensi, yang dimaksuddengan “memperkaya” adalah “menjadikan orang yang belum kaya menjadikaya atau orang yang sudah kaya bertambah kaya” (putusan mahkamah agungri. nomor 570k/ pid/ 1993 tanggal 4 september 1993);menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang berdasarkan pada alatbukti dan barang bukti telah terungkap di persidangan, bahwa pengelolaandana bos di smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahunanggaran 2018, dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 489 anggaran 2019 tidak dilaksanakan secara benar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalam permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. permendikbud no. 18 tahun 2019 sertaperaturan perundangan lainnya yaitu antara lain undang-undang nomor 17tahun 2003 tentang keuangan negara maupun surat keputusan bupatitrenggalek terkait tugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek; menimbang, bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakan pihak lainnyaberupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka di kecamatan,kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinas pendidikanprovinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepala sekolah,bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatan keagamaan, kegiatancar free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupun membayar wartawandengan menggunakan dana bos di smpn 3 trenggalek padahal kegiatantersebut tidak termuat dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) dan tidak termasuk dalam komponen pembiayaan bos smpsebagaimana petunjuk teknis pengelolaan bos yang diatur dalampermendikbud no. 26 tahun 2017, permendikbud no. 1 tahun 2018 danpermendikbud no. 18 tahun 2019), sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secaraprofesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan”; menimbang, bahwa dalam penyusunan pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwa ributgestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telah menulis sendirinota pembelian maupun membuat sendiri kuitansi pembayaran secaratidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlah dan harga barangmaupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bos bahkanterdakwa juga membuat stempel toko sendiri serta menandatangani notapembelian dari toko maupun kuitansi pembayaran dari dana bos yang berasaldari 18 (delapan belas toko/unit usaha); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 490 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi sertaberdasarkan surat laporan penghitungan ahli dari inspektorat kabupatentrenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahuiadanya fakta ketika terdakwa ribut gestarini menyusunpertanggungjawaban keuangan penggunaan dana bos di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tidak dilengkapi dengan bukti pendukung yang sah berupa notapembelian maupun kuitansi pembayaran sejumlah rp 243.729.904,79 (duaratus empat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratusempat rupiah tujuh puluh sembilan sen); menimbang, bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telahmemanipulasi bukti pendukung yang termuat dalam laporanpertanggungjawaban penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebutmerupakan perintah sardiani tri utomo dengan maksud untukmembiayai kegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan danabos dan berdasarkan keterangan para saksi serta laporan penghitungan ahlidari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta pembelian atau transaksi yangnilainya tidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya (mark up) danpembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar (fiktif)sejumlah rp 270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta lima ratus tujuh puluhribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah) dengan uraian penyimpangansebagai berikut:a. pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengan transaksi yangsebenarnya (mark up) senilai rp.16.704.500,- (enam belas juta tujuhratus empat ribu lima ratus rupiah); b. pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar (fiktif)senilai rp 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga juta delapan ratusenam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuh rupiah); sehingga telah merugikan keuangan negara atau perekonomian negarasejumlah rp 514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu limaratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen) atau setidaknya sekitarjumlah tersebut sesuai penghitungan ahli dari inspektorat kabupatentrenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 491 menimbang, bahwa menurut ahli utari prasetyani, se (auditor diinspektorat kabupaten trenggalek) mekanisme pembelanjaan yang dilakukansmpn 3 trenggalek sesuai dengan keinginan bendahara dan kepala sekolahbukan sesuai dengan rkas yang telah disusun dan disepakati;bahwa ahli utari prasetyani, se jelaskan bahwa kepala sekolah selakupenanggungjawab dana bos telah memerintahkan secara lisan dan tertuliskepada bendahara bos untuk mencukupi kegiatan-kegiatan yang dibiayai daridana bos dan mempertanggungjawabkan administrasi keuangan sesuaidengan petunjuk teknis dana bos. realisasinya dari kegiatan-kegiatandimaksud sebagian tidak dapat dipertanggungjawabkan administrasikeuangannya (menyimpang dari juknis dana bos), sehingga bendahara bosyang diketahui oleh kepala sekolah mengambil tindakan-tindakan gunamencukupi pertanggungjawaban administrasinya dengan cara membuatkegiatan-kegiatan fiktif dengan dokumen pendukung berupa nota fiktif, tulisanfiktif, stempel fiktif, dan tanda tangan nota dipalsukan; menimbang, bahwa berdasarkan hasil klarifikasi masing-masing pihakdalam kegiatan audit terhadap pengelolaan dana bos smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019, maka tim auditor menemukan faktaadanya hubungan sebab akibat antara (alm) sardiani tri utomo selakukepala sekolah smpn 3 trenggalek dengan terdakwa ribut gestarini bintisoemadi (alm) berupa sardiani tri utomo selaku kepala sekolahsmpn 3 trenggalek telah memerintah terdakwa ribut gestarini bintisoemadi (alm) untuk melakukan pengeluaran dana bos tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 di luar rkas maupun petunjuk teknis, padahalberdasarkan surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/435/35.03.001.3/2017 25 april 2017 jo. surat keputusan bupati nomor:188.45/79/35.03.001.3/2018 tanggal 16 januari 2018 jo. surat keputusanbupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tanggal 1 februari 2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah padasatuan pendidikan negeri “bendahara berkewajiban menolak perintah bayardari penanggung jawab bos (kepala sekolah) yang tidak sesuai denganketentuan yang berlaku”. namun faktanya, terdakwa ribut gestarini bintisoemadi (alm) dengan sengaja tetap menyusun/membuat surat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 492 pertanggungjawaban secara tidak benar, sehingga pengeluaran yang tidaksesuai dengan ketentuan tersebut merupakan hal yang harus dipertanggungjawabkan oleh sardiani tri utomo maupun terdakwaribut gestarini binti soemadi (alm); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan ahli tersebut diatas makakerugian keuangan negara sejumlah rp 514.300.551,79 (lima ratus empatbelas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilansen) haruslah ditanggung oleh terdakwa ribut gestarini bersama-samadengan sardiani tri utomo, karena dari kerugian keuangan negarasejumlah rp 514.300.551,79 (lima ratus empat belas juta tiga ratus ribu limaratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen) telah memperkayaterdakwa ribut gestarini sendiri sejumlah rp 257.150.275,895,- (duaratus lima puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu dua ratus tujuh puluh limarupiah delapan ratus sembilan puluh lima sen) dan sardiani tri utomosejumlah rp 257.150.275,895,- (dua ratus lima puluh tujuh juta seratus limapuluh ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah delapan ratus sembilan puluh limasen); menimbang, bahwa dengan demikian unsur memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi telah terpenuh; ad. 4. unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara danperekonomian negara adalah:a.merugikan keuangan negara.menurut penjelasan umum undang-undang nomor 31 tahun 1999 joundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atu tidakdipaisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dansegala hak yang timbul karena: 1.berada dalam penguasaan daerah. 2.berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban pejabat, lembaga negara, baik di tingkat pusatmaupun daerah. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 493 3.berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badan hukum danperusahaan yang mertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjiandengan negara.b.perekonomian negara.yang dimaksud perekonomian negara adalah kehidupan yang disusunsebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usahamasyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah,baik ditingkat pusat maupun daerah sesuai dengan ketentuan yang berlakuyang bertujuan memberi manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepadaseluruh kehidupan rakyat. menimbang, bahwa dalam unsur ”dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara” ini adalah bersifat alternatif. jadi untukmembuktikan seseorang melakukan tindak pidana korupsi atau tidak, berkaitandengan unsur ini, maka cukup hanya dibuktikan salah satunya saja apakahperuatan terdakwa telah menimbulkan kerugian negara atau perekonomiannegara; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan, bahwa pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalek padatahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 tidak dilaksanakan secarabenar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalam permendikbudno. 26 tahun 2017 jo. permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. permendikbud no.18 tahun 2019 serta peraturan perundangan lainnya yaitu antara lain undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara maupun suratkeputusan bupati trenggalek terkait tugas dan tanggung jawab terdakwaribut gestarini sebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek; menimbang, bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakan pihak lainnyaberupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka di kecamatan,kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinas pendidikanprovinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepala sekolah, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 494 bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatan keagamaan, kegiatancar free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupun membayar wartawandengan menggunakan dana bos di smpn 3 trenggalek padahal kegiatantersebut tidak termuat dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) dan tidak termasuk dalam komponen pembiayaan bos smpsebagaimana petunjuk teknis pengelolaan bos yang diatur dalampermendikbud no. 26 tahun 2017, permendikbud no. 1 tahun 2018 danpermendikbud no. 18 tahun 2019), sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secaraprofesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan”; menimbang, bahwa dalam penyusunan pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwa ributgestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telah menulis sendirinota pembelian maupun membuat sendiri kuitansi pembayaran secaratidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlah dan harga barangmaupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bos bahkanterdakwa juga membuat stempel toko sendiri serta menandatangani notapembelian dari toko maupun kuitansi pembayaran dari dana bos yang berasaldari 18 (delapan belas toko/unit usaha); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi sertaberdasarkan surat laporan penghitungan ahli dari inspektorat kabupatentrenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahuiadanya fakta ketika terdakwa ribut gestarini menyusunpertanggungjawaban keuangan penggunaan dana bos di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tidak dilengkapi dengan bukti pendukung yang sah berupa notapembelian maupun kuitansi pembayaran sejumlah rp 243.729.904,79 (duaratus empat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratusempat rupiah tujuh puluh sembilan sen); menimbang, bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telahmemanipulasi bukti pendukung yang termuat dalam laporanpertanggungjawaban penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 495 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebutmerupakan perintah sardiani tri utomo dengan maksud untukmembiayai kegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan danabos dan berdasarkan keterangan para saksi serta laporan penghitungan ahlidari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta pembelian atau transaksi yangnilainya tidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya (mark up) danpembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar (fiktif)sejumlah rp 270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta lima ratus tujuh puluhribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah) dengan uraian penyimpangansebagai berikut:a. pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengan transaksi yangsebenarnya (mark up) senilai rp 16.704.500,- (enam belas juta tujuhratus empat ribu lima ratus rupiah); b. pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar (fiktif)senilai rp 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga juta delapan ratusenam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuh rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan hasil klarifikasi masing-masing pihakdalam kegiatan audit terhadap pengelolaan dana bos smpn 3 trenggalektahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai denganbulan agustus tahun anggaran 2019, maka tim auditor menemukan faktaadanya hubungan sebab akibat antara (alm) sardiani tri utomo selakukepala sekolah smpn 3 trenggalek dengan terdakwa ribut gestarini bintisoemadi (alm) berupa sardiani tri utomo selaku kepala sekolahsmpn 3 trenggalek telah memerintah terdakwa ribut gestarini bintisoemadi (alm) untuk melakukan pengeluaran dana bos tahun anggaran2017, tahun anggaran 2018 dan bulan januari sampai dengan bulan agustustahun anggaran 2019 di luar rkas maupun petunjuk teknis, padahalberdasarkan surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/435/35.03.001.3/2017 25 april 2017 jo. surat keputusan bupati nomor:188.45/79/35.03.001.3/2018 tanggal 16 januari 2018 jo. surat keputusanbupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tanggal 1 februari 2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolah padasatuan pendidikan negeri “bendahara berkewajiban menolak perintah bayardari penanggung jawab bos (kepala sekolah) yang tidak sesuai denganketentuan yang berlaku”. namun faktanya, terdakwa ribut gestarini binti halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 496 soemadi (alm) dengan sengaja tetap menyusun/membuat suratpertanggungjawaban secara tidak benar, sehingga pengeluaran yang tidaksesuai dengan ketentuan tersebut merupakan hal yang harus dipertanggungjawabkan oleh sardiani tri utomo maupun terdakwa ributgestarini binti soemadi (alm); menimbang, bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini selaku timbos yang menjabat sebagai bendahara pengelolaan dana bos di smpn 3trenggalek bersama-sama dengan sardiani tri utomo selakupenanggung jawab penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek yangmenjabat sebagai kepala sekolah smpn 3 trenggalek dalam tahun anggaran2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampaidengan bulan agustus 2019 tersebut telah yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara sejumlah rp 514.300.551,79 (lima ratusempat belas juta tiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluhsembilan sen) atau setidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai penghitungan ahlidari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022; menimbang, bahwa dengan demikian unsur dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, telah terpenuhi;ad.5. unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yangturut serta melakukan perbuatan;menimbang, bahwa menurut prof. sathocid karta negara, sh.dalam bukunya hukum pidana kumpulan kuliah bagian dua, menyebutkanpasal 55 (1) ke 1 kuhp sebagai ajaran deelneming yang terdapat pada suatustraf baar feit atau delict, apabila dalam satu delict tersangkut beberapa orangatau lebih dari seorang, dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah“hubungan” tiap peserta itu terhadap delict, karena hubungan itu adalahbermacam-macam, hubungan ini dapat berbentuk: a.beberapa orang bersama-sama melakukan delik.b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delik, akan tetapi delik tersebut tidak dilakukan sendiri,tetapi ia mempergunakan orang lain untuk melaksanakan delik tersebut.menimbang, bahwa menurut mr. mh. tirta amidjaja, satu syaratmutlak bagi “bersama-sama melakukan” ialah adanya keinsyafan bekerja sama halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 497 antara orang-orang yang bekerja sama itu. dengan perkataan lain, mereka itutimbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing – masing. sementaraitu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan – perbuatan telah diadakansuatu persetujuan diantara mereka itu. satu persetujuan diantara mereka tidaklama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu telah cukup bagi adanyasuatu keinsyafan bekerja sama yang dimaksudkan di atas.menimbang, bahwa menurut simon sebagaimana dikutip oleh paf.lamintang menyatakan bahwa orang lain yang turut serta melakukan kejahatanitu dapat dianggap sebagai pelaku maka disitu terjadi “medeplegen” atau turutserta melakukan. mededaderschap itu menunjukkan adanya kerja sama secaraphisik itu haruslah didasarkan pada kesadaran bahwa mereka itu melakukansuatu kerja sama. dengan perkataan lain untuk adanya ”mededaderschap” itudiisyaratkan tentang adanya “fisiek samen werking”. mengenai hal yangterakhir tidak perlu bahwa kerja sama itu dilakukan dengan tegas sebelumnya,akan tetapi cukup pada saat perbuatan itu dilakukan, masing-masingmengetahui bahwa mereka itu bekerja sama (paf. lamintang dan djismansamosir, hukum pidana indonesia 1979, hal 54).menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidanganbahwa akibat dana bos di smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017,tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahunanggaran 2019 tidak dilaksanakan secara benar berdasarkan ketentuan-ketentuan perundangan yang berlaku, telah mengakibatkan kerugian keuangannegara, dimana kerugian keuangan negara tersebut tidak hanya melibatkanterdakwa ribut gestarini selaku tim bantuan operasional sekolah (bos)yang menjabat sebagai bendahara pengelolaan dana bantuan operasionalsekolah (bos) di sekolah smpn 3 trenggalek, tapi juga sardiani triutomo (almarhum) selaku kepala sekolah smpn 3 trenggalek sebagaipenanggungjawab penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek; menimbang, bahwa perbuatan mana sebagaimana telah kamipertimbangkan dalam unsur -unsur diatas; menimbang, bahwa dipersidangan telah terungkap fakta-fakta hukumberdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa danbarang bukti, yaitu: bahwa pemerintah melaui kementerian pendidikan dankebudayaan telah mengalokasikan bantuan operasional sekolah (bos)kepada smpn 3 trenggalek dan pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran2018, dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019,telah menerima dana bos berdasarkan naskah perjanjian hibah bos antara halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 498 gubernur jawa timur dengan kepala satuan pendidikan dasar kabupatentrenggalek sebesar rp 2.193.000.000,- (dua miliar seratus sembilan puluh tigajuta rupiah); menimbang, bahwa alokasi dana bos yang diterima smpn 3trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulanjanuari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn); menimbang, bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan dana bos yangditerima smpn 3 trenggalek pada tahun anggaran 2017, tahun anggaran2018, dan bulan januari sampai dengan bulan agustus tahun anggaran 2019tersebut, kepala sekolah smpn 3 trenggalek yaitu saksi sardiani triutomo telah menunjuk terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharadana bos di smpn 3 trenggalek yang termasuk dalam anggota tim bossmpn 3 trenggalek dalam bentuk surat keputusan (sk) kepala sekolahsetiap tahunnya dan selanjutnya sk kepala sekolah tersebut diteruskan kepemerintah daerah melalui dinas pendidikan, pemuda, dan olahragakabupaten trenggalek untuk diterbitkan surat keputusan (sk) bupatitrenggalek setiap tahunnya tentang penunjukan dan pengangkatan bendaharabantuan operasional sekolah (bos) pada satuan pendidikan negeri yang didalamnya termuat nama terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharadana bos di smpn 3 trenggalek yaitu sebagai berikut:a. surat keputusan bupati trenggalek nomor: 188.45/435/35.03.001.3/2017tentang penunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri tanggal 25 april 2017;b.surat keputusan bupati nomor: 188.45/79/35.03.001.3/2018 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri tanggal 16 januari 2018;c.surat keputusan bupati nomor: 188.45/1120/35.03.001.3/2019 tentangpenunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasional sekolahpada satuan pendidikan negeri tanggal 1 februari 2019; menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan bupati trenggalektentang penunjukan dan pengangkatan bendahara bantuan operasionalsekolah pada satuan pendidikan negeri sebagaimana tersebut diatas telahdiatur mengenai tugas dan tanggung jawab terdakwa ribut gestarinisebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek yang pada pokoknyasebagai berikut: halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 499 a. menerima, menyimpan dan melaksanakan pembayaran dari uang bosyang dikelolanya;b. menolak perintah bayar dari penanggung jawab bos (kepala sekolah)yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;c.meneliti kelengkapan dokumen surat pertanggungjawaban(spj) keuangan dari dana bos;d.mengembalikan dokumen pendukung spj, apabila dokumentersebut tidak memenuhi syarat dan/atau tidak lengkap;e.menatausahakan anggaran pengeluaran dana bos;f.bersama-sama tim menyusun laporan pertanggungjawabandana bos; dang.dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepadakepala sekolah selaku penangungjawab dana bos; bahwa sehubungan terdakwa ribut gestarini selaku bendahara danabos di smpn 3 trenggalek yang merupakan anggota tim bos sekolah, makaberdasarkan ketentuan dalam bab ii huruf d angka 2 lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 terdakwa ribut gestarini memiliki tugasdan tanggung jawab sebagai tim bos sekolah meliputi: a. mengisi, mengirim, dan meng-update data pokok pendidikan secaralengkap ke dalam sistem dapodik sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; b. memastikan data yang masuk dalam dapodik sesuai dengan kondisi riil disekolah;c.memverifikasi kesesuaian jumlah dana yang diterima dengani data pesertadidik yang ada;d.menyelenggarakan pembukuan secara lengkap;e.memenuhi ketentuan transparansi pengelolaan dari penggunaan;f.menyusun dan menyampaikan laporan secara lengkap;g.bertanggung jawah secara formal dan material atas penggunaan bosyang diterima; h.menandatangani surat pernyataan tanggung jawab yang menyatakanbahwa bos yang diterima telah digunakan sesuai nph bos;i.memberikan pelayanan dan penanganan pengaduan masyarakat;j.untuk sekolah pada jenjang pendidikan dasar yang diselenggarakan olehpemerintah daerah, memasang spanduk di sekolah terkait kebijakanpendidikan bebas pungutan setiap hari di serambi sekolah; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 500 menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pada bab v huruf a angka 1lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v huruf a angka 1lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv huruf a angka 1 butira lampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya telah diaturmengenai “penggunaan dana bos di sekolah harus didasarkan padakesepakatan dan keputusan bersama antara tim bos sekolah, dewan guru,dan komite sekolah. hasil kesepakatan di atas harus dituangkan secara tertulisdalam bentuk berita acara rapat dan ditandatangani oleh peserta rapat.kesepakatan penggunaan bos harus didasarkan skala prioritas kebutuhansekolah, khususnya untuk membantu mempercepat pemenuhan standarpelayanan minimal (spm) dan/atau standar nasional pendidikan (snp)”; menimbang, bahwa hasil kesepakatan dan keputusan bersama antaratim bos sekolah, dewan guru, dan komite sekolah tersebut digunakansebagai acuan untuk pembuatan rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) sebagaimana diatur dalam bab vii huruf a angka 1 butir a lampiranpermendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab vii huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab v huruf a angka 1 butir alampiran permendikbud no. 18 tahun 2019 yang pada pokoknya mengaturtentang “rkas ditandatangani oleh kepala sekolah, komite sekolah, dandibuat 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun pada awal tahun pelajaran, tetapiapabila diperlukan dapat direvisi sesuai ketentuan yang berlaku, dan rkasharus dilengkapi dengan rencana penggunaan dana secara rinci, yang dibuattahunan dan triwulan untuk tiap sumber dana yang diterima sekolah”; menimbang, bahwa lebih lanjut mengenai kewajiban penyusunan rkasyang digunakan sebagai dasar penggunaan dana bos juga telah diatur dalambab iv huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. babiv huruf b angka 2 lampiran permendikbud no. 1 tahun 2018 yang padapokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendaharasekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas)”; menimbang, bahwa dalam pada ketentuan penggunaan bos disekolah yang diprioritaskan untuk kegiatan sekolah sebagaimana diatur padabab v lampiran permendikbud no. 26 tahun 2017 jo. bab v lampiranpermendikbud no. 1 tahun 2018 jo. bab iv lampiran permendikbud no. 18tahun 2019 juga telah diatur secara khusus mengenai komponen halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 501 penggunaan dana bos pada jenjang smp yang pada pokoknya dapatdigunakan untuk:a. penyelenggaraan kurikulum.a.buku teks utama siswa, buku teks utama guru, buku teks pendamping;b.buku bacaan, buku pengayaan dan buku refrensi untuk memenuhistandar pelayanan minimal (spm);c.langganan koran/majalah/publikasi berkala terkait pendidikan,offline/online; d.pemeliharaan/pembelian baru buku/koleksi perpustakaan;e.peningkatan kompetensi tenaga perpustakaan;f.pengembangan database perpustakaan;g.pemeliharaan perabot perpustakaan;h.pemeliharaan dan/atau pembelian ac perpustakaan.b. penerimaan peserta didik baru (ppdb);c.kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler;d.kegiatan evaluasi pembelajaran;e.pengelolaan sekolah;f.pengembangan profesi guru dan tenaga kependidikan sertapengembangan manajemen sekolah;g.langganan daya dan jasa;h.pemeliharaan dan perawatan sarana dan prasarana sekolah;i.pembayaran honor: guru honorer, tenaga administrasi, pegawaiperpustakaan, penjaga sekolah, petugas satpam, petugas kebersihan;j.pembelian/perawatan alat multi media pembelajaran;k.biaya lainnya: alat peraga pendidikan pendukung kurikulum, membangunjamban/wc beserta sanitasinya dan/atau kantin sehat, mesin ketik untukkebutuhan kantor; menimbang, bahwa pengelolaan dana bos di smpn 3 trenggalekpada tahun anggaran 2017, tahun anggaran 2018, dan bulan januari sampaidengan bulan agustus tahun anggaran 2019 bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara (apbn) ternyata tidak dilaksanakan secarabenar berdasarkan ketentuan-ketentuan yang termuat dalam permendikbudno. 26 tahun 2017 jo. permendikbud no. 1 tahun 2018 jo. permendikbud no.18 tahun 2019 serta peraturan perundangan lainnya yaitu antara lain undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara maupun surat halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 502 keputusan bupati trenggalek terkait tugas dan tanggung jawab terdakwaribut gestarini sebagai bendahara dana bos di smpn 3 trenggalek; menimbang, bahwa terdakwa ribut gestarini sebagai bendaharabantuan operasional sekolah (bos) di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 telah melakukanpembayaran terhadap kegiatan yang diselenggarakan pihak lainnyaberupa: uang kegiatan mkks, uang kegiatan pramuka di kecamatan,kegiatan monitoring dan akreditasi yang dilakukan oleh dinas pendidikanprovinsi, dan pembayaran honorarium tambahan kepada kepala sekolah,bendahara, penyimpan barang serta membayar kegiatan keagamaan, kegiatancar free day, kegiatan hari jadi trenggalek maupun membayar wartawandengan menggunakan dana bos di smpn 3 trenggalek padahal kegiatantersebut tidak termuat dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah(rkas) dan tidak termasuk dalam komponen pembiayaan bos smpsebagaimana petunjuk teknis pengelolaan bos yang diatur dalampermendikbud no. 26 tahun 2017, permendikbud no. 1 tahun 2018 danpermendikbud no. 18 tahun 2019), sehingga perbuatan terdakwa ribut gestarini bertentangan dengan “prinsip pengelolaan dana bos secaraprofesional, efisien, efektif, akuntabel dan transparan”; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa ribut gestarini yang telahmelakukan pembayaran terhadap kegiatan yang tidak termuat dalamrencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas) tersebut jugabertentangan dengan ketentuan penyaluran bos di sekolah sebagaimanadiatur dalam bab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 26 tahun 2017 jo.bab iv huruf b angka 2 permendikbud no. 1 tahun 2018 yang padapokoknya mengatur tentang “pengambilan bos dilakukan oleh bendaharasekolah atas persetujuan kepala sekolah dan dapat dilakukan sewaktu-waktusesuai kebutuhan dalam rencana kegiatan dan anggaran sekolah (rkas)”jo. bab i huruf e angka 4 butir c ke-3 dan ke-4 permendikbud no. 18 tahun2019; menimbang, bahwa dalam penyusunan pertanggungjawabankeuangan penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahun anggarandalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019 yaitu bulanjanuari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebut terdakwa ribut halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 503 gestarini dengan sengaja dan secara tanpa hak telah menulis sendirinota pembelian maupun membuat sendiri kuitansi pembayaran secaratidak benar dengan cara terdakwa menambah jumlah dan harga barangmaupun melakukan pembelian fiktif menggunakan dana bos bahkanterdakwa juga membuat stempel toko sendiri serta menandatangani notapembelian dari toko maupun kuitansi pembayaran dari dana bos yang berasaldari 18 (delapan belas toko/unit usaha); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi sertaberdasarkan surat laporan penghitungan ahli dari inspektorat kabupatentrenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022 tanggal 19 juli 2022 diketahuiadanya fakta ketika terdakwa ribut gestarini menyusunpertanggungjawaban keuangan penggunaan dana bos di smpn 3trenggalek tahun anggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengantahun anggaran 2019 yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus2019 tidak dilengkapi dengan bukti pendukung yang sah berupa notapembelian maupun kuitansi pembayaran sejumlah rp 243.729.904,79 (duaratus empat puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh sembilan ribu sembilan ratusempat rupiah tujuh puluh sembilan sen); menimbang, bahwa tindakan terdakwa ribut gestarini yang telahmemanipulasi bukti pendukung yang termuat dalam laporanpertanggungjawaban penggunaan dana bos di smpn 3 trenggalek tahunanggaran dalam tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun anggaran 2019yaitu bulan januari 2017 sampai dengan bulan agustus 2019 tersebutmerupakan perintah saksi sardiani tri utomo dengan maksud untukmembiayai kegiatan yang bukan termasuk komponen peruntukan danabos dan berdasarkan keterangan para saksi serta laporan penghitungan ahlidari inspektorat kabupaten trenggalek nomor: 700/1205/406.008/2022tanggal 19 juli 2022 diketahui adanya fakta pembelian atau transaksi yangnilainya tidak sesuai dengan transaksi yang sebenarnya (mark up) danpembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar (fiktif)sejumlah rp. 270.570.647,- (dua ratus tujuh puluh juta lima ratus tujuh puluhribu enam ratus empat puluh tujuh rupiah) dengan uraian penyimpangansebagai berikut:a.pembelian atau transaksi yang nilainya tidak sesuai dengan transaksi yangsebenarnya (mark up) senilai rp16.704.500,- (enam belas juta tujuh ratusempat ribu lima ratus rupiah); halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 504 b.pembelian atau transaksi dengan bukti pendukung yang tidak benar (fiktif)senilai rp 253.866.147,- (dua ratus lima puluh tiga juta delapan ratusenam puluh enam ribu seratus empat puluh tujuh rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas jelastergambar peran aktif masing-masing pelaku, sehingga majelis berpendapatbahwa unsur "melakukan, menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan " telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur sebagaimana dalamdakwaan penuntut umum telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan dalam dakwaanprimair, maka dengan demikian nota pembelaan terdakwa dan penasihathukumnya yang menyatakan agar majelis hakim menghukum terdakwadengan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya, makapembelaan tersebut akan dipertimbangkan dalam penjatuhan hukuman; menimbang, bahwa pasal 18 uu no. 31 tahun 1999 yang telah diubahdengan undang-undang no.20 tahun 2001 yaitu mengatur hukumantambahan bagi terdakwa yang terbukti melakukan tindak pidana yakni tentanghukuman tambahan mengenai uang pengganti yang jumlahnya sama denganharta yang diperolehnya dari tindak pidana korupsi. menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-unsur diatas, bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan keuangannegara sejumlah sejumlah rp 514.300.551,79 (lima ratus empat belas jutatiga ratus ribu lima ratus lima puluh satu rupiah tujuh puluh sembilan sen); menimbang, bahwa dari kerugian keuangan negara sejumlah tersebutdiatas, terdakwa ribut gestarini ada memperoleh atau menikmatikerugian keuangan negara sejumlah rp 257.150.275,895,- (dua ratus limapuluh tujuh juta seratus lima puluh ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiahdelapan ratus sembilan puluh lima sen) dengan demikian pada terdakwadibebani untuk mengembalikan kerugian keuangan negara sejumlahrp 257.150.275,895,- (dua ratus lima puluh tujuh juta seratus lima puluhribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah delapan ratus sembilan puluh limasen);menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka semua unsur pasal2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 505 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi atas perbuatan terdakwa. dengandemikian perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah menurut hukum;menimbang, bahwa dengan tebuktinya dakwaan primair tersebut makadakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa dalam persidangan tidak diketemukan alasan-alasan baik pembenar maupun pemaaf yang dapat menghilangkan kesalahanterdakwa, maka terdakwa dinyatakan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi. menimbang, bahwa karena terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalahmelakukan perbuatan pidana, maka haruslah dijatuhi pidana yang setimpaldengan kesalahannya.menimbang, bahwa disamping terdakwa dijatuhi pidana pokok makakepada terdakwa juga dihukum untuk membayar denda yang besarannyaseperti pada amar dibawah ini dengan ketentuan bila denda tidak dibayar makadiganti dengan pidana kurungan;menimbang bahwa pasal 22 ayat (4) kuhap pidana yang akandijatuhkan kepadanya akan dikurangi seluruhnya dengan lamanya terdakwaditahan dengan tahanan rutan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanan rutanmaka diperintahkan tetap dilakukan dalam penahanan rutan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti dalam perkara inisebagaimana dalam tuntutan maka akan ditentukan statusnya dalam amarputusan dibawah ini.menimbang, bahwa karena terdakwa telah dinyatakan bersalahmelakukan perbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan primair dan akandijatuhi pidana maka haruslah pula dibebani membayar biaya perkara.menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini segalasesuatu yang terjadi selama persidangan berlangsung dianggap telahdipertimbangkan dan termuat dalam berita acara persidangan dan merupakanbagian yang tidak terpisahkan dari rangkaian putusan ini.menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana atas diri terdakwaperlu dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yangmeringankan terdakwa.:keadaan yang memberatkan terdakwa:1.perbuatan terdakwa telah menghambat program pemerintah dalampemberantasan tindak pidana korupsi. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 506 2.perbuatan terdakwa merugikan keuangan negara;keadaan yang meringankan terdakwa:1.terdakwa bersikap sopan selama persidangan;2.terdakwa belum pernah dihukum. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka majelishakim berpendapat bahwa hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwadirasa sudah layak dan adil, setimpal dengan kesalahan yang telah dilakukanoleh terdakwa dalam perkara ini.memperhatikan pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp danundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili1.menyatakan terdakwa ribut gestarini binti soemadi (alm) telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana pada dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa ribut gestarini binti soemadi(alm) oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahundan denda sebesar rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar oleh terdakwa makadiganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;3.menghukum terdakwa ribut gestarini binti soemadi (alm)untuk membayar uang pengganti kerugian keuangan negara sejumlahrp 257.150.275,895,- (dua ratus lima puluh tujuh juta seratus limapuluh ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah delapan ratus sembilanpuluh lima sen), dengan ketentuan apabila terdakwa tidak membayaruang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilanmemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya akan disita olehjaksa penuntut umum dan dapat dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut dan dalam hal tidak mempunyai harta benda yang mencukupiuntuk membayar uang pengganti tersebut, maka dipidana dengan pidanapenjara selama 10 (sepuluh) bulan; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 507 4.menetapkan masa penahanan rutan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan terdakwa tetap ditahan dalam tahanan rutan;6.menetapkan barang bukti berupa: 1). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: januari, pebruari, maret 2017 padasmp negeri 3 trenggalek;2). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: april, mei 2017 pada smp negeri 3trenggalek;3). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juni 2017 pada smp negeri 3trenggalek;4). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juli 2017 pada smp negeri 3trenggalek;5). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: agustus 2017 pada smp negeri 3trenggalek;6). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: september 2017 pada smp negeri 3trenggalek;7). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: oktober 2017 pada smp negeri 3trenggalek;8). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: november 2017 pada smp negeri 3trenggalek;9). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: desember 2017 pada smp negeri 3trenggalek;10). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) tri wulan 1 tahun 2018 pada smp negeri 3trenggalek;11). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: april mei juni 2018 pada smp negeri3 trenggalek; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 508 12). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juli agustus september 2018 padasmp negeri 3 trenggalek;13). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: oktober november desember 2018pada smp negeri 3 trenggalek;14). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: januari, pebruari, maret 2019 padasmp negeri 3 trenggalek;15). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: april, mei, juni 2019 pada smp negeri3 trenggalek;16). 1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana bantuanoperasional sekolah (bos) bulan: juli, agustus 2019 pada smp negeri 3trenggalek. dikembalikan kepada ribut gestarini binti (alm) soemadi17). 1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah, bukukas umum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantupajak, berita acara pemeriksaan kas tahun 2017;18). 1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah, bukukas umum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantupajak tahun 2018;19). 1 (satu) bendel dokumen yang berisi rkas, rekening sekolah, bukukas umum, buku pembantu kas, buku pembantu bank, buku pembantupajak, berita acara pemeriksaan kas tahun 2019. dikembalikan kepada hari subagyo;20). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalektentang penunjukkan dan pengangkatan bendahara bos tahun 2017,2018, dan 2019;21). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir sk pengangkatan kepalasekolah smpn 3 trenggalek tahun 2015 dan tahun 2017;22). 1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiri darikeputusan gubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yangdievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timur tahap i ta 2017beserta lampiran, naskah perjanjian hibah bos tahun 2017 besertalampiran dan lampiran surat perintah pembayaran tw1, tw 2, tw 3,tw4; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 509 23). 1 (satu) bendel dokumen fotocopy dilegalisir yang terdiri darikeputusan gubernur jawa timur tentang penerimaan hibah yangdievaluasi oleh dinas pendidikan provinsi jawa timur tahap i ta 2018beserta lampiran, surat keputusan (sk) kepala dinas pendidikan provinsijawa timur tentang penetapan smp negeri dan swasta penerimabantuan operasional sekolah (bos) smp negeri tahun 2018, naskahperjanjian hibah bos tahun 2018 beserta lampiran dan lampiran suratperintah pembayaran tw 1, tw 2, tw 3, tw 4;24). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan gubernur jawatimur tentang penerimaan hibah yang dievaluasi oleh dinas pendidikanprovinsi jawa timur tahap i ta 2019 beserta lampiran, surat keputusan(sk) kepala dinas pendidikan provinsi jawa timur tentang penetapansmp negeri dan swasta penerima bantuan operasional sekolah (bos)smp tahun 2019, naskah perjanjian hibah bos tahun 2019 besertalampiran dan lampiran surat perintah pembayaran tw 1, tw 2, tw 3,tw4; dikembalikan kepada sunarya, s.pd., m.pd.25). 1 (satu) bendel map yang berisi kuitansi, nota serta lembaran kertascatatan desposisi kepala sekolah mulai tahun 2017, 2018 dan 2019; dikembalikan kepada ribut gestarini binti (alm) soemadi26). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/118/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatanpejabat pengelola barang milik daerah beserta lampirannya yangdilegalisir;27). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna barang dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek nomor:188.45/07/35.03.009/2018 tentang penunjukan dan pengangkatanpembantu pengurus barang pengguna lingkup dinas pendidikan, pemudadan olahraga kabupaten trenggalek tahun 2018 beserta lampirannyayang dilegalisir;28). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna barang dinaspendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten trenggalek nomor:188.45/12/406.009/2019 tentang penunjukan dan pengangkatanpembantu pengurus barang pengguna lingkup dinas pendidikan, pemudadan olahraga kabupaten trenggalek tahun 2019 beserta lampirannyayang dilegalisir. dikembalikan kepada sining widiani binti muyono; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 510 29). 1 (satu) lembar contoh stempel percetakan vinon milik sdr.suwignyo bin kusno (alm);30). 1 (satu) lembar contoh nota asli percetakan vinon milik sdr.suwignyo bin kusno (alm). dikembalikan kepada suwignyo bin (alm) kusno31). 1 (satu) lembar nota kosong ud. divani art;32). 3 (tiga) lembar stemple ud. divani art dengan nomor telephone087755164243;33). 3 (tiga) lembar stemple ud. divani art dengan nomor telephone085259198771. dikembalikan kepada hendik susanto bin gunadi34). 1 (satu) lembar contoh stempel toko b. eny joko milik sdri. enykaryawati binti alm suroto;35). 1 (satu) lembar contoh nota asli toko b. eny joko milik sdri. enykaryawati binti alm suroto. dikembalikan kepada eny karyawati binti (alm) suroto36). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/118/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatanpejabat pengelola barang milik daerah beserta lampirannya yangdilegalisir;37). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/1046/35.03.001.3/2017 tentang penunjukan dan pengangkatanpejabat pengelola barang milik daerah beserta lampirannya yangdilegalisir;38). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati trenggalek nomor:188.45/210/406.001.3/2019 tentang perubahan atas keputusan bupatitrenggalek nomor: 188.45/1063/35.03.001.03/2018 tentang penunjukandan pengangkatan pejabat pengelola barang milik daerah tahun 2019beserta lampirannya yang dilegalisir. dikembalikan kepada tri winarni widyastuti binti h. saidi;39). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggaleknomor: 800/002/35.03.009.11.203/2017 tentang pembagian tugas gurudalam kegiatan proses belajar mengajar dan bimbingan konseling padasemester genap tahun pelajaran 2016/2017 tanggal 4 januari 2017;40). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggaleknomor: 800/166/35.03.009.11.203/2017 tentang pembagian tugas guru halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 511 dalam kegiatan proses belajar mengajar dan bimbingan konseling padasemester ganjil tahun pelajaran 2016/2017 tanggal 1 juli 2017;41). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggaleknomor: 800/001/35.03.009.11.203/2018 tentang pembagian tugas gurudalam kegiatan proses belajar mengajar dan bimbingan konseling padasemester genap tahun pelajaran 2017/2018 tanggal 2 januari 2018;42). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggaleknomor: 800/146/35.03.009.11.203/2018 tentang pembagian tugas gurudalam kegiatan proses belajar mengajar dan bimbingan konseling padasemester ganjil tahun pelajaran 2018/2019 tanggal 13 juli 2018;43). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggaleknomor: 800/070/35.03.009.11.203/2019 tentang pembagian tugas gurudalam kegiatan proses belajar mengajar dan bimbingan konseling padasemester genap tahun pelajaran 2018/2019 tanggal 1 maret 2019;44). 2 (dua) lembar surat keterangan kepala sekolah smpn 3 trenggaleknomor: 800/162/35.03.009.11.203/2019 tentang pembagian tugas gurudalam kegiatan proses belajar mengajar dan bimbingan konseling padasemester ganjil tahun pelajaran 2019/2020 tanggal 11 juli 2019.dikembalikan kepada tatit mahendro bin samakoen45). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel cv. gita media;46). 1 (satu) lembar nota barang cv. gita media. dikembalikan kepada sugito, s.kom bin wakini suparni47). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel wahyu catering;48). 1 (satu) lembar nota wahyu catering. dikembalikan kepada wahyuirnani binti soemadi ledeng49). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel ud. sumbersari;50). 1 (satu) lembar nota ud. sumbersari. dikembalikan kepada aryono widodo suharto bin suharto51). 1 (satu) bendel fotocopy surat keputusan kepala smp negeri 3trenggalek nomor: 800/10/35.03.009.11.203/2017 tentang timmanajemen bantuan operasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek ta2017 beserta lampiran yang dilegalisir;52). 1 (satu) bendel fotocopy surat keputusan kepala smp negeri 3trenggalek nomor: 800/038/406.009.11.203/2019 tentang timmanajemen bantuan operasional sekolah (bos) smpn 3 trenggalek ta2019 beserta lampiran yang dilegalisir; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 512 53). 1 (satu) bendel berita acara serah terima bendahara bos regulersmpn 3 trenggalek nomor: 800/293/406.009.11.203/2019 tanggal 23desember 2019. dikembalikan kepada hari subagyo54). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stempel toko khassanah tahun2019. dikembalikan kepada mursit bin karto senen55). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dinas pendidikan pemudadan olahraga kabupaten trenggalek nomor: 423.7/49/35.009/2018tentang panitia pelaksana ujian nasional tingkat satuan pendidikan,prokotor dan teknisi ujian nasional berbasis computer smp dan mtstahun pelajaran 2017/2018 beserta lampiran yang dilegalisir;56). 1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dinas pendidikan pemudadan olahraga kab trenggalek nomor: 423.7/147/406.009/2019 tentangpanitia panitia pelaksana ujian nasional tingkat satuan pendidikan,prokotor dan teknisi ujian nasional berbasis computer smp dan mtstahun pelajaran 2018/2019 beserta lampiran yang dilegalisir.dikembalikan kepada yussef fanandri bin mujiono57). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalektentang tim bantuan operasional sekolah nomor:188.45/226/35.03.001.3/2017 tanggal 10 februari 2017;58). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalektentang tim bantuan operasional sekolah nomor:188.45/816/35.03.001.3/2018 tanggal 24 september 2018;59). 1 (satu) bendel fotocopy yang dilegalisir keputusan bupati trenggalektentang tim bantuan operasional sekolah nomor:188.45/115/406.001.3/2019 tanggal 30 januari 2019. dikembalikan kepada sunarya, s.pd., m.pd.60). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stemple bsc trenggalek;61). 1 (satu) lembar nota bsc trenggalek. dikembalikan kepada pudji budiarko bin sapar pujianto62). 1 (satu) lembar kertas berisi contoh stemple ud. mebel agustin;63). 1 (satu) lembar contoh nota ud. mebel agustin. dikembalikan kepada agus santoso bin rebo64). seperangkat computer terdiri dari 1 (satu) buah monitor, 1 (satu) buahcpu, 1 (satu) buah keyboard, 1 (satu) buah mouse dan 1 (satu) buahprinter; halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 513 65). 1 (satu) buah penggaris;66). 1 (satu) buah perforator atau pelubang kertas;67). 1 (satu) sisa kwitansi;68). 2 (dua) buah alat staples;69). 3 (tiga) buah tipe x atau stipo70). 3 (tiga) buah penjepit kertas;71). 4 (empat) buah bolpoint;72). 1 (satu) buah pensil73). 2 (dua) buah pak sisa isi staples;74). 1 (satu) buah sisa pembatas kertas;75). 1 (satu) buah penghapus pensil. dikembalikan kepada hari subagyo7. menetapkan agar terdakwa ribut gestarini binti soemadi (alm)dibebani membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari kamistanggal 5 desember 2024 oleh ferdinand marcus leander, sh.,mh selakuhakim ketua, abdul gani,sh.,mh dan pultoni,sh.,mh masing-masingsebagai hakim anggota ad hoc. putusan diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum pada hari jum’at tanggal 6 desember 2024 oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh wennyrosalina anas,s.sos.,s.pd.,sh.,mh panitera pengganti pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, dihadiri oleh jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri trenggalek dan tim penasihat hukumterdakwa serta terdakwa. hakim anggota, hakim ketua,abdul gani, s.h., m.h. ferdinand marcus leander, s.h., m.h. (hakim ad hoc) pultoni, s.h., m.h. (hakim ad hoc) panitera pengganti, halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 514 wenny rosalina anas, s.sos., s.pd., s.h., m.h. halaman putusan nomor: 87/pid.sus-tpk/2024/pn sby