direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 59/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertamamenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap: istafudin, s.h.;2.tempat lahir: sidoarjo;3.umur/tanggal lahir: 53 tahun / 06 september 1971;4.jenis kelamin: laki – laki5.kebangsaan: indonesia6.tempat tinggal: dusun kedungbanteng rt.002/rw.001desa kedungbanteng, kec. tanggulanginkabupaten sidoarjo;7.agama: islam8.pekerjaan: wiraswasta terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1.penyidik sejak tanggal 03 juni 2024 sampai dengan 22 juni 2024;2.penuntut umum sejak tanggal 13 juni 2024 sampai dengan tanggal 02juli 2024;3.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 01 juli 2024 sampai dengan tanggal 30 juli2024;4.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya sejak tanggal 31 juli 2024 sampai dengantanggal 28 september 2024;5.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 29 september 2024 sampaidengan tanggal 28 oktober 2024;terdakwa didampingi oleh penasihat hukum, rudi wijiandoko, s.h. darikantor hukum rudi wijiandoko&rekan beralamat di jalan biduri pandan i no.18kota baru kecamatan driyorejo, kabupaten gresik berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 11 juli 2024 yang telah didaftarkan pada kepaniteraan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 pengadilan tindak pidana korupsi pengadilan negeri surabaya berdasarkanregister nomor 112/hk.07/7/2024 tanggal 11 juli 2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 59/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 01 juli2024 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal02 juli 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa istafudin tidak terbukti melakukan tindak pidanasebagaimana dalam dakwaan kesatu primair:2.membebaskan terdakwa dari dakwaan kesatu primair tersebut.3.menyatakan terdakwa istafudin terbukti secara sah dan menyakinkanbersalah melakukan perbuatan tindak pidana korupsi sebagaimana dalamdakwaan kesatu subsidair yaitu pasal 3 undang – undang republikindonesia nomor: 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang undangrepublik indonesia nomor: 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang republik indonesia nomor: 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa istafudin berupa pidana penjaraselama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan serta denda sebesarrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) yang bila tidak dibayar dalam waktu1 (satu) bulan maka harta bendanya dapat disita dan dirampas untukmembayar denda tersebut dan bila tidak memiliki harta benda maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan.5.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran(dhpkp) tahun 1997 sektor pedesaan buku 1, 2, 3 desa gempolsarikecamatan tanggulangin sidoarjo putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 2.1 (satu) bendel asli peraturan desa gedangan nomor 002 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) gedangan tahun anggaran 20223.1 (satu) bendel fotokopi peraturan desa gedangan nomor 10 tahun2015 jenis dan rincian kekayaan desa gedangan kecamatangedangan kabupaten sidoarjo4.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi nomor 999 s/d 1015 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tertanggal01 agustus 1991.5.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembeli tertanggal10 januari 20226.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 20227.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. m. ihwanselaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selaku pihak keduasudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember2021 sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada sdr.surahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember 20218.1 (satu) lembar surat pernyataan jual beli antara tn. muflichudin dantn. al khalaj mukhiyiddin tanggal 11 april 20199.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli antara tn. tamari dan tn.al khalaj mukhiyiddin tanggal 18 juni 201910.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh stafuddin sebesar rp1.500.000 (satu juta lima ratus riburupiah) untuk pembayaran operasional11.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh faizin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) darimoh. ihwan untuk pembayaran operasional pembuatan jalan dipologunting – glagah harum putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 12.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 21 april 2021 sebesar rp.45.000.000 (empat puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwan untukpembayaran tanah sawah yang terletak di rt. 16 rw. 04 –gempolsari, pologunting13.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 22 april 2021 dengan ditandatangani oleh istafudin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)dari moh. ihwan untuk pembayaran kompensasi keperluan sosial14.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh syaroni aliem sebesar rp25.000.000 (dua puluh lima jutarupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran koordinasi tukar gulingtanah rt 16 rw 04 dusun pologunting desa gempolsari15.1 (satu) bendel asli surat kuasa khusus atas nama novi dian savitridari novar &partner tanggal 14 juni 202316.1 (satu) bendel fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0036940.ah.01.01.tahun2021 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroanterbatas pt rizal maju jaya tanggal 08 juni 202117.1 (satu) bendel fotokopi surat izin usaha perdagangan atas nama ptrizal maju jaya tanggal 10 juni 202118.1 (satu) bendel fotokopi pemberitahuan hasil penelitian laporan/pengaduan nomor b/2857/xii/res/1 11/2022/satreskrim tanggal29 desember 202219.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh. ihwanperiode agustus 201920.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh. ihwanperiode oktober 201921.1 (satu) bendel asli surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2014 atas nama tamari tertanggal 02 januari201422.1 (satu) lembar asli surat setoran pajak daerah pajak bumi danbangunan (pbb) atas nama ma’arip tertanggal 02 januari 201523.1 (satu) lembar asli bukti pembayaran dari bank jatim surat setoranpajak daerah pajak bumi dan bangunan (pbb) atas nama ma’ariptertanggal 06 oktober 201524.1 (satu) lembar asli kutipan surat keputusan gubernur kepala daerahjawa timur nomor 1/ agr 1/33/xi/hm/ 01 g/ 70 tanggal 28 desember1970 perihal memberikan hak milik atas tanah hak pakai bekas hak putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 gogolan tidak tetap seluas o 635 h kepada sdr mail p sofii di desagempolsari kec. gedangan kab sidoarjo.25.2 (dua) lembar asli surat perjanjian bersama tanggal 11 april 2021antara pihak pertama sdr surahman dan pihak kedua sdr al khalajmukhiyiddin perihal telah membeli 2 bidang tanah sawah gogol sk anmuflichatun dan sk an tamari yang terletak di desa gempolsari dusungempol gunting rt 16 rw 04 kec tanggulangin26.1 (satu) bendel asli informasi data sppt tkd gedangan terletak digempolsari, peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan objek tkdgedangan dari badan pelayanan pajak daerah sidoarjo.27.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.25728.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 denganno. refrence t001.05829.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.23130.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 denganno. refrence t001.05631.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1039-1041/p/1991 tanggal 1 agustus 199132.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1016-1027/p/1991 tanggal 1 agustus 199133.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 199134.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1028-1038/p/1991 tanggal 1 agustus 199135.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991 tanggal 1 agustus 199136.1 (satu) bendel asli daftar himpunan ketetapan pajak danpembayaran pajak bumi dan bangunan buku 1,2 tahun 2022 desa006-gempolsari37.1 (satu) bendel fotokopi surat ukur no. 999 – 1015 tahun 1991 desagempolsari dari badan pertanahan nasional putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 38.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi no. 999 – 1015 / p / 1991tanggal 1 agustus 199139.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m².,dengan batas-batasnya:a.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran danpendaftaran tanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjopada tanggal 01 agustus 1991;b.sebelah selatan: tanah atas nama mail;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.40.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m,dengan batas-batasnya:a.sebelah utara: tanah sawah milik sdr. maarifb.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnamatimu berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran danpendaftaran tanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjopada tanggal 01 agustus 1991;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.bahwa kedua bidang tanah kas desa gedangan tersebut dikuasaioleh sdr. surahman secara melawan hukum, terhadap sdr. surahmantelah dilakukan pemanggilan secara patut dan sah melalui suratkepala kejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-82 / m.5.19 / fd.1 / 08 /2023 tanggal 14 agustus 2023 perihal panggilan dalam kegiatanpenyitaan aset tkd gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 tanggulangin kabupaten sidoarjo, namun yang bersangkutan tidakhadir memenuhi panggilan tanpa alasan yang sah. sehingga, kegiatanpenyitaan tetap dilakukan dan jaksa penyidik melakukan penyitaanterhadap tanah kas desa gedangan tersebut.41.1 (satu) bendel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas “pt. rizalmaju jaya” nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dari notaris / ppat trisulowati, s.h., m.kn.42.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling didesa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan hargasebesar rp.65.000.000,00 antara sdr. sya’rony aliem pihak pertamaselaku penjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selakupembeli tertanggal 02 maret 202243.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/283/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202344.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/282/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202345.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: ma’arif, timur: irigasi, selatan: tkdgedangan, barat: irigasi.46.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara tkd gedangan, timur: irigasi,selatan: al khalaj, barat: irigasi47.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/284/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202348.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/281/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202349.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: tkd gedangan, timur: irigasi,selatan: yaumi, barat: irigasi. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 50.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: al khalaj, timur: irigasi, selatan:tkd gedangan, barat: irigasi.51.1 (satu) bendel fotokopi sertifikat tanah badan pertanahan nasionalkabupaten sidoarjo bukti hak guna bangunan nomor 53 tanggal 5september 1994 yang ditandatangani oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo tondo subagjo, s.h52.1 (satu) bendel asli berita acara nomor 02/ba/iv/2023 tanggal 07april 2023 tentang penetapan tanah kas desa gedangan di desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo untukpendaftaran ulang hak/sertifikasi di badan pertanahan nasional(bpn) kab. sidoarjo53.1 (satu) bendel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku letter cdesa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo atas nama mail, p.safi’i, timu, dan markamah54.1 (satu) bendel peta blok pbb dengan nomor surat140/5/438.7.4.12/2023 desa gempolsari blok 0012 dan informasi datasppt tkd gedangan terletak di gempolsari tanggulangin55.1 (satu) bendel peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan sertacek tagihan pbb elektronik denda per tanggal 30 desember 2022pengelolaan kavling di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo yang di dalamnyaterdapat tanah kas desa gedangan kecamatan gedangankabupaten sidoarjo56.1 (satu) bendel print out foto pengukuran tanah kavling di dusungempol gunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec. tanggulanginkab. sidoarjo yang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangankec. gedangan kab. sidoarjo57.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang pengukuran ke sdr.atim slamet58.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang muka tanah milik sdr.al-khalaj mukhyiddin59.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 26 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatiimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal25 september 2023 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 60.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 28 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal25 september 202361.1 (satu) bendel fotokopi turunan perjanjian pengikatan jual beli aktatanggal 26 oktober 1998 dari notaris ny. fanny landryani, s.h.62.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 19tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjualdengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021dihadapan notaris & pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantariekapsari, s.h., m.si63.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 20tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjualdengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021dihadapan notaris & pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantariekapsari, s.h., m.sidikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkaralain atas nama terdakwa irchamul faizin6.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa istafudin, tidak terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana disebutkan dalamdakwaan dan surat tuntutan;2.membebaskan terdakwa istafudin dari dakwaan-dakwaan tersebut(vrijspraak) sesuai pasal 191 ayat (1) kuhap atau setidak-tidaknyamelepaskan terdakwa istafudin dari semua tuntutan hukum (onslaagvan alle rechtvervolging) sesuai dengan pasal 191 ayat (2) kuhap;3.membebaskan terdakwa istafudin dari tahanan;4.memulihkan hak terdakwa istafudin dalam hal kemampuan,kedudukan, harkat, dan martabatnya, dengan mengembalikan namabaiknya;5.membebankan biaya perkara kepada negara.6.atau, jika majelis hakim berpendapat lain, kami mohon putusan yangseadil-adilnya (ex a equo at bono) dengan tetap menjunjung tinggi hak–hakdasar (asasi) terdakwa sebagai manusia. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 setelah mendengar pembelaan pribadi terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan bahwa:1.terdakwa adalah kepala rumah tangga yang memiliki 4 (empat) orang anak.2.seiring berjalannya perkara ini, selaku orang tua (terdakwa) tidak bisaberkonsentrasi penuh terhadap pembinaan dan arahan kepada putra danputrinya, yang diperparah dengan keadaan ekonomi yang semakin memburukkarena terdakwa sebagai kepala rumah tangga dan merupakan tulang punggungekonomi keluarga tidak bisa bekerja sebagaimana mestinya.3.terdakwa adalah pemimpin beberapa yayasan/lembaga pendidikan.4.dalam perkara ini, terdakwa bukanlah pemodal, bukan pihak yang mempunyaiwewenang terhadap pengambilan keputusan, apalagi pihak yang memperjual-belikan lahan.5.berdasarkan hal tersebut diatas, terdakwa memohon kepada majelis hakimuntuk menjatuhkan putusan yang objektif, jernih, dan seadil-adilnya sesuai faktapersidangan, dan sesuai ketentuan perundang-undangan sehingga dapatmemutus dengan hukuman yang adil yaitu membebaskan terdakwa darihukuman.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasihat hukumnya yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menolak dan mengesampingkan pembelaan/ pledoi penasehat hukumterdakwa/ terdakwa istafudin, s.h.;2.mengabulkan surat tuntutan penuntut umum. setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaan(pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa istafudin, s.h. diajukan ke persidanganoleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan nomor register perkara:pds – 05 / m.5.19/ft.1/06/2024 tanggal 13 juni 2024 sebagai berikut:ke - satuprimair:bahwa terdakwa istafudin, sh. bersama – sama dengan sdr. sya’ronyaliem selaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo periode 2016 – 2022, berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjonomor: 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahanpemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepala desa terpilihdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, sdr. moh.ihwan, st., sdr. surahman (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah), dan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 sdr. irchamul faizin (dilakukan penyidikan secara terpisah) pada hari dantanggal yang tidak dapat diingat secara pasti antara bulan april 2021 sampaidengan bulan maret 2022, atau setidak–tidaknya pada suatu waktu dalam tahun2021 sampai dengan 2022, bertempat di desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo atau setidak – tidaknya pada suatu tempatyang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang – undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, sebagai orang yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yaitusecara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sebesar rp. 578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) sebagaimana dalamlaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara oleh inspektoratdaerah kabupaten sidoarjo terhadap tindak pidana korupsi aset tanah kasdesa gedangan kecamatan gedangan kabupaten sidoarjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo nomor:700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023, yang dilakukan olehterdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa pemerintah desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupatensidoarjo memiliki tanah kas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari,kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo, tanah tersebut merupakanhasil pelaksanaan proses tukar guling dengan tanah milik pt. citra nusaabadi pada tahun 1994. tanah pengganti tanah kas desa gedanganyang terletak di desa gempolsari ini berada di tiga lokasi utama di desagempolsari yaitu pada blok barat, blok tengah dan blok timur sedangkankini sebagaian besar tanah kas desa gedangan di desa gempolsariberada di blok timur oleh karena tanah kas desa di blok barat dan bloktengah telah terdampak lumpur sidoarjo dan termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo berdasarkan peraturan presiden ri nomor 14tahun 2007 tentang badan penanggulangan lumpur sidoarjo.-bahwa tanah kas desa gedangan yang berada di desa gempolsari,kecamatan tanggulangin khususnya yang berada di blok timur sebagianbesar berada di dusun gempol gunting atau dusun pologunting yangberada di satu hamparan tanah gogol tetap yang didasarkan atas suratkeputusan gubernur kepala daerah tingkat i propinsi jawa timur tentang putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 pemberian hak milik atas tanah hak pakai bekas hak gogolan tidak tetapyang mana pada masing – masing penerima sk gubernur tersebut memilikilahan di tiga lokasi yaitu di blok barat, blok tengah dan blok timur yangmana masing – masing luas lahan yang dimiliki penggogol pada masing –masing blok ± 2000 m² termasuk dalam hal ini tanah kas desa gedanganyang berada di blok timur yang awalnya merupakan tanah gogol tetapsebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan padagambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhantanah gogol tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinyamerupakan lahan basah yang diperuntukkan untuk tanah sawah.-bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 terdakwaistafudin bersama – sama dengan sdr. surahman alias njin, sdr. irchamulfaizin, sdr. moh. ihwan, st. dengan sepengetahuan sdr. sya’rony aliemtelah melakukan pengurugan tanah kas desa gedangan yang berada diblok timur tepatnya di dusun gempol gunting desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yaitu pada nomor 21 atasnama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamahseluas 1.991 m² bersama dengan tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddinberdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerah propinsi jawatimur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i yang posisinya berada di sebelah tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu.-bahwa tanah gogol tetap milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang berada diblok timur didasarkan pada surat keputusan gubernur kepala daerahpropinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. sdr. al. khalaj mukhiyiddinmembeli lahan tanah gogol tetap tersebut dari sdr. tamari berdasarkansurat pernyataan jual beli tertanggal 18 juni 2019 yang membeli tanahseluas 2.620 m² yang berada di blok timur dari total keseluruhan luasnya6.970 m² yang juga lahan lainnya berada di blok barat dan blok tengahtertulis atas nama mail p. safi’i. pada tahun 2021, sdr. al khalajmukhiyiddin menjual tanah tersebut kepada sdr. surahman berdasarkansurat perjanjian bersama antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan sdr.surahman yang membeli 2 bidang tanah milik al khalaj mukhiyiddin yaituatas nama muflichun dan atas nama tamari dengan harga rp.490.000.000,- (empat ratus sembilan puluh juta rupiah) dengan tanda jadi putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasi hinggabulan maret tahun 2023 dan kemudian sdr. al khalaj mukhiyiddin dan sdr.surahman bersepakat dibuatkan akta notaris dyah nuswantari ekapsari,sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasanomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan suratkeputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² tersebut namun hinggasaat ini jual beli lahan tersebut belum dilunasi oleh sdr. surahman bahkansdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr. irchamul faizin, terdakwaistafudin atas sepengetahuan sdr. sya’rony aliem telah melakukanpengurugan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin tersebut bersamaandengan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timuseluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 yang manapengurugan tersebut dilaksanakan oleh sdr. atim slamet atas permintaansdr. moh. ihwan bersama terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizinuntuk nantinya lahan yang telah diurug tersebut akan dikavling dan diperjualbelikan yang mana hal tersebut bertentangan dengan peruntukan lahantersebut yang merupakan lahan basah untuk persawahan.-bahwa pengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan 20 atas nama markamah serta tanah miliksdr. al khalaj mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh sdr. atim slamet selamakurang lebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021.proses awalnya dimulai saat terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, sdr.surahman, sdr. irchamul faizin untuk membuat tim kavlingan (perusahaankavlingan) tujuannya menjual lahan kavling kepada masyarakat danmendapatkan keuntungan dengan berbekal akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalsurat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual belilahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr.al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman yang mana tanah tersebutsudah dibayar uang mukanya senilai rp. 50.000.000,- pada tanggal 11 april2021, uang tersebut sebagian besar uang dari sdr. moh. ihwan sekitar rp.45.000.000,- dan yang rp. 5.000.000,- adalah uang sdr. surahman. setelah putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 sdr. surahman bayar uang muka tersebut, kemudian sdr. surahmanmemberikan informasi kepada sdr. irchamul faizin bahwa tanah tersebutsudah bayar uang muka namun dalam hal ini sdr. moh. ihwan tidak secaradetil melakukan pengecekan kepemilikan atas tanah tersebut kepada pihakdesa gempolsari maupun kepada sdr. al khalaj mukhiyiddin apakah statustanah tersebut telah menjadi milik sdr. surahman atau masih milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin. kemudian selanjutnya sdr. moh. ihwan bersamadengan terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizin bertemu dengansdr. atim slamet untuk memintanya melakukan pengurugan terhadap lahanmilik sdr. surahman tersebut dan mengajukan peminjaman dana untukbiaya opersional awal pengurugan lahan tersebut. setelah sdr. atimslametsepakat maka segera pengurugan akan segera dilaksanakan.sebelum dilakukan pengurugan, sdr. sya’rony aliem selaku kepala desagempolsari periode tahun 2016 - 2022 yang menunjukkan lokasi lahanmilik sdr. surahman yang siap diurug tersebut ternyata tiga bidang lahansalah satunya lahan milik surahman yang dibeli dari sdr. al khalaj serta duabidang lahan yang lainnya merupakan tanah kas desa gedangan padanomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m². sdr. sya”rony aliemmengatakan bahwa lokasitanah atas nama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slamet yang dibeli olehsdr. surahman terletak di lokasi yang berbeda dimana tanah atas namamail. p. sofi’i berada dilokasi pengurugan sedangkan tanah atas namamiskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnya mail. p. sofii namundisebelahnya ternyata tanah kas desa milik desa gedangan maka padasaat itu sdr. sya”rony aliem berencana untuk mengkondisikan dilakukantukar guling dan meminta sdr. moh. ihwan untuk menyiapkan danaoperasional untuk mengajukan tukar guling lahan tanah kas desagedangan dengan lahan atas nama miskinah b. slamet namun hinggasaat ini tukar guling tersebut tidak pernah terjadi. bahwa sesuai denganpenunjukkan sdr. sya”rony aliemterkait lahan yang akan dilakukanpengurugan oleh sdr. moh. ihwan, terdakwa istafudin dan sdr. irchamulfaizin yang awalnya hanya satu bidang lahan yang dibeli oleh sdr.surahman atas nama mail. p. sofi’i ternyata selanjutnya dilakukanpengurugan dua bidang lahan termasuk disebelahnya atas nama mail. p.sofi’i yang mana sdr. moh. ihwan, terdakwa istafudin dan sdr. irchamulfaizin tidak pernah melakukan kroscek dan pengecekan kepemilikan lahan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 tersebut yang ternyata merupakan tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan 20 atas nama markamah.-bahwa sdr. surahman meminta sdr. moh. ihwan untuk mencari modal awaluntuk melakukan pengurugan tanah tersebut maka sdr. moh. ihwanmeminta bantuan temannya yaitu terdakwa istafuddin untuk mencarikanorang yang bisa membantunya mencarikan modal awal dan operasionaluntuk melakukan pengurugan tanah milik sdr. surahman. lalu terdakwaistafuddin mengenalkan dan mempertemukan sdr. moh. ihwan dengansdr. irchamul faizin dan mereka bertemu di rumah sdr. irchamul faizin.sdr. irchamul faizin mengatakan kepada sdr. moh. ihwan, st. dan sdr.surahman bila ada seseorang yang sedang mencari pekerjaan pengurugandan lain – lain yaitu sdr. atim slamet. sdr. irchamul faizin mengatakankalau sdr. atim slametbisa meminjamkan dana untuk modal awal untukoperasional pengurugan dan juga bisa melaksanakan kegiatan pengurugantanah lalu sdr. moh. ihwan bersama sdr. irchamul faizin dengan sdr. novidian safitri dan terdakwa istafudin menemui sdr. atim slametdisebuahmushala di desa besuk pinggir sungai besar dan membicarakan rencanapengurugan lahan di dusun gempol gunting/ dusun pologunting yang akandikavling dan dijual kepada pembeli. saat itu sdr. moh. ihwan meminta sdr.atim slametuntuk melakukan pengurugan lahan tersebut dan saat itudisepakati biaya untuk pengurugan senilai rp. 650.000.000,- (enam ratuslima puluh juta rupiah) dan saat itu dibuat perjanjian dibawah tangan antarasdr. moh. ihwan dengan sdr. atim slamet, sdr. irchamul faizin, terdakwaistafudin dan sdr. novi dian safitri terkait pelaksanaan pengurugantersebut. beberapa hari kemudian, sdr. moh. ihwan, sdr. novi dian safitri,sdr. irchamul faizin dan terdakwa istafudin datang kerumah sdr. atimslametmenyampaikan untuk meminjam uang untuk operasional awalpengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanah yang akan diurug,kepentingan kompensasi ke pemerintah desa gempolsari. sdr. atim slametsepakat meminjamkan uang senilai rp. 80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah) kepada mereka namun saat itu sdr. atim slamet hanya memilikiuang senilai rp. 50.000.000,- dan sisanya diserahkan oleh sdr. atimslametbeberapa waktu kemudian di sebuah mushola disekitar desagempolsari dan diterima oleh sdr. moh. ihwan, terdakwa istafudin dansdr. novi dian safitri. selang beberapa waktu pada bulan april 2021, sdr.atim slametmulai melakukan pengurugan terhadap ketiga lahan yaitu tanahmilik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang dibeli sdr. surahmanatas nama mail putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 p. safi’i telah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m², tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnyadengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangan nomor 20atas nama markamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m².-bahwa sebelum pelaksanaan pengurugan ketiga lahan tersebut, sdr. atimslametmemberikan dana operasional awal pengurugan lahan kepada sdr.moh. ihwan senilai rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) yangselanjutnya oleh sdr. moh. ihwan dan sdr. novi dian safitri diberikankepada sdr. irchamul faizin rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukbiaya operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting –glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada terdakwa istafudin rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk biaya operasional,kepada sdr. sya”rony aliemrp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)untuk keperluan koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagedangan, kepada terdakwa istafudin kembali senilai rp. 20.000.000,-(dua puluh juta rupiah) untuk biaya kompensasi urusan sosial serta sisanyarp. 13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) masih dipegang olehsdr. moh. ihwan dan sdr. novi dian safitri. setelah itu pada bulan april2021 hingga bulan mei 2021 dilakukan pengurugan terhadap ketiga lahantersebut hingga selesai namun setelah proses pengurugan lahan selesaihingga dikavling oleh sdr. surahman sampai saat ini ongkos penguruganbelum juga dibayarkan sdr. moh. ihwan dan sdr. surahman kepada sdr.atim slamet.-bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telah diurugtersebut, kemudian sdr. surahman bersama-sama sdr. moh. ihwanmembuat perusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya, yangmana kemudian ditindaklanjuti dengan isterinya yakni sdri. novi dian savitriuntuk menghadap notaris guna membuat akta pendirian pt. rizal majujaya pada tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus yaitu:direktur: novi dian safitri;komisaris: surahman;pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang:1.real estate dan konstruksi;2.perdagangan dan jasa;3.periklanan. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 untuk pendirian perusahaan tersebut, sdr. surahman pada saat itumenyerahkan uang senilai rp. 12.500.000,- kepada sdr. novi dian savitriuntuk biaya pengurusan pt. rizal maju jaya ke notaris. setelah itu sdr.surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yang telah diurugtersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosur serta spandukkavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavling guna menarik parapembeli.-bahwa setelah pelaksanaan pengurugan tanah tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2agustus 1991 bersamaan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddinberdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerah propinsi jawatimur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i tersebut oleh sdr. surahman, sdr. moh. ihwan,sdr. irchamul faizin dan terdakwa istafudin, 2 (dua) bulan kemudiandilaksanakan pertemuan di sebuah mushalla yang di hadiri terdakwaistafudin, sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, dan sdr. irchamul faizin,membahas perihal brosur dan spanduk yang akan digunakan untukmempromosikan lahan kavling maju jaya tersebut dan disana dibahasmengenai teknis pelaksanan penjualan lahan kavling tersebut dan saat itusdr. irchamul faizin mengatakan akan memborong semua lahan kavlingdengan harga senilai rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) danmengatakan kalau ada pembeli yang akan membeli tanah tersebut namunsaat itu ditolak oleh sdr. novi dan sdr. moh. ihwan oleh karena yangmengelola dan menjual lahan kavling tersebut harus di putuskan oleh sdr.surahman. -bahwa kemudian ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr.al khalaj mukhiyiddin yang telah dikavling – kavling tersebut mulaiditawarkan kepada beberapa orang dan kemudian diketahui telah dijualkepada:1.sdr. sya”rony aliemberdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. antara lain sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 2.sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. antara lain sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;3.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo dan mengetahui kepaladesa gempolsari sya’rony aliem.-bahwa atas tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desagedangan tersebut telah dibeli oleh sdr. m. nadir alias cak podo untukdiberikan kepada kedua anaknya 2 (dua) bidang tanah kavling dengan hargamasing-masing rp. 65.000.000,- namun yang sdr. m. nadir membayar sdr.surahman hanya dengan harga rp. 105.000.000,- setelah sdr. m. nadir aliascak podo menawar kepada sdr. surahman. pada saat itu yang mengetahuidan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual belinya adalahsdr. sya’rony aliem, yang mana pada saat itu sdr. sya”ronyaliemmengetahui bahwa tanah kavlingan tersebut di dalamnya terdapattanah kas desa gedangan. kemudian, terkait dengan surat pernyataan jualbeli nomor kavling 3, 4, dan 5 tanggal 10 januari 2022, antara sdr. sya’ronyaliemdan sdr. surahman, merupakan rencana sdr. sya’rony aliemuntukjaminan kepada sdr. fahrurrozi, karena sdr. sya”rony aliemmempunyaihutang piutang dengan sdr. fahrurrozi senilai rp. 200.000.000,-, untukmodal kerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumah keponakan sdr.surahman. sdr. surahman menyetujui permintaan sdr. sya’rony tersebut,disamping itu sdr. surahman tidak pernah menerima uang jual beli antarasdr. sya”rony aliemdan sdr. fahrurozi dan sdr. surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut.-seiring berjalannya waktu, sdr. atim slametselaku pengurug mengeluhkarena belum dibayar oleh sdr. moh. ihwan selaku ketua tim kavlingan,akhirnya pada tanggal 10 desember 2021 sdr. surahman, sdr. moh. ihwan,st., sdr. atim slamet, terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizin sertasdr. sya’rony aliembersepakat untuk rapat dan melimpahkan tanggungjawabpembayaran pengurugan kepada sdr. surahman atas 2 bidang tanah yangternyata ada bagian tanah kas desa gedangan di dalamya. karena padasaat itu sdr. moh. ihwan mengaku sudah tidak punya uang untuk membayar putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 biaya pengurugan tersebut sehingga tanggung jawab ketua tim kavlingandiputuskan beralih ke sdr. surahman.-bahwa secara melawan hukum terdakwa istafudin bersama dengan sdr.surahman, sdr. sya’rony aliem, sdr. irchamul faizin dan sdr. moh. ihwantelah mempergunakan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalperjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan aktanotaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas namamail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalaj mukhiyiddindengan sdr. surahman sebagai bukti kepemilikan tanah dimana sebenarnyaakta notaris tersebut dibuat tidak sesuai dengan prosedur yaitu pelaksanaanpenandatangannnya dilakukan bukan di kantor notaris dan didepan notarisdyah nuswantari ekapsari, sh. namun pelaksanaan penandatanganan aktanotaris tersebut dilaksanakan dibalai desa gempolsari dengan di hadiri olehpegawai notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. dan disana ada hadir sdr.sya’rony aliem, sdr. surahman, sdr. ali murtadho, sdr. al khalajmukhiyiddin dimana dokumen tersebut tidak sah dan kepemilikan atas lahanberdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² belumsepenuhnya kepemilikan sdr. surahman oleh karena sdr. surahman barumembayar uang muka senilai rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).-bahwa secara melawan hukum selanjutnya tanpa persetujuan atausepengetahuan pihak pemerintah desa gedangan terdakwa istafudin,sdr. moh. ihwan, sdr. surahman, sdr. irchamul faizin dan disetujui oleh sdr.sya”rony aliemtelah melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama denganlahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i, dankemudian sdr. sya”rony aliemmemilih dan menentukan lahan yang akandiurug dan diberi patok atau mengkavling lahan menjadi 39 (tiga puluhsembilan) kavling.-bahwa perbuatan terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamulfaizin dan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliemtersebut melanggarketentuan – ketentuan yaitu: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 1.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal;2.pasal 56 ayat (2) perbup nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal.-bahwa hingga saat ini pemerintah desa gedangan tetap mengupayakanagar segera terlaksananya pensertifikatan tanah kas desa gedangan,diketahui sejak tahun 1991, pemdes gedangan telah berupaya untukmensertifikatkan tkd tersebut hal ini ditandai dengan terbitnya gambarsituasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 yangditandatangani pejabat bpn sidoarjo, selain itu pemdes gedangan telahmelaksanakan musdes tanggal 07 april 2023 yang menerangkan bahwa 23bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desa gempolsari berdasarkangambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991merupakan tkd milik desa gedangan yang sudah dimiliki sejak tahun 1991(dikuasai kurang lebih 32 tahun).-bahwa sesuai dengan daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaranpajak bumi dan bangunan (dhkp) tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit03 januari 2022 tkd gedangan tersebut mempunyai nop: 012.0010-1nama wajib pajak tkd gedangan, selain itu dari perdes gedangan nomor10 tahun 2015 juga menetapkan bahwa asal tanah atasnama timu denganluasan ±1.991 m² merupakan tkd gedangan.-bahwa sesuai dengan hasil pengukuran kantor pertanahan kabupatensidoarjo diketahui tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p.safi’i telah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m², tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnyadengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangan nomor 20atas nama markamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m².-bahwa lokasi tersebut telah bersesuaian dengan gambar situasi nomor999 s/d 1015 tanggal 1 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kantorpertanahan kabupaten sidoarjo dan ditandatangani oleh ir. roedyrudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, dengan hasil pengukuran oleh timpengukuran kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, dan bersesuaiandengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran pajakbumi dan bangunan (dhkp) tahun 1997 & tahun 2012 serta dokumeninformasi data sppt tkd gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari yang diterbitkan oleh badan pelayanan pajak daerahkabupaten sidoarjo.-bahwa akibat perbuatan terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr.irchamul faizin dan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliemyang telahmelakukan pengurugan terhadap tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atasnama mail p. safi’i telah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053m², tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurugseluruhnya dengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangannomor 20 atas nama markamah telah terurug sebagian dengan luasan 315m² tersebut telah merugikan keuangan negara sebesar rp.578.373.000,-( lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah)berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraoleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo terhadap tindak pidanakorupsi aset tanah kas desa gedangan kecamatan gedangankabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal21 september 2023 dan telah memperkaya diri sendiri dan orang lain yaitusdr. surahman alias njin, sdr. syarony aliem, sdr. irchamul faizin,terdakwa istafudin dengan perincian sebagai berikut:1.sdr. moh. ihwan sebesar rp. 13.500.000,- (tiga belas juta lima ratusribu rupiah);2.sdr. surahman sebesar rp.45.000.000,- (empat puluh lima jutarupiah);3.sdr. sya’rony aliem sebesar rp. 90.000.000,- (sembilan puluh jutarupiah);4.terdakwa istafudin sebesar rp.21.500.000,- (dua puluh satu jutalima ratus ribu rupiah);5.sdr. irchamul faizin sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah);6.sedangkan sisanya sebesar rp. 401.873.000,- (empat ratus satu jutadelapan ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) berada dalam kekuasaansdr. surahman alias njin dan sdr. sya’rony aliem. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat(1) ke–1 kuhp.subsidairbahwa terdakwa istafudin, sh. bersama – sama dengan sdr. sya”ronyaliemselaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo periode 2016 – 2022, berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjonomor: 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahanpemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepala desa terpilihdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, sdr. moh.ihwan, st., sdr. surahman (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah), dansdr. irchamul faizin (dilakukan penyidikan secara terpisah) pada hari dantanggal yang tidak dapat diingat secara pasti antara bulan april 2021 sampaidengan bulan maret 2022, atau setidak–tidaknya pada suatu waktu dalam tahun2021 sampai dengan 2022, bertempat di desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo atau setidak – tidaknya pada suatu tempatyang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang – undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, sebagai orang yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yaitudengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sebesar rp.578.373.000,- ( lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) sebagaimana dalam laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara terhadap tindak pidanakorupsi aset tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupatensidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo tahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21september 2023, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa pemerintah desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupatensidoarjo memiliki tanah kas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari, putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo, tanah tersebut merupakanhasil pelaksanaan proses tukar guling dengan tanah milik pt. citra nusaabadi pada tahun 1994. tanah pengganti tanah kas desa gedanganyang terletak di desa gempolsari ini berada di tiga lokasi utama di desagempolsari yaitu pada blok barat, blok tengah dan blok timur sedangkankini sebagaian besar tanah kas desa gedangan di desa gempolsariberada di blok timur oleh karena tanah kas desa di blok barat dan bloktengah telah terdampak lumpur sidoarjo dan termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo berdasarkan peraturan presiden ri nomor 14tahun 2007 tentang badan penanggulangan lumpur sidoarjo.-bahwa tanah kas desa gedangan yang berada di desa gempolsari,kecamatan tanggulangin khususnya yang berada di blok timur sebagianbesar berada di dusun gempol gunting atau dusun pologunting yangberada di satu hamparan tanah gogol tetap yang didasarkan atas suratkeputusan gubernur kepala daerah tingkat i propinsi jawa timur tentangpemberian hak milik atas tanah hak pakai bekas hak gogolan tidak tetapyang mana pada masing – masing penerima sk gubernur tersebut memilikilahan di tiga lokasi yaitu di blok barat, blok tengah dan blok timur yangmana masing – masing luas lahan yang dimiliki penggogol pada masing –masing blok ± 2000 m² termasuk dalam hal ini tanah kas desa gedanganyang berada di blok timur yang awalnya merupakan tanah gogol tetapsebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan padagambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhantanah gogol tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinyamerupakan lahan basah yang diperuntukkan untuk tanah sawah.-bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021terdakwa istafudin bersama – sama dengan sdr. surahman alias njin,sdr. irchamul faizin, sdr. moh. ihwan, st. dengan sepengetahuan sdr.sya”rony aliem telah melakukan pengurugan tanah kas desa gedanganyang berada di blok timur tepatnya di dusun gempol gunting desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yaitu padanomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² bersama dengan tanah milik sdr. al khalajmukhiyiddin berdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerahpropinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i yang posisinya berada disebelah tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu.-bahwa tanah gogol tetap milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang berada diblok timur didasarkan pada surat keputusan gubernur kepala daerahpropinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. sdr. al khalaj mukhiyiddinmembeli lahan tanah gogol tetap tersebut dari sdr. tamari berdasarkansurat pernyataan jual beli tertanggal 18 juni 2019 yang membeli tanahseluas 2.620 m² yang berada di blok timur dari total keseluruhan luasnya6.970 m² yang juga lahan lainnya berada di blok barat dan blok tengahtertulis atas nama mail p. safi’i. pada tahun 2021, sdr. al khalajmukhiyiddin menjual tanah tersebut kepada sdr. surahman berdasarkansurat perjanjian bersama antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan sdr.surahman yang membeli 2 bidang tanah milik al khalaj mukhiyiddin yaituatas nama muflichun dan atas nama tamari dengan harga rp.490.000.000,- (empat ratus sembilan puluh juta rupiah) dengan tanda jadirp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasi hinggabulan maret tahun 2023 dan kemudian sdr. al khalaj mukhiyiddin dan sdr.surahman bersepakat dibuatkan akta notaris dyah nuswantari ekapsari,sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasanomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan suratkeputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² tersebut namun hinggasaat ini jual beli lahan tersebut belum dilunasi oleh sdr. surahman bahkansdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr. irchamul faizin, terdakwaistafudin atas sepengetahuan sdr. sya”rony aliemtelah melakukanpengurugan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin tersebut bersamaandengan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timuseluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 yang manapengurugan tersebut dilaksanakan oleh sdr. atim slametatas permintaansdr. moh. ihwan bersama terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizinuntuk nantinya lahan yang telah diurug tersebut akan dikavling dan diperjualbelikan yang mana hal tersebut bertentangan dengan peruntukan lahantersebut yang merupakan lahan basah untuk persawahan. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 -bahwa pengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan 20 atas nama markamah serta tanah miliksdr. al khalaj mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh sdr. atim slametselamakurang lebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021.proses awalnya dimulai saat terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, sdr.surahman, sdr. irchamul faizin untuk membuat tim kavlingan (perusahaankavlingan) tujuannya menjual lahan kavling kepada masyarakat danmendapatkan keuntungan dengan berbekal akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalsurat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual belilahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr.al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman yang mana tanah tersebutsudah dibayar uang mukanya senilai rp. 50.000.000,- pada tanggal 11 april2021, uang tersebut sebagian besar uang dari sdr. moh. ihwan sekitar rp.45.000.000,- dan yang rp. 5.000.000,- adalah uang sdr. surahman. setelahsdr. surahman bayar uang muka tersebut, kemudian sdr. surahmanmemberikan informasi kepada sdr. irchamul faizin bahwa tanah tersebutsudah bayar uang muka namun dalam hal ini sdr. moh. ihwan tidak secaradetil melakukan pengecekan kepemilikan atas tanah tersebut kepada pihakdesa gempolsari maupun kepada sdr. al khalaj mukhiyiddin apakah statustanah tersebut telah menjadi milik sdr. surahman atau masih milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin. kemudian selanjutnya sdr. moh. ihwan bersamadengan terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizin bertemu dengansdr. atim slamet untuk memintanya melakukan pengurugan terhadap lahanmilik sdr. surahman tersebut dan mengajukan peminjaman dana untukbiaya opersional awal pengurugan lahan tersebut. setelah sdr. atim slametsepakat maka segera pengurugan akan segera dilaksana. sebelumdilakukan pengurugan, sdr. sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsariperiode tahun 2016 - 2022 yang menunjukkan lokasi lahan milik sdr.surahman dan yang siap diurug tersebut ternyata tiga bidang lahan salahsatunya lahan milik surahman yang dibeli dari sdr. al khalaj serta duabidang lahan yang lainnya merupakan tanah kas desa gedangan padanomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m². sdr. sya”rony aliem mengatakan bahwa lokasitanah atas nama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slamet yang dibeli oleh putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 sdr. surahman terletak di lokasi yang berbeda dimana tanah atas namamail. p. sofi’i berada dilokasi pengurugan sedangkan tanah atas namamiskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnya mail. p. sofii namundisebelahnya ternyata tanah kas desa milik desa gedangan maka padasaat itu sdr. sya”rony aliem berencana untuk mengkondisikan dilakukantukar guling dan meminta sdr. moh. ihwan untuk menyiapkan danaoperasional untuk mengajukan tukar guling lahan tanah kas desagedangan dengan lahan atas nama miskinah b. slamet namun hinggasaat ini tukar guling tersebut tidak pernah terjadi. bahwa sesuai denganpenunjukkan sdr. sya”rony aliem terkait lahan yang akan dilakukanpengurugan oleh sdr. moh. ihwan yang awalnya hanya satu bidang lahanyang dibeli oleh sdr. surahman atas nama mail. p. sofi’i ternyataselanjutnya dilakukan pengurugan dua bidang lahan termasuk disebelahnyaatas nama mail. p. sofi’i yang mana sdr. moh. ihwan, terdakwaistafudin dan sdr. irchamul faizin tidak pernah melakukan kroscek danpengecekan kepemilikan lahan tersebut yang ternyata merupakan tanahkas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dan 20 atas namamarkamah.-bahwa sdr. surahman meminta sdr. moh. ihwan untuk mencari modal awaluntuk melakukan pengurugan tanah tersebut maka sdr. moh. ihwanmeminta bantuan temannya yaitu terdakwa istafudin untuk mencarikanorang yang bisa membantunya mencarikan modal awal dan operasionaluntuk melakukan pengurugan tanah milik sdr. surahman. lalu terdakwaistafudin mengenalkan dan mempertemukan sdr. moh. ihwan dengansdr. irchamul faizin dan mereka bertemu di rumah sdr. irchamul faizin.sdr. irchamul faizin mengatakan kepada sdr. moh. ihwan dan sdr.surahman bila ada seseorang yang sedang mencari pekerjaan pengurugandan lain – lain yaitu sdr. atim slamet, sdr. irchamul faizin mengatakankalau sdr. atim slamet bisa meminjamkan dana untuk modal awal untukoperasional pengurugan dan juga bisa melaksanakan kegiatan pengurugantanah lalu sdr. moh. ihwan bersama sdr. irchamul faizin dengan sdr. novidian safitri dan terdakwa istafudin menemui sdr. atim slamet disebuahmushala di desa besuk pinggir sungai besar dan membicarakan rencanapengurugan lahan di dusun gempol gunting/ dusun pologunting yang akandikavling dan dijual kepada pembeli. saat itu sdr. moh. ihwan meminta sdr.atim slamet untuk melakukan pengurugan lahan tersebut dan saat itudisepakati biaya untuk pengurugan senilai rp.650.000.000,- (enam ratus putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 lima puluh juta rupiah) dan saat itu dibuat perjanjian dibawah tangan antarasdr. moh. ihwan dengan sdr. atim slamet, sdr. irchamul faizin, terdakwaistafudin dan sdr. novi dian safitri terkait pelaksanaan pengurugantersebut. beberapa hari kemudian, terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan,sdr. novi dian safitri dan sdr. irchamul faizin datang kerumah sdr. atimslamet menyampaikan untuk meminjam uang untuk operasional awalpengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanah yang akan diurug,kepentingan kompensasi ke pemerintah desa gempolsari. sdr. atim slametsepakat meminjamkan uang senilai rp. 80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah) kepada mereka namun saat itu sdr. atim slamet hanya memilikiuang senilai rp. 50.000.000,- dan sisanya diserahkan oleh sdr. atim slametbeberapa waktu kemudian di sebuah mushola disekitar desa gempolsaridan diterima oleh sdr. moh. ihwan, terdakwa istafudin dan sdr. novidian safitri. selang beberapa waktu pada bulan april 2021, sdr. atim slametmulai melakukan pengurugan terhadap ketiga lahan yaitu tanah milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin yang dibeli sdr. surahman atas nama mail p. safi’itelah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m², tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnya dengan totalluasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m².-bahwa sebelum pelaksanaan pengurugan ketiga lahan tersebut, sdr. atimslamet memberikan dana operasional awal pengurugan lahan kepada sdr.moh. ihwan senilai rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) yangselanjutnya oleh sdr. moh. ihwan dan sdr. novi dian safitri diberikankepada sdr. irchamul faizin rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukbiaya operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting–glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada terdakwa istafudin rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk biaya operasional,kepada sdr. sya”rony aliem rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)untuk keperluan koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagedangan, kepada terdakwa istafudin kembali senilai rp. 20.000.000,-(dua puluh juta rupiah) untuk biaya kompensasi urusan sosial serta sisanyarp. 13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) masih dipegang olehsdr. moh. ihwan dan sdr. novi dian safitri. setelah itu pada bulan april2021 hingga bulan mei 2021 dilakukan pengurugan terhadap ketiga lahantersebut hingga selesai namun setelah proses pengurugan lahan selesaihingga dikavling oleh sdr. surahman sampai saat ini ongkos pengurugan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 belum juga dibayarkan sdr. moh. ihwan dan sdr. surahman kepada sdr.atim slamet.-bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telah diurugtersebut, kemudian sdr. surahman bersama-sama sdr. moh. ihwanmembuat perusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya, yangmana kemudian ditindaklanjuti dengan isterinya yakni sdri. novi dian savitriuntuk menghadap notaris guna membuat akta pendirian pt. rizal majujaya pada tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus yaitu:direktur: novi dian safitri;komisaris: surahman; pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang:1.real estate dan konstruksi;2. perdagangan dan jasa;3. periklanan.untuk pendirian perusahaan tersebut, sdr. surahman pada saat itumenyerahkan uang senilai rp. 12.500.000,- kepada sdr. novi diansavitri untuk biaya pengurusan pt. rizal maju jaya ke notaris.setelah itu sdr. surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yangtelah diurug tersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosurserta spanduk kavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavlingguna menarik para pembeli.-bahwa setelah pelaksanaan pengurugan tanah tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991 bersamaan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin berdasarkan suratkeputusan gubernur kepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’itersebut oleh terdakwa istafudin sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr.irchamul faizin, 2 (dua) bulan kemudian dilaksanakan pertemuan di sebuahmushalla yang di hadiri terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. moh.ihwan, sdr. irchamul faizin, membahas perihal brosur dan spanduk yangakan digunakan untuk mempromosikan lahan kavling maju jaya tersebut dandisana dibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahan kavling tersebutdan saat itu sdr. faizin mengatakan akan memborong semua lahan kavlingsenilai rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dan mengatakan kalau ada putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 pembeli yang akan membeli tanah tersebut namun saat itu ditolak oleh sdr.novi dan sdr. moh. ihwan oleh karena yang mengelola dan menjual lahankavling tersebut harus di putuskan oleh sdr. surahman. -bahwa kemudian ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr.al khalaj mukhiyiddin yang telah dikavling – kavling tersebut mulai ditawarkankepada beberapa orang dan diketahui telah dijual kepada:1.sdr. sya”rony aliem berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. antara lain sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;2.sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. antara lain sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;3.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan sdr. alimurtado, sdr. dian tri prasetyo dan mengetahui kepala desagempolsari sya’rony aliem.-bahwa atas tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desagedangan tersebut telah dibeli oleh sdr. m. nadir alias cak podo yangmembelikan anaknya 2 (dua) bidang tanah kavling dengan harga masing-masing rp. 65.000.000,- namun yang sdr. m. nadir membayar sdr.surahman hanya dengan harga rp. 105.000.000,- setelah sdr. m. nadir aliascak podo menawar kepada sdr. surahman. pada saat itu yang mengetahuidan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual belinya adalahsdr. sya’rony aliem, yang mana pada saat itu sdr. sya”rony aliemmengetahui bahwa tanah kavlingan tersebut di dalamnya terdapat tanahkas desa gedangan. kemudian, terkait dengan surat pernyataan jual belinomor kavling 3, 4, dan 5 tanggal 10 januari 2022, antara sdr. sya’ronyaliem dan sdr. surahman, merupakan rencana sdr. sya’rony aliem untukjaminan kepada sdr. fahrur rozi, karena sdr. sya”rony aliem mempunyaihutang piutang dengan sdr. fahrurrozi senilai rp. 200.000.000,-, untukmodal kerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumah keponakan sdr. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 surahman. sdr. surahman menyetujui permintaan sdr. sya’rony tersebut,disamping itu sdr. surahman tidak pernah menerima uang jual beli antarasdr. sya”rony aliem dan sdr. fahrurozi dan sdr. surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut.-seiring berjalannya waktu, sdr. atim slamet selaku pengurug mengeluhkarena belum dibayar oleh sdr. moh. ihwan selaku ketua tim kavlingan,akhirnya pada tanggal 10 desember 2021 sdr. surahman, sdr. moh. ihwan,st., sdr. atim slamet, terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizin sertasdr. sya’rony aliem bersepakat untuk rapat dan melimpahkan tanggungjawabpembayaran pengurugan kepada sdr. surahman atas 2 bidang tanah yangternyata ada bagian tanah kas desa gedangan di dalamya. karena padasaat itu sdr. moh. ihwan mengaku sudah tidak punya uang untuk membayarbiaya pengurugan tersebut sehingga tanggung jawab ketua tim kavlingandiputuskan beralih ke sdr. surahman.-bahwa terdakwa istafudin bersama dengan sdr. surahman, sdr. sya’ronyaliem, sdr. irchamul faizin dan sdr. moh. ihwan telah mempergunakan aktanotaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual belinomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570m² antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman sebagai buktikepemilikan tanah dimana sebenarnya akta notaris tersebut dibuat tidaksesuai dengan prosedur yaitu pelaksanaan penandatangannnya dilakukanbukan di kantor notaris dan didepan notaris dyah nuswantari ekapsari, sh.namun pelaksanaan penandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakandibalai desa gempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. dan disana ada hadir sdr. sya’rony aliem, sdr.surahman, sdr. ali murtadho, sdr. al khalaj mukhiyiddin dimana dokumentersebut tidak sah dan kepemilikan atas lahan berdasarkan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas namamail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² belum sepenuhnya kepemilikan sdr.surahman oleh karena sdr. surahman baru membayar uang muka senilairp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).-bahwa selanjutnya menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan tanpa persetujuan atausepengetahuan pihak pemerintah desa gedangan terdakwa istafudin, putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 sdr. moh. ihwan, sdr. surahman dan sdr. irchamul faizin disetujui oleh sdr.sya”rony aliem melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama denganlahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i, dankemudian sdr. sya”rony aliem memilih dan menentukan lahan yang akandiurug dan diberi patok atau mengkavling lahan menjadi 39 (tiga puluhsembilan) kavling.-bahwa perbuatan terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamulfaizin dan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliem tersebut melanggarketentuan – ketentuan yaitu:1.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal;2.pasal 56 ayat (2) perbup nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal.-bahwa hingga saat ini pemerintah desa gedangan tetap mengupayakanagar segera terlaksananya pensertifikatan tanah kas desa gedangan,diketahui sejak tahun 1991, pemdes gedangan telah berupaya untukmensertifikatkan tkd tersebut hal ini ditandai dengan terbitnya gambarsituasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 yangditandatangani pejabat bpn sidoarjo, selain itu pemdes gedangan telahmelaksanakan musdes tanggal 07 april 2023 yang menerangkan bahwa 23bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desa gempolsari berdasarkangambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991merupakan tkd milik desa gedangan yang sudah dimiliki sejak tahun 1991(dikuasai kurang lebih 32 tahun).-bahwa sesuai dengan daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaranpajak bumi dan bangunan (dhkp) tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit03 januari 2022 tkd gedangan tersebut mempunyai nop: 012.0010-1nama wajib pajak tkd gedangan, selain itu dari perdes gedangan nomor putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 10 tahun 2015 juga menetapkan bahwa asal tanah atas nama timudengan luasan ±1.991 m² merupakan tkd gedangan.-bahwa sesuai dengan hasil pengukuran kantor pertanahan kabupatensidoarjo diketahui tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p.safi’i telah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m², tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnyadengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangan nomor 20atas nama markamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m².-bahwa lokasi tersebut telah bersesuaian dengan gambar situasi nomor999 s/d 1015 tanggal 1 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kantorpertanahan kabupaten sidoarjo dan ditandatangani oleh ir. roedyrudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanahkantor pertanahan kabupaten sidoarjo, dengan hasil pengukuran oleh timpengukuran kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, dan bersesuaiandengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran pajakbumi dan bangunan (dhkp) tahun 1997 & tahun 2012 serta dokumeninformasi data sppt tkd gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari yang diterbitkan oleh badan pelayanan pajak daerahkabupaten sidoarjo.-bahwa akibat perbuatan terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr.irchamul faizin dan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliemyang telahmelakukan pengurugan terhadap tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atasnama mail p. safi’i telah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053m², tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurugseluruhnya dengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangannomor 20 atas nama markamah telah terurug sebagian dengan luasan 315m² tersebut telah merugikan keuangan negara sebesar rp.578.373.000,-( lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah)berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraoleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo terhadap tindak pidanakorupsi aset tanah kas desa gedangan kecamatan gedangankabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal21 september 2023 dan telah menguntungkan diri sendiri dan orang lainsdr. moh. ihwan, sdr. surahman, sdr. syarony aliem, sdr. irchamul faizin,terdakwa istafudin dengan perincian sebagai berikut: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 1.sdr. moh. ihwan sebesar rp. 13.500.000,- (tiga belas juta lima ratusribu rupiah);2.sdr. surahman sebesar rp.45.000.000,- (empat puluh lima jutarupiah);3.sdr. sya’rony aliem sebesar rp.90.000.000,- (sembilan puluh jutarupiah);4.terdakwa istafudin sebesar rp.21.500.000,- (dua puluh satu jutalima ratus ribu rupiah);5.sdr. irchamul faizin sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah);6.sedangkan sisanya sebesar rp. 401.873.000,- (empat ratus satu jutadelapan ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) berada dalam kekuasaansdr. surahman alias njin dan sdr. sya’rony aliem.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat(1) ke–1 kuhp.atauke – duabahwa terdakwa istafudin, sh. bersama – sama dengan sdr. sya’’ronyaliem selaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo periode 2016 – 2022, berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjonomor: 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahanpemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepala desa terpilihdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, sdr. moh.ihwan, st., sdr. surahman (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah), dansdr. irchamul faizin (dilakukan penyidikan secara terpisah) pada hari dantanggal yang tidak dapat diingat secara pasti antara bulan april 2021 sampaidengan bulan maret 2022, atau setidak–tidaknya pada suatu waktu dalam tahun2021 sampai dengan 2022, bertempat di desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo atau setidak – tidaknya pada suatu tempatyang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang – undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, sebagai orang putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan,yaitu pegawai negeri atau selain orang selain pegawai negeri yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementarawaktu, dengan sengaja memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khususuntuk pemeriksaan administrasi, yang dilakukan oleh terdakwa dengan carasebagai berikut:-bahwa pemerintah desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupatensidoarjo memiliki tanah kas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari,kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo, tanah tersebut merupakanhasil pelaksanaan proses tukar guling dengan tanah milik pt. citra nusaabadi pada tahun 1994. tanah pengganti tanah kas desa gedanganyang terletak di desa gempolsari ini berada di tiga lokasi utama di desagempolsari yaitu pada blok barat, blok tengah dan blok timur sedangkankini sebagaian besar tanah kas desa gedangan di desa gempolsariberada di blok timur oleh karena tanah kas desa di blok barat dan bloktengah telah terdampak lumpur sidoarjo dan termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo berdasarkan peraturan presiden ri nomor 14tahun 2007 tentang badan penanggulangan lumpur sidoarjo.-bahwa tanah kas desa gedangan yang berada di desa gempolsari,kecamatan tanggulangin khususnya yang berada di blok timur sebagianbesar berada di dusun gempol gunting atau dusun pologunting yangberada di satu hamparan tanah gogol tetap yang didasarkan atas suratkeputusan gubernur kepala daerah tingkat i propinsi jawa timur tentangpemberian hak milik atas tanah hak pakai bekas hak gogolan tidak tetapyang mana pada masing – masing penerima sk gubernur tersebut memilikilahan di tiga lokasi yaitu di blok barat, blok tengah dan blok timur yangmana masing – masing luas lahan yang dimiliki penggogol pada masing –masing blok ± 2000 m² termasuk dalam hal ini tanah kas desa gedanganyang berada di blok timur yang awalnya merupakan tanah gogol tetapsebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan padagambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhantanah gogol tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinyamerupakan lahan basah yang diperuntukkan untuk tanah sawah.-bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, st. bersama – sama dengan sdr.surahman alias njin, sdr. irchamul faizin dengan sepengetahuan sdr. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 sya”rony aliem telah melakukan pengurugan tanah kas desa gedanganyang berada di blok timur tepatnya di dusun gempol gunting desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yaitu padanomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² bersama dengan tanah milik sdr. al khalajmukhiyiddin berdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerahpropinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i yang posisinya berada disebelah tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu.-bahwa tanah gogol tetap milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang berada diblok timur didasarkan pada surat keputusan gubernur kepala daerahpropinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. sdr. al. khalaj mukhiyiddinmembeli lahan tanah gogol tetap tersebut dari sdr. tamari berdasarkansurat pernyataan jual beli tertanggal 18 juni 2019 yang membeli tanahseluas 2.620 m² yang berada di blok timur dari total keseluruhan luasnya6.970 m² yang juga lahan lainnya berada di blok barat dan blok tengahtertulis atas nama mail p. safi’i. pada tahun 2021, sdr. al khalajmukhiyiddin menjual tanah tersebut kepada sdr. surahman berdasarkansurat perjanjian bersama antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan sdr.surahman yang membeli 2 bidang tanah milik al khalaj mukhiyiddin yaituatas nama muflichun dan atas nama tamari dengan hargarp.490.000.000,- (empat ratus sembilan puluh juta rupiah) dengan tandajadi rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasihingga bulan maret tahun 2023 dan kemudian sdr. al khalaj mukhiyiddindan sdr. surahman bersepakat dibuatkan akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalsurat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual belilahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² tersebutnamun hingga saat ini jual beli lahan tersebut belum dilunasi oleh sdr.surahman bahkan sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr. irchamul faizin,terdakwa istafudin atas sepengetahuan sdr. sya”rony aliem telahmelakukan pengurugan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin tersebutbersamaan dengan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas namatimu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 1.991 m² pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 yangmana pengurugan tersebut dilaksanakan oleh sdr. atim slamet ataspermintaan sdr. moh. ihwan bersama sdr. irchamul faizin dan terdakwaistafudin untuk nantinya lahan yang telah diurug tersebut akan dikavlingdan diperjual belikan yang mana hal tersebut bertentangan denganperuntukan lahan tersebut yang merupakan lahan basah untuk persawahan.-bahwa pengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan 20 atas nama markamah serta tanah miliksdr. al khalaj mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh sdr. atim slamet selamakurang lebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021.proses awalnya dimulai saat terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, sdr.surahman, sdr. irchamul faizin untuk membuat tim kavlingan (perusahaankavlingan) tujuannya menjual lahan kavling kepada masyarakat danmendapatkan keuntungan dengan berbekal akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalsurat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual belilahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr.al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman yang mana tanah tersebutsudah dibayar uang mukanya senilai rp. 50.000.000,- pada tanggal 11 april2021, uang tersebut sebagian besar uang dari sdr. moh. ihwan sekitar rp.45.000.000,- dan yang rp. 5.000.000,- adalah uang sdr. surahman. setelahsdr. surahman bayar uang muka tersebut, kemudian sdr. surahmanmemberikan informasi kepada sdr. irchamul faizin bahwa tanah tersebutsudah bayar uang muka namun dalam hal ini sdr. moh. ihwan tidak secaradetil melakukan pengecekan kepemilikan atas tanah tersebut kepada pihakdesa gempolsari maupun kepada sdr. al khalaj mukhiyiddin apakah statustanah tersebut telah menjadi milik sdr. surahman atau masih milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin. kemudian selanjutnya sdr. moh. ihwan bersamadengan terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizin bertemu dengansdr. atim slamet untuk memintanya melakukan pengurugan terhadap lahanmilik sdr. surahman tersebut dan mengajukan peminjaman dana untukbiaya opersional awal pengurugan lahan tersebut. setelah sdr. atim slametsepakat maka segera pengurugan akan segera dilaksana. sebelumdilakukan pengurugan, sdr. sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsariperiode tahun 2016 - 2022 yang menunjukkan lokasi lahan milik sdr. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 surahman dan yang siap diurug tersebut ternyata tiga bidang lahan salahsatunya lahan milik surahman yang dibeli dari sdr. al khalaj serta duabidang lahan yang lainnya merupakan tanah kas desa gedangan padanomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m². sdr. sya”rony aliem mengatakan bahwa lokasitanah atas nama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slamet yang dibeli olehsdr. surahman terletak di lokasi yang berbeda dimana tanah atas namamail. p. sofi’i berada dilokasi pengurugan sedangkan tanah atas namamiskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnya mail. p. sofii namundisebelahnya ternyata tanah kas desa milik desa gedangan maka padasaat itu sdr. sya”rony aliem berencana untuk mengkondisikan dilakukantukar guling dan meminta sdr. moh. ihwan untuk menyiapkan danaoperasional untuk mengajukan tukar guling lahan tanah kas desagedangan dengan lahan atas nama miskinah b. slamet namun hinggasaat ini tukar guling tersebut tidak pernah terjadi. bahwa sesuai denganpenunjukkan sdr. sya”rony aliemterkait lahan yang akan dilakukanpengurugan oleh sdr. moh. ihwan yang awalnya hanya satu bidang lahanyang dibeli oleh sdr. surahman atas nama mail. p. sofi’i ternyataselanjutnya dilakukan pengurugan dua bidang lahan termasuk disebelahnyaatas nama mail. p. sofi’i yang mana sdr. moh. ihwan tidak pernahmelakukan kroscek dan pengecekan kepemilikan lahan tersebut yangternyata merupakan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timudan 20 atas nama markamah.-bahwa sdr. surahman meminta sdr. moh. ihwan untuk mencari modal awaluntuk melakukan pengurugan tanah tersebut maka sdr. moh. ihwanmeminta bantuan temannya yaitu terdakwa istafudin untuk mencarikanorang yang bisa membantunya mencarikan modal awal dan operasionaluntuk melakukan pengurugan tanah milik sdr. surahman. lalu terdakwaistafudin mengenalkan dan mempertemukan sdr. moh. ihwan dengansdr. irchamul faizin dan mereka bertemu di rumah sdr. irchamul faizin.sdr. irchamul faizin mengatakan kepada sdr. moh. ihwan, terdakwaistafudin dan sdr. surahman bila ada seseorang yang sedang mencaripekerjaan pengurugan dan lain – lain yaitu sdr. atim slamet, sdr. irchamulfaizin mengatakan kalau sdr. atim slamet bisa meminjamkan dana untukmodal awal untuk operasional pengurugan dan juga bisa melaksanakankegiatan pengurugan tanah lalu sdr. moh. ihwan bersama sdr. irchamulfaizin dengan sdr. novi dian safitri dan terdakwa istafudin menemui putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 sdr. atim slamet disebuah mushala di desa besuk pinggir sungai besardan membicarakan rencana pengurugan lahan di dusun gempol gunting/dusun pologunting yang akan dikavling dan dijual kepada pembeli. saat itusdr. moh. ihwan meminta sdr. atim slamet untuk melakukan penguruganlahan tersebut dan saat itu disepakati biaya untuk pengurugan senilai rp.650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah) dan saat itu dibuatperjanjian dibawah tangan antara sdr. moh. ihwan dengan sdr. atim slamet,sdr. irchamul faizin, terdakwa istafudin dan sdr. novi dian safitri terkaitpelaksanaan pengurugan tersebut. beberapa hari kemudian, sdr. moh.ihwan, sdr. novi dian safitri, sdr. irchamul faizin dan terdakwa istafudindatang kerumah sdr. atim slamet menyampaikan untuk meminjam uanguntuk operasional awal pengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanahyang akan diurug, kepentingan kompensasi ke pemerintah desagempolsari. sdr. atim slamet sepakat meminjamkan uang senilai rp.80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) kepada mereka namun saat itu sdr.atim slamet hanya memiliki uang senilai rp. 50.000.000,- dan sisanyadiserahkan oleh sdr. atim slamet beberapa waktu kemudian di sebuahmushola disekitar desa gempolsari dan diterima oleh sdr. moh. ihwan,terdakwa istafudin dan sdr. novi dian safitri. selang beberapa waktupada bulan april 2021, sdr. atim slamet mulai melakukan penguruganterhadap ketiga lahan yaitu tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yangdibeli sdr. surahman atas nama mail p. sofi’i telah terurug seluruhnyadengan total luasan 2053 m², tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu telah terurug seluruhnya dengan total luasan 1.991 m², dantanah kas desa gedangan nomor 20 atas nama markamah telah terurugsebagian dengan luasan 315 m².-bahwa sebelum pelaksanaan pengurugan ketiga lahan tersebut, sdr. atimslamet memberikan dana operasional awal pengurugan lahan kepada sdr.moh. ihwan senilai rp. 80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) yangselanjutnya oleh sdr. moh. ihwan dan sdr. novi dian safitri diberikankepada sdr. irchamul faizin rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukbiaya operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting –glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada terdakwa istafudinrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk biaya operasional,kepada sdr. sya”rony aliem rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)untuk keperluan koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagedangan, kepada terdakwa istafudin kembali senilai rp. 20.000.000,- putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 (dua puluh juta rupiah) untuk biaya kompensasi urusan sosial serta sisanyarp. 13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) masih dipegang olehsdr. moh. ihwan dan sdr. novi dian safitri. setelah itu pada bulan april2021 hingga bulan mei 2021 dilakukan pengurugan terhadap ketiga lahantersebut hingga selesai namun setelah proses pengurugan lahan selesaihingga dikavling oleh sdr. surahman sampai saat ini ongkos penguruganbelum juga dibayarkan sdr. moh. ihwan dan sdr. surahman kepada sdr.atim slamet.-bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telah diurugtersebut, kemudian sdr. surahman bersama-sama sdr. moh. ihwanmembuat perusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya, yangmana kemudian ditindaklanjuti dengan isterinya yakni sdri. novi dian savitriuntuk menghadap notaris guna membuat akta pendirian pt. rizal majujaya pada tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus yaitu:direktur: novi dian safitri;komisaris: surahman; pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang:1.real estate dan konstruksi;2.perdagangan dan jasa;3.periklanan.untuk pendirian perusahaan tersebut, sdr. surahman pada saat itumenyerahkan uang senilai rp. 12.500.000,- kepada sdr. novi diansavitri untuk biaya pengurusan pt. rizal maju jaya ke notaris.setelah itu sdr. surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yangtelah diurug tersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosurserta spanduk kavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavlingguna menarik para pembeli.-bahwa setelah pelaksanaan pengurugan tanah tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991 bersamaan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin berdasarkan suratkeputusan gubernur kepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’itersebut oleh terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr.irchamul faizin, 2 (dua) bulan kemudian dilaksanakan pertemuan di sebuah putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 mushalla yang di hadiri sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr. irchamulfaizin, terdakwa istafudin membahas perihal brosur dan spanduk yangakan digunakan untuk mempromosikan lahan kavling maju jaya tersebut dandisana dibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahan kavling tersebutdan saat itu sdr. faizin mengatakan akan memborong semua lahan kavlingsenilai rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dan mengatakan kalau adapembeli yang akan membeli tanah tersebut namun saat itu ditolak oleh sdr.novi dan sdr. moh. ihwan oleh karena yang mengelola dan menjual lahankavling tersebut harus di putuskan oleh sdr. surahman. -bahwa kemudian ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr.al khalaj mukhiyiddin yang telah dikavling – kavling tersebut mulai ditawarkankepada beberapa orang dan diketahui telah dijual kepada:1.sdr. sya”rony aliem berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. antara lain sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;2.sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansdr. antara lain sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;3.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan sdr.sdr. ali murtado, sdr. dian tri prasetyo dan mengetahui kepala desagempolsari sya’rony aliem.-bahwa atas tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desagedangan tersebut telah dibeli oleh sdr. m. nadir alias cak podo yangmembelikan anaknya 2 (dua) bidang tanah kavling dengan harga masing-masing rp. 65.000.000,- namun yang sdr. m. nadir membayar sdr.surahman hanya dengan harga rp. 105.000.000,- setelah sdr. m. nadir aliascak podo menawar kepada sdr. surahman. pada saat itu yang mengetahuidan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual belinya adalahsdr. sya’rony aliem, yang mana pada saat itu sdr. sya”rony aliemmengetahui bahwa tanah kavlingan tersebut di dalamnya terdapat tanah putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 kas desa gedangan. kemudian, terkait dengan surat pernyataan jual belinomor kavling 3, 4, dan 5 tanggal 10 januari 2022, antara sdr. sya’ronyaliem dan sdr. surahman, merupakan rencana sdr. sya’rony aliem untukjaminan kepada sdr. fahrur rozi, karena sdr. sya”rony aliem mempunyaihutang piutang dengan sdr. fahrurrozi senilai rp. 200.000.000,-, untukmodal kerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumah keponakan sdr.surahman. sdr. surahman menyetujui permintaan sdr. sya’rony tersebut,disamping itu sdr. surahman tidak pernah menerima uang jual beli antarasdr. sya”rony aliemdan sdr. fahrurozi dan sdr. surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut.-seiring berjalannya waktu, sdr. atim slametselaku pengurug mengeluhkarena belum dibayar oleh sdr. moh. ihwan selaku ketua tim kavlingan,akhirnya pada tanggal 10 desember 2021 sdr. surahman, sdr. moh. ihwan,st., sdr. atim slamet, terdakwa istafudin dan sdr. irchamul faizin sertasdr. sya’rony aliem bersepakat untuk rapat dan melimpahkan tanggungjawabpembayaran pengurugan kepada sdr. surahman atas 2 bidang tanah yangternyata ada bagian tanah kas desa gedangan di dalamya. karena padasaat itu sdr. moh. ihwan mengaku sudah tidak punya uang untuk membayarbiaya pengurugan tersebut sehingga tanggung jawab ketua tim kavlingandiputuskan beralih ke sdr. surahman.-bahwa terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamul faizin dan sdr.moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliem telah mempergunakan akta notarisdyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh.perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait denganjual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr.al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman sebagai bukti kepemilikantanah dimana sebenarnya akta notaris tersebut dibuat tidak sesuai denganprosedur yaitu pelaksanaan penandatangannnya dilakukan bukan di kantornotaris dan didepan notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namunpelaksanaan penandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan dibalaidesa gempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantariekapsari, sh. dan disana ada hadir sdr. sya’rony aliem, sdr. surahman,sdr. ali murtadho, sdr. al khalaj mukhiyiddin dimana dokumen tersebut tidaksah dan kepemilikan atas lahan berdasarkan surat keputusan gubernurnomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 dengan luas 2.570 m² belum sepenuhnya kepemilikan sdr. surahman olehkarena sdr. surahman baru membayar uang muka senilai rp. 50.000.000,-(lima puluh juta rupiah).-bahwa selanjutnya tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamul faizindan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliem melakukan penguruganterhadap lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dannomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telahdilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddinatas nama mail p. sofi’i, dan kemudian sdr. sya”rony aliem memilih danmenentukan lahan yang akan diurug dan diberi patok atau mengkavling lahanmenjadi 39 (tiga puluh sembilan) kavling.-bahwa terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamul faizin dan sdr.moh. ihwan serta sdr. sya’rony aliem, dengan sengaja telah memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan admistrasi yaituberupa:1.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. moh.ihwan selaku pihak pertama dengan sdr. atim slametselaku pihakkedua sudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawahsenilai rp.650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulandesember 2021 sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkankepada sdr. surahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember2021.2.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 2022.3.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 2022.4.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling didesa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan hargasebesar rp.65.000.000,00 antara sdr. sya”rony aliempihak pertama putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 selaku penjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selakupembeli tertanggal 02 maret 2022.dimana dokumen tersebut dibuat sebagai bukti kepemilikkan olehterdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamul faizin dan sdr. moh.ihwan serta sdr. sya”rony aliem sebagaimana bukti 1 (satu) lembar aslisurat perjanjian kerjasama antara sdr. moh. ihwan selaku pihak pertamadengan sdr. atim slametselaku pihak kedua sudah melaksanakanpengurukan dua bidang tanah / sawah senilai rp.650.000.000,00 yangbelum terbayarkan sampai bulan desember 2021 sehingga tanggung jawabpembayarannya dialihkan kepada sdr. surahman selaku pihak ketigatertanggal 10 desember sebagai bukti penguasaan, pengurugan danpenjualan lahan kavling maju lancar yang sebelumnya sdr. surahmantelah melakukan pengurugan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkangambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991,kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama dengan lahanmilik sdr. al khalaj mukhiyiddin berdasarkan surat keputusan gubernurkepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i dengan memintabantuan sdr. atim slamet yang kemudian dilakukan pengkavlingan dankemudian dijual kepada pembeli dengan dibuatnya 1 (satu) bendel aslisurat penyataan jual beli tanah kavling di desa gempolsari rt. 16 rw. 04seluas ± 77 m² dengan harga sebesar rp.65.000.000,00 antara sdr.surahman pihak pertama selaku penjual dengan sdr. wahyu junaedi pihakkedua selaku pembeli tertanggal 10 januari 2022, 1 (satu) bendel aslisurat penyataan jual beli tanah kavling di desa gempolsari rt. 16 rw. 04seluas ± 77 m² dengan harga sebesar rp.65.000.000,00 antara sdr.surahman pihak pertama selaku penjual dengan sdr. firman hadi pihakkedua selaku pembeli tertanggal 10 januari 2022 dan 1 (satu) bendelfotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling di desa gempolsari rt.16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesar rp.65.000.000,00 antarasdr. sya”rony aliempihak pertama selaku penjual dengan sdr. h. fakhrurrozi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 02 maret 2022.-bahwa terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamul faizin dan sdr.moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliem telah mempergunakan dokumen atauakta palsu berupa akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalperjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas namamail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalaj mukhiyiddindengan sdr. surahman sebagai bukti kepemilikan tanah dimana sebenarnyaakta notaris tersebut dibuat tidak sesuai dengan prosedur yaitu pelaksanaanpenandatangannnya dilakukan bukan di kantor notaris dan didepan notarisdyah nuswantari ekapsari, sh. namun pelaksanaan penandatanganan aktanotaris tersebut dilaksanakan dibalai desa gempolsari dengan di hadiri olehpegawai notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. dan disana ada hadirterdakwa sya’rony aliem, sdr. surahman, sdr. ali murtadho, sdr. al khalajmukhiyiddin dimana dokumen tersebut tidak sah dan kepemilikan atas lahanberdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² belumsepenuhnya kepemilikan sdr. surahman oleh karena sdr. surahman barumembayar uang muka senilai rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).-bahwa selanjutnya tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan, terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamul faizindan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliem melakukan penguruganterhadap lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dannomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telahdilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddinatas nama mail p. sofi’i, dan kemudian sdr. sya”rony aliem memilih danmenentukan lahan yang akan diurug dan diberi patok atau mengkavling lahanmenjadi 39 (tiga puluh sembilan) kavling.-bahwa untuk kegiatan penjaualan tanah kavling sdr. surahman bersamasdr. novi dian safitri mendirikan pt. rizal maju jaya berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas nomor 31 tanggal 20 mei 2021 denganpengurus: direktur sdr. novi dian safitri dan komisaris sdr. surahmandimana perusahaan ini yang akan menjalankan usaha penjualan tanahkavling dan sdr. surahman membuat brosur serta spanduk kavling majujaya disekitar tanah yang telah dikavling guna menarik para pembeli.-bahwa terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, sdr. surahman, sdr.irchamul faizin setelah melakukan pengurugan tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama denganlahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin berdasarkan surat keputusangubernur kepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i danmempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akan lahan kavlingtersebut adalah miliknya lalu bersama – sama dengan sdr. sya”rony aliemmenjual tanah kavling tersebut kepada orang lain yaitu kepada sdr. sya’ronyaliem, sdr. firman hadi, sdr.wahyu junaedi dan beberapa orang lainnyadimana sdr. sya”rony aliem mengetahui dan membenarkan proses jual belilahan kavling tersebut dengan bertanda tangan didalam surat pernyataanjual beli.-bahwa perbuatan terdakwa istafudin, sdr. surahman, sdr. irchamulfaizin dan sdr. moh. ihwan serta sdr. sya”rony aliem tersebut melanggarketentuan – ketentuan yaitu:1.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal;2.pasal 56 ayat (2) perbup nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal.-bahwa hingga saat ini pemerintah desa gedangan tetap mengupayakanagar segera terlaksananya pensertifikatan tanah kas desa gedangan,diketahui sejak tahun 1991, pemdes gedangan telah berupaya untukmensertifikatkan tkd tersebut hal ini ditandai dengan terbitnya gambarsituasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 yangditandatangani pejabat bpn sidoarjo, selain itu pemdes gedangan telahmelaksanakan musdes tanggal 07 april 2023 yang menerangkan bahwa 23bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desa gempolsari berdasarkangambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991merupakan tkd milik desa gedangan yang sudah dimiliki sejak tahun 1991(dikuasai kurang lebih 32 tahun).-bahwa sesuai dengan daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaranpajak bumi dan bangunan (dhkp) tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 03 januari 2022 tkd gedangan tersebut mempunyai nop: 012.0010-1nama wajib pajak tkd gedangan, selain itu dari perdes gedangan nomor10 tahun 2015 juga menetapkan bahwa asal tanah atas nama timudengan luasan ±1.991 m² merupakan tkd gedangan.-bahwa sesuai dengan hasil pengukuran kantor pertanahan kabupatensidoarjo diketahui tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p.safi’i telah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m², tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnyadengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangan nomor 20atas nama markamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m².-bahwa lokasi tersebut telah bersesuaian dengan gambar situasi nomor999 s/d 1015 tanggal 1 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kantorpertanahan kabupaten sidoarjo dan ditandatangani oleh ir. roedyrudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanahkantor pertanahan kabupaten sidoarjo, dengan hasil pengukuran oleh timpengukuran kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, dan bersesuaiandengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran pajakbumi dan bangunan (dhkp) tahun 1997 & tahun 2012 serta dokumeninformasi data sppt tkd gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari yang diterbitkan oleh badan pelayanan pajak daerahkabupaten sidoarjo.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 9jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1kuhpmenimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danpenasihat hukum terdakwa menyatakan telah mengerti dengan dakwaan dan tidakmengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.abdul haris dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi dilantik pada bulan juli tahun 2022 sebagai kepala desagempol sari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 -bahwa saksi mengetahui mengenai tanah kas desa gedangan sesuaidengan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991adalah terletak di nomor 21, nomor 20, dan tanah mail p safii dengan luasansekitar 1.991 m².-bahwa pada awal bulan oktober 2022, saksi didatangi oleh saksi atim slametbersama istrinya, yang pada saat itu menjelaskan kepada saksi bahwa saksiatim slamet telah melakukan pengurukan pada lahan persawahan gogol diwilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas kurang lebih 4.180 m² dimana pengurukan dimulai sejak14 april 2021, yang belum dibayar lunas hampir 2 (dua) tahun oleh sdr. moh.ihwan, st. sejumlah rp650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa saksi mengetahui bahwa sdr. moh. ihwan, st. merupakan pegawaidari pt. minarak lapindo brantas, dan saksi tidak mengetahui hubunganantara sdr. moh. ihwan, st. dengan tanah tersebut;-bahwa kemudian saksi selaku kepala desa gempolsari mempunyai inisiatifmenyelesaikan permasalahan yang dialami oleh saksi atim slamet yang terusmeminta tolong kepada saksi untuk menyelesaikan pembayaran atas jasapengurukan yang belum dibayar oleh sdr. moh. ihwan, st., sehingga padapertengahan bulan oktober 2022 di balai desa gempolsari dilakukanpertemuan yang dihadiri oleh beberapa pihak dari saksi atim slamet dan sdr.moh. ihwan, st. untuk membicarakan perihal persoalan tersebut, dan ternyatadidapatkan informasi bahwa sdr. moh. ihwan, st. mempunyai piutang kepadasdr. surahman sejumlah rp130.000.000,- (seratus tiga puluh juta rupiah)kemudian atas hutang tersebut, dan disepakati oleh sdr. moh. ihwan, st. dansdr. surahman untuk membuat proyek pengurukan atas lahan persawahangogol di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo dengan luas kurang lebih 4.180 m², untuk kemudiandilakukan pengkavlingan dan nantinya kavling tanah tersebut diperjual belikanke masyarakat.-bahwa selanjutnya selaku kepala desa gempolsari saksi memastikankebenaran informasi tersebut dengan cara meminta keterangan kepadakepala desa gedangan kecamatan gedangan kabupaten sidoarjo, dankepada sdr. sawimin (yakni orang yang pada saat itu diamanahi olehpemerintah desa gedangan untuk mengawasi tanah kas desa gedangan diwilayah desa gempolsari) dan ternyata benar lahan persawahan gogol diwilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas kurang lebih 4.180 m² yang dilakukan pengurukan tanpa putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 izin adalah benar merupakan tanah kas desa gedangan dan sebagian lagiadalah tanah milik sdr. mail jadi untuk tkd gedangan sendiri luas tanahnyamasing-masing adalah kurang lebih 1.991 m², bahkan pada saat melakukankonfirmasi dengan kepala desa gedangan beliau kaget ternyata tanah kasdesanya dilakukan pengurukan tanpa izin.-bahwa dalam pertemuan tersebut saksi juga mendapat informasi bahwasebagian tanah kas desa gedangan yang telah dilakukan pengurukantersebut sudah dilakukan pengkavlingan oleh sdr. surahman dan telah dijualkepada masyarakat yakni kepada sdr. wahyu junaedi, sdr. istafudin, sdr.firman hadi, dan sdr. h. fakhrur rozi dengan harga per kavling ukuran 77meter persegi (m² ) yakni sejumlah rp65.000.000,- (enam puluh lima jutarupiah). dalam surat perjanjian jual beli tersebut berbunyi bahwa tanah kasdesa gedangan berupa lahan persawahan gogol di wilayah rt.16 rw.04desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luaskurang lebih 2.021 m² diatas namakan sdr. surahman sebagai pemilik, danpengurukan, serta jual beli atas tanah kas desa gedangan tersebut diketahuioleh saksi sya’rony aliem yang mana pada saat itu menjabat sebagai kepaladesa gempolsari.-bahwa seharusnya selaku kepala desa sebelum mengesahkan danmenyetujui segala perbuatan hukum di daerahnya harus memastikan terkaitdengan status hukumnya, termasuk tanah-tanah di wilayahnya.-bahwa 3 (tiga) letak tanah sawah yang telah dilakukan pengurugan sesuaidengan gambar situasi tersebut adalah terletak di nomor 21, nomor 20, dantanah mail p sofi’i.-bahwa tanah nomor 21, dan nomor 20 sesuai gambar situasi tersebut adalahtanah kas desa gedangan dengan luasan sekitar 1.991 m² dan tanah atasnama mail p sofi'i adalah tanah gogolan tetap sesuai dengan surat keputusangubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luaskeseluruhan kurang lebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i yangdimiliki saksi al-khalaj mukhiyiddin.-bahwa sisanya berada di blok tengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m²,tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat disebelah barat makam umum dusun gempolgunting sesuai dengan bukuletter c desa gempolsari.-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari. bahwa sdr. tamari adalah awalnya pemilik 1(bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kuranglebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi'i, kemudian diperjual belikankepada sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019. yang kemudianoleh sdr. al khalaj mukhiyiddin diperjualbelikan lagi kepada sdr. surahmanpada tanggal 18 agustus 2021 sesuai dengan perjanjian ikatan jual belinomor 19 yang dibuat oleh notaris & ppat dyah nuswantari ekapsari, s.h.,m.si.-bahwa kemudian nomor 1600 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanahatas nama mail p sofi'i yang saat ini dikuasai sdr. surahman, danberdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus1991 nomor 21 (timu) yang ditandatangani oleh ir. roedy rudianto selakukepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantor pertanahankabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tanah kas desa (tkd) denganluasan sekitar 1.991 m² (di blok timur).-bahwa kemudian nomor 1601 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanahkas desa gedangan (timu) yang saat ini dikuasai sdr. surahman, danberdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus1991 nomor 20 (markamah) yang ditandatangani oleh ir. roedy rudiantoselaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantorpertanahan kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tkd dengan luasansekitar 1.991 m² (di blok timur).-bahwa ada berada di blok lain selain blok timur, yakni blok tengah dan blokbarat dengan rincian luasan blok tengah masing-masing 2.402 m², dan luasandi blok berat masing-masing 2.015 m².-bahwa 2 (dua) letak tanah sawah yang telah dilakukan pengurugan sesuaidengan gambar situasi tersebut adalah terletak di nomor 21 dan tanah mail psofi’i;-bahwa tanah nomor 21 sesuai gambar situasi tersebut adalah tanah kasdesa (tkd) gedangan dengan luasan sekitar 1.991 m² dan tanah atas namamail p sofi’i adalah tanah gogolan tetap sesuai dengan surat keputusangubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luaskeseluruhan kurang lebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i;-bahwa luasan tanah atas nama mail p sofi’i yang telah diurug tersebutluasannya sekitar 2.570 m² dan letaknya berada di blok sawah timur;-bahwa sisanya berada di blok tengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m²,tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat di putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 sebelah barat makam umum dusun gempolgunting sesuai dengan bukuletter c desa gempolsari;-bahwa statusnya saat ini dikuasai oleh pusat pengendalian lumpur sidoarjo(ppls) karena masuk area terdampak luapan lumpur sidoarjo;-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari. bahwa sdr. tamari adalah awalnya pemilik 1(bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kuranglebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i, kemudian diperjual belikankepada sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019. yang kemudianoleh sdr. al khalaj mukhiyiddin diperjualbelikan lagi kepada sdr. surahmanpada tanggal 18 agustus 2021 sesuai dengan perjanjian ikatan jual belinomor 19 yang dibuat oleh notaris & ppat dyah nuswantari ekapsari, s.h.,m.si. kemudian nomor 1600 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanahatas nama mail p sofi’i yang saat ini dikuasai sdr. surahman, danberdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus1991 nomor 21 (timu) yang ditandatangani oleh ir. roedy rudianto selakukepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantor pertanahankabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tkd dengan luasan sekitar 1.991m² (di blok timur)-bahwa ada berada di blok lain selain blok timur, yakni blok tengah dan blokbarat, dengan rincian luasan blok tengah 2.402 m², dan luasan di blok barat2.015 m².terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.2.husnadi dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa awalnya sekitar bulan juli 2021, sdr. sya’rony aliem memerintahkansaya, sdr. eko rudiansyan (kasun gempolgunting), sdr. ali murtadho (kasunngembul) untuk mengukur tanah sawah milik sdr. al khalaj di wilayahrt.16/rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjoberdasarkan buku letter c dan sk gubernur nomori/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 atas nama mail p sofi’i, tanahtersebut berada di blok timur dengan luasan sekitar 2.570 m², nantinya tanahtersebut akan dibeli oleh sdr. surahman dimana sebelah utara maupun selatantanah tersebut adalah tanah kas desa (tkd) gedangan, seiring berjalannyawaktu tiba-tiba sekitar bulan mei 2021 tanah tersebut telah terurug/tertimbun putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 bersama dengan tkd gedangan, yang mana selama ini berdasarkandokumen daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran (dhkp) tahun1997 kantor pelayanan pbb sidoarjo yang berada di kantor desa gempolsarisaksi ketahui tanah sebelah utara dari tanah yang dibeli oleh sdr. surahmantersebut merupakan tkd gedangan, tidak lama kemudian saksi melihat tiba-tiba tanah tersebut sudah terpasang patok kavling dan dipromosikan untukdijual kepada masyarakat bahkan ada spanduk yang mempromosikan itudengan nama pt. rizal maju jaya, namun saksi tidak mengetahui siapakahdirektur dari pt. rizal maju jaya;-bahwa 2 (dua) letak tanah sawah yang telah dilakukan pengurugan sesuaidengan gambar situasi tersebut adalah terletak di nomor 21 dan tanah mail psofi’i;-bahwa tanah nomor 21 sesuai gambar situasi tersebut adalah tanah kasdesa (tkd) gedangan dengan luasan sekitar 1.991 m² dan tanah atas namamail p sofi’i adalah tanah gogolan tetap sesuai dengan surat keputusangubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luaskeseluruhan kurang lebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i;-bahwa luasan tanah atas nama mail p sofi’i yang telah diurug tersebutluasannya sekitar 2.570 m² dan letaknya berada di blok sawah timur;-bahwa sisanya berada di blok tengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m²,tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat disebelah barat makam umum dusun gempolgunting sesuai dengan bukuletter c desa gempolsari;-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari, dimana sdr. tamari adalah awalnya pemilik 1(bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kuranglebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i, kemudian diperjual belikankepada sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019. yang kemudianoleh sdr. al khalaj mukhiyiddin diperjualbelikan lagi kepada sdr. surahmanpada tanggal 18 agustus 2021 sesuai dengan perjanjian ikatan jual belinomor 19 yang dibuat oleh notaris & ppat dyah nuswantari ekapsari, s.h.,m.si. kemudian nomor 1600 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanahatas nama mail p sofi’i yang saat ini dikuasai sdr. surahman, danberdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus1991 nomor 21 (timu) yang ditandatangani oleh ir. roedy rudianto selakukepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantor pertanahan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tkd dengan luasan sekitar 1.991m² (di blok timur).terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.3.saiful azis, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi adalah kepala desa gedangan;-bahwa pemerintah desa gedangan memiliki tanah kas desa (tkd) yangberada di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo seluas kurang lebih 15 ha yang diperoleh dari tukar guling dengan pt.jayaland atau puri surya jaya pada tahun 1990-1991 pada saatkepemimpinan kepala desa su’udhi (alm.) yang terdiri dari 23 ancer atau 23petak lahan berdasarkan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1agustus 1991 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kabupaten sidoarjodan lahan tkd gedangan lainnya yang saat ini termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo yang hingga saat ini belum diberikan tanahpengganti. lokasi tkd gedangan tersebut berpencar dan tidak berada di satulokasi; -bahwa status kepemilikan tanah kas desa gedangan masih milik dan dikelolaoleh pemerintah desa gedangan dan belum pernah dilakukan pemindahtanganan kepada pihak siapapun.-bahwa kondisi terakhir yang saksi ketahui bahwa lahan tersebut merupakantanah sawah atau lahan basah yang mana pada saat musim penghujan sepertisaat ini di lahan tersebut berubah menjadi kolam yang mana ada beberapalahan yang disewakan kepada pihak lain dan dimana terdapat nilai sewanyayang akan dimasukkan dalam perubahan apbdesa gedangan tahun 2022. -bahwa saksi terakhir melakukan pengecekan di lahan tkd gedangan dandidapatkan fakta bila ada salah satu lahan tkd gedangan yaitu berdasarkanpeta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22(masih atas nama pemilik sdr. sampuri) yang ternyata diatas lahan tersebuttelah dilakukan pengurugan dan dikavling oleh sdr. surahman alamat di dusungempol gunting desa gedangan kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo yang mana pengurugan tersebut dilakukan tanpa sepengetahuansaksi selaku kepala desa gedangan maupun perangkat desa gedanganyang lainnya;-bahwa saksi mengetahuinya dan telah pula melakukan pengecekandilapangan kondisi tanah tkd gedangan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22 tersebut dimana dilahan tersebuttelah diurug dan dikavling bersama satu ancer atau petak bidang lahan lainnyadisamping lahan tkd tersebut dimana lahan lainnya tersebut adalah milik sdr.mail p sofií. lahan tkd gedangan tersebut luasnya sekitar ± 2.021 m²dengan panjang ± 288 m² dan lebar ± 7 m². pada kedua lahan tersebut telahdibagi tanah kavling dengan patok sebanyak 39 patok dimana panjang sekitar± 11 m² dan lebar sekitar ± 7 m² atau luas tanah kavling 77 m². saksidiberitahukan jika tanah tersebut telah diurug oleh sdr. surahman atassepengetahuan dari saksi sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari)dimana ternyata tanah tersebut telah pula dijual kepada orang lain yang saksiketahui satu kavling dijual dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima jutarupiah);-bahwa pengurugan tidak ada izin maupun pemberitahuan dari sdr. surahmanmaupun dari saksi sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari) ataspelaksanaan pengurugan atau penjualan tkd gedangan. -bahwa saksi pernah bertemu dengan saksi sya’rony aliem (pertemuanpertama) yakni ketika saksi bersama sekretaris desa gedangan sdr. andirahman di pabrik rokok daerah tanggulangin pada tahun 2021 gunamembicarakan terkait dengan progress dari ppls masalah tkd gedanganyang terkena dampak luapan lumpur lapindo. pada saat pembahasan selesaikemudian saksi sya’rony aliem membicarakan tanah tkd gedangan yangterpisah-pisah (tidak ngumpul), dia punya inisiatif mengumpulkan tanah kasdesa gedangan biar tidak terpisah-pisah. jawaban kepala desa gedangan,“ya tidak apa-apa, asal sesuai prosedur dan komunikasi ke pmd yangmempunyai kompetensi terkait tkd yang akan digeser atau dikumpulkan”alasannya supaya untuk disewakan atau dimanfaatkan enak menurut sdr.sya’rony aliem. -bahwa saksi selaku kepala desa gedangan yang bertanggungjawab atastkd gedangan di wilayah desa gempolsari yang mengetahui ternyata tkdgedangan tersebut sudah dikuasai tanpa izin oleh sdr. surahman dan sdr.sya’rony aliem lalu mengurug dan mengkavling tanah tkd tersebut lalumenjualnya kepada pihak lain itu sangat tidak setuju dan keberatan olehkarena merupakan perbuatan yang melanggar prosedur dan hukum, dalam halini pemerintah desa gedangan sangat dirugikan;-bahwa pada hari rabu tanggal 16 nopember 2022, ada rombongan yaitu sdr.sya’rony aliem, sdr. istafudin, sdr. irchamul faizin, dan sdr. surahman datangsendiri tanpa sepengetahuan saksi ke kantor desa gedangan menemui saksi putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 untuk meminta maaf oleh karena mereka telah mengusai tkd gedanganpeta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22tanpa izin, dan berjanji mengembalikan kondisi tanah kas desa gedangan yangtelah ditimbun/diurug oleh mereka, dan mereka juga mengakui bahwa merekatelah menguasai tanah kas desa gedangan tanpa seizin pemdes gedangan,saksi mengetahui pertemuan dan pembicaraan tersebut. saat itu ada pulahadir sekretaris desa yang saya panggil saat sdr. sya’rony aliem dan sdr.surahman datang. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.4.andi rahman, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi adalah sekretaris desa gedangan;-bahwa pemerintah desa gedangan memiliki tanah kas desa (tkd) yangberada di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo seluas kurang lebih 15 ha yang diperoleh dari tukar guling dengan pt.jayaland atau puri surya jaya pada tahun 1990-1991 pada saatkepemimpinan kepala desa su’udhi (alm.) yang terdiri dari 23 ancer atau 23petak lahan berdasarkan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1agustus 1991 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kabupaten sidoarjodan lahan tkd gedangan lainnya yang saat ini termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo yang hingga saat ini belum diberikan tanahpengganti. lokasi tkd gedangan tersebut berpencar dan tidak berada di satulokasi. -bahwa status kepemilikan tanah kas desa gedangan masih milik dan dikelolaoleh pemerintah desa gedangan dan belum pernah dilakukan pemindahtanganan kepada pihak siapapun.-bahwa kondisi terakhir yang saksi ketahui bahwa lahan tersebut merupakantanah sawah atau lahan basah yang mana pada saat musim penghujan.-bahwa saksi terakhir melakukan pengecekan di lahan tkd gedangan dandidapatkan fakta bila ada salah satu lahan tkd gedangan yaitu berdasarkanpeta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22(masih atas nama pemilik sdr. sampuri) yang ternyata diatas lahan tersebuttelah dilakukan pengurugan dan dikavling oleh sdr. surahman alamat di dusungempol gunting desa gedangan kec. tanggulangin kabupaten sidoarjo yang putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 mana pengurugan tersebut dilakukan tanpa sepengetahuan kepala desagedangan maupun perangkat desa gedangan yang lain. -bahwa saksi mengetahuinya dan telah pula melakukan pengecekandilapangan kondisi tanah tkd gedangan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22 tersebut dimana dilahan tersebuttelah diurug dan dikavling bersama satu ancer atau petak bidang lahan lainnyadisamping lahan tkd tersebut dimana lahan lainnya tersebut adalah milik sdr.mail p sofií. lahan tkd gedangan tersebut luasnya sekitar ± 2.021 m²dengan panjang ± 288 m² dan lebar ± 7 m². pada kedua lahan tersebut telahdibagi tanah kavling dengan patok sebanyak 39 patok dimana panjang sekitar± 11 m² dan lebar sekitar ± 7 m² atau luas tanah kavling 77 m² saksidiberitahukan jika tanah tersebut telah diurug oleh sdr. moh. ihwan, st. atassepengetahuan dari sdr.sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari)dimana ternyata tanah tersebut telah pula dijual kepada orang lain denganharga rp. 65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah).-bahwa tidak ada izin maupun pemberitahuan dari sdr. surahman dan sdr.sya’rony aliem atas tkd gedangan yang telah diperjualbelikan oleh mereka.,dan pemerintah desa gedangan tidak pernah memberikan ijin terkaitpengurugan, pengkavlingan dan penjualan tkd gedangan tersebut kepadasdr. moh. ihwan, st. maupun dari sdr. sya’rony aliem.-bahwa saksi pernah bertemu dengan sdr. sya’rony aliem (pertemuanpertama) yakni ketika saksi dan kades gedangan yakni sdr. saiful asis, s.pi dipabrik rokok daerah tanggulangin pada tahun 2021 guna membicarakanterkait dengan progress dari ppls masalah tkd gedangan yang terkenadampak luapan lumpur lapindo. pada saat pembahasan selesai kemudiansdr. sya’rony aliem membicarakan tanah tkd gedangan yang terpisah-pisah(tidak ngumpul), dia punya inisiatif mengumpulkan tanah kas desa gedanganbiar tidak terpisah-pisah. jawaban kepala desa gedangan, “ya tidak apa-apa,asal sesuai prosedur dan komunikasi ke pmd yang mempunyai kompetensiterkait tkd yang akan digeser atau dikumpulkan” alasannya supaya untukdisewakan atau dimanfaatkan enak menurut sdr. sya’rony aliem. -bahwa saksi selaku sekretaris desa gedangan yang bertanggungjawab atastkd gedangan di wilayah desa gempolsari, mengetahui ternyata tkdgedangan tersebut sudah dikuasai tanpa izin oleh sdr. surahman dan sdr.sya’rony aliem merupakan perbuatan yang melanggar prosedur dan hukum,dalam hal ini pemerintah desa gedangan sangat dirugikan. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 -bahwa untuk harganya per meter saksi tidak mengetahui yang jelas perbuatansdr. surahman dan sdr. sya’rony aliem yang menguasai tanpa izin tanah kasdesa gedangan tersebut merugikan keuangan desa.-bahwa bukti tersebut antara lain:1.peta pencacahan yang dikeluarkan oleh bpn sidoarjo;2.perdes inventarisir aset desa gedangan;3.sk gubernur yang selama ini dipegang oleh bpn sidoarjo.-bahwa pada hari rabu tanggal 16 november 2022, sdr. sya’rony aliem, sdr.istafudin dan sdr. surahman pada saat itu mereka meminta maaf kepada sdr.saiful asis bahwa mereka telah mengusai tkd gedangan tanpa izin, danberjanji mengembalikan kondisi tanah kas desa gedangan yang telahditimbun/diurug oleh mereka, dan mereka juga mengakui bahwa mereka telahmenguasai tanah kas desa gedangan tanpa seizin pemerintah desagedangan, saksi mengetahui pertemuan dan pembicaraan tersebut. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.5.dian tri prasetyo, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi mengenali surat pernyataan jual beli tersebut, dan saksibertandatangan sebagai saksi yang mana hanya formalitas belaka seakan-akan saksi menyaksikan memang benar terdapat jual beli antara sdr. moh.ihwan, st. dan sdr. wahyu junaedi serta sdr. firman hadi, pada saat itupenandatangan para pihak (selain saksi) dilakukan di rumah sdr. sya’ronyaliem, saksi bertandatangan sebagai saksi pada saat setelah saksi buat suratpernyataan jual beli tersebut untuk kemudian saksi serahkan kepada sdr.sya’rony aliem.-bahwa saksi mengetahui karena saksi yang membuat surat pernyataan jualbeli tersebut berdasarkan perintah dari sdr. sya’rony aliem, dimana saksiketika membuat surat pernyataan jual beli tersebut tidak memastikankebenaran atas kepemilikan tanah yang diakui oleh sdr. surahman selakupemiliknya. -bahwa sebelumnya tanah di wilayah tersebut merupakan tanah sawah/lahanbasah kemudian oleh sdr. surahman dilakukan pengurugan/penimbunandengan persetujuan dan sepengetahuan sdr. sya’rony aliem selaku kepaladesa gempolsari pada sekitar bulan juni 2021 kemudian setelah dilakukanpengurugan, oleh sdr. surahman tanah tersebut dipasangi patok beton kavling putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 dengan ukuran 77 m² dimana pemasangan patok diketahui dan disetujui olehsdr. sya’rony aliem dengan dibantu oleh kepala dusun gempol gunting yaknisdr. eko rudi hamzah, sekretaris desa sdr. husnadi, sdr. ali murtadho kasunngembul, dan sdr. mahmud (kaur perencanaan). setelah dilakukanpematokkan kavling, kemudian oleh sdr. surahman dilakukan pemasarankepada khalayak umum melalui media brosur, baliho dan bahkan dipasangumbul-umbul untuk menarik pembeli agar membeli tanah kavling tersebut.kemudian, dengan adanya pembeli tanah kavlingan tersebut selanjutnya sdr.surahman bersama sdr. sya’rony aliem menindaklanjutinya dengan suratpernyataan jual beli yang saksi buat berdasar perintah dari sdr. sya’ronyaliem seharga rp65.000.000,-, (enam puluh lima juta rupiah) dimanapenandatanganan antara penjual yakni sdr. surahman dengan pembelidilakukan di balai desa dan juga rumah pribadi sdr. sya’rony aliem.-bahwa sdr. surahman mengabarkan kepada sdr. sya’rony aliem ada pembelitanah kavling, kemudian sdr. sya’rony aliem memerintahkan saksi untukmembuat surat pernyataan jual beli beserta nomor kavlingnya, setelah itusaksi mengetiknya di komputer kantor desa gempolsari sebanyak 2 (dua)rangkap, yang satu dibubuhi materai yang satu tidak dibubuhi materai, yangtidak dibubuhi materai sebagai arsip di kantor desa, kemudian 2 (dua) rangkaptersebut saksi tandatangani dahulu sebagai saksi, kemudian saksi serahkankepada sdr. sya’rony aliem (tidak ada tandatangan para pihaknya), setelah ituselang sekitar 2 (dua) hari sdr. surahman menyerahkan surat pernyataan jualbeli tersebut kepada saksi untuk diarsipkan, terkadang juga sdr. sya’ronyaliem menghubungi saksi untuk mengambil surat pernyataan jual belitersebut di rumahnya.-bahwa saksi disuruh sdr. sya’rony aliem sebagai kepala desa gempolsaripada saat itu untuk membuat surat pernyataan jual beli tanah kavling yangdiakui milik sdr. moh. ihwan, st. tersebut, dan bertandatangan sebagai saksitanpa mengetahui para pihak yang melakukan jual beli, saksi mengetahuibahwa penandatanganan jual beli tanah kavling antara sdr. surahman danpembeli dilakukan di rumah sdr. sya’rony aliem dari sdr. ali murtadho (kasunngembul) yang menyampaikan bahwa sdr. ali murtadho dihubungi oleh sdr.sya’rony aliem untuk datang ke rumahnya menandatangani surat pernyataanjual beli sebagai saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.6.heri sumaeko, s.h., m.m., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi bertugas di badan pelayanan pajak daerah kabupaten sidoarjodan menjabat sebagai fungsional penyuluh pajak ahli muda.-bahwa data diperoleh dari aplikasi sismiop (sistim informasi manajemenobjek pajak) yang diperoleh dari direktorat jendral pajak pada waktu peralihantahun 2012. -bahwa pencatatan hanya terdapat pada aplikasi sismiop (sistim informasimanajemen objek pajak). -bahwa berdasarkan informasi sppt pbb terdapat 22 nop (nomor objekpajak) tkd gedangan yang terletak di desa gempolsari kecamatantanggulangin.-bahwa berdasarkan basis data pajak bumi dan bangunan pada aplikasisismiop, pencatatan sppt atas nama tanah kas desa (tkd) gedangansejak awal hingga sekarang tidak berubah sejumlah 22 sppt pbb.-bahwa saksi melakukan pengecekan data tanah kas desa gedangan yangberada di wilayah desa gempolsari yaitu berdasarkan data slip surat setoranpajak daerah (sspd) dan surat pemberitahuan pajak terhutang (sppt)pajak bumi dan bangunan tahun 2015 dan tahun 2021, data peta blok pbb– p2 nomor surat: 140/ 5/ 438.7.4.12/ 2023 berdasarkan aplikasi sismiop,informasi data sppt tkd gedangan terletak di gempolsari yang terbit sejaktahun 1996 hingga sekarang, dan daftar himpunan ketetapan pajak danpembayaran (pajak bumi dan bangunan) tahun 2022 tanggal terbit 3 januari2022 yang saksi berikan ke desa gempolsari bersamaan dengan terbitnyasurat pemberitahuan pajak terhutang (sppt). -bahwa terkait dengan bukti kepemilikan tanah kas desa gedanganberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991 yang berjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² pada nomor21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tersebut saksi jabarkan dan perlihatkan kepadapenyidik bukti tanah kas desa gedangan berdasarkan data yaitu:a)data slip surat setoran pajak daerah (sspd) dan surat pemberitahuanpajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunan tahun 2015 dantahun 2021 untuk tanah kas desa nomor 21 terlihat pada sppt nomor:35.15.060.006.012 – 0010.o dan untuk tanah kas desa nomor 20terlihat pada sppt nomor: 35.15.060.006.012 – 0011.0gambar: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 b)data peta blok pbb – p2 nomor surat: 140/ 5/ 438.7.4.12/ 2023berdasarkan aplikasi sismiop dimana untuk tanah kas desa nomor 21nop 35.15.060.006.012 – 0010.o pada peta berada dinomor 10 danuntuk tanah kas desa nomor 20 nop 35.15.060.006.012 – 0011.o padapeta berada di nomor 11.gambar: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 c)informasi data sppt tkd gedangan terletak di gempolsari yang terbitsejak tahun 1996 hingga sekarang dimana untuk tanah kas desa nomor21 nop 35.15.060.006.012 – 0010.o berada dinomor 3 dan untuk tanahkas desa nomor 20 nop 35.15.060.006.012 – 0011.o berada di nomor 4.d)daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran (pajak bumi danbangunan) tahun 2022 tanggal terbit 3 januari 2022 yang kami berikan kedesa gempolsari bersamaan dengan terbitnya surat pemberitahuanpajak terhutang (sppt) dimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop35.15.060.006.012 – 0010.o berada dinomor 1196 dan untuk tanah kasdesa nomor 20 nop 35.15.060.006.012 – 0011.o berada di nomor 1197.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.7.atim slamet, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;−bahwa saksi merupakan warga desa trompoasri kecamatan jabonkabupaten sidoarjo. −bahwa saksi ada hubungan dengan desa gempolsari kecamatantanggulangin dan pernah melaksanakan kegiatan di desa tersebut yaitu padatanggal 24 april 2021 sampai dengan akhir bulan mei 2021 saksi pernahmelakukan pengurugan lahan sawah atau tanah basah di dusungempolgunting rt.016/ rw.004 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo. −bahwa saksi melakukan perjanjian dengan sdr. surahman dan sdr. moh.ihwan, st. untuk melakukan pengurugan atas 2 bidang lahan yang dikatakanoleh sdr. moh. ihwan, st. kalau 2 bidang lahan sebenarnya milik sdr.surahman. awalnya pelaksanaan kegiatan itu kami membuat perjanjianpelaksanaan pekerjaan pengurugan lahan dengan panjang ± 300 m² danlebar ± 14 m². namun oleh karena saksi telah melaksanakan pengurugannamun belum dibayar pada tanggal 10 desember 2021 saksi melakukanperjanjian kembali antara saksi dengan sdr. moh. ihwan, st. dan sdr. moh.ihwan, st. yang diketahui oleh kepala desa gempolsari saat itu sdr. sya’ronyaliem dan disaksikan pula oleh sdr. istafudin dan sdr. irkamul faizin untukmenyelesaikan tunggakan pembayaran tersebut. namun hingga sekarangsaksi belum sama sekali dibayar oleh sdr. surahman atas pelaksanaanpekerjaan tersebut. −bahwa awalnya saksi pada bulan maret 2021 ketika mencari pekerjaan/cariproyekan, kemudian saksi bertemu dengan sdr. irkamul faizin dandiperkenalkan dengan sdr. moh. ihwan, st. dimana sdr. moh. ihwan, st.berencana mau menimbun tanahnya di wilayah rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, tanah yang diakuioleh moh. ihwan tersebut berupa tanah sawah sebanyak 2 (dua) ancer yangrencananya nantinya akan dikavling dan diperjual belikan kepada masyarakat,setelah itu saksi dan sdr. moh. ihwan, st. setuju untuk mengikatkan perjanjiankerja dan bertandatangan di surat perjanjian kerja pada bulan april 2021 dandalam perjanjian tersebut disetujui oleh sdr. sya’rony aliem selaku kepaladesa gempolsari (namun surat perjanjian kerja tersebut sudah tidak ada lagikarena sudah dibawa oleh sdr. sya’rony aliem), pengurukan/penimbunandilakukan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan dari bulan april - mei 2021,setelah penimbunan selesai pada bulan mei 2021 saya menagih pembayaran putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 atas pengurukan/penimbunan yang telah saya kerjakan dengan harga sesuaiperjanjian dengan sdr. moh. ihwan, st. yakni sejumlah rp650.000.000,-(enam ratus lima puluh juta rupiah), sdr. moh. ihwan, st. tidak membayaralasannya belum ada uang, dan sampai saksi laporkan ke saksi sya’ronyaliem terkait belum dibayarnya saksi, sampai berlanjut pada sekitar bulan juni2021, tiba-tiba munculah sdr. surahman mengakui bahwa tanah di wilayahrt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjosebanyak 2 (dua) ancer, pada saat itu menanyakan kepada sdr. surahman “itutanah yang telah saksi urug bukannya tanah milik ihwan?” sdr. surahmanmengatakan, “itu kami bentuk tim dan ihwan adalah ketua tim karenamempunyai rp1.000.000.000,- (satu miliar rupiah), dan sdr. moh. ihwan, st.jadi pendana namun tanah tersebut adalah tanah saya” “maka dari dari itu sayayang bertanggung jawab atas pembayaran pengurugan ini” kemudian saksitagih terus kepada sdr. surahman namun dia hanya janji-janji terus, sampaipada tanggal 10 desember 2021, sdr sya’rony aliem berinisiatifmengumpukan pihak-pihak terkait termasuk saksi dan sdr. surahmankemudian pada hari tersebut disepakati dengan surat perjanjian yang padapokoknya menerangkan bahwa terkait penagihan atas jasapengurugan/penimbunan yang belum terbayarkan sampai bulan desember2021 oleh m. ihwan dialihkan kepada sdr. moh. ihwan, st.−bahwa kemudian setelah perjanjian tersebut ditandatangani, saksi tetapmenagihkan pembayaran pengurugan tersebut, hingga pada awal tahun 2022yang mengetahui ternyata tanah yang sudah dikavling oleh sdr. surahman dipromosikan kepada masyarakat dengan mencetak brosur, memasang umbul-umbul dan sebagainya, hingga sampai sekarang belum ada titik temu saksikembali melaporkan kepada kepala desa gempolsari yang baru yakni sdr.abdul haris sekitar bulan agustus 2022, kemudian sdr. abdul haris sempatmengatakan kepada saksi bahwa tanah yang saya urug 2 (dua) ancer tersebutadalah tanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo. −bahwa perjanjian dibuat sebanyak 2 kali. penandatanganan perjanjianpelaksanaan pengurugan pertama dilaksanakan antara saksi dengan sdr.moh. ihwan, st., yang meminta saksi untuk melakukan pengurugan 2 bidanglahan di desa gempolsari tersebut dengan dihadiri sdr. istafudin dan sdr.irkamul faizin dan ada juga hadir sdr. sya’rony aliem selaku kepala desagempolsari menyaksikan saat itu yang ditanda tangani di balai desagempolsari kalau tanggalnya saksi lupa namun di bulan april tahun 2021. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 dulu ada surat perjanjiannya namun oleh karena pembayaran menunggakhingga bulan desember 2022 maka dilaksanakan perjanjian kedua gunapelunasan dan perjanjian yang pertama diambil atau ditarik kepada oleh sdr.istafudin untuk diserahkan kepada staf desa gempolsari untuk diganti denganperjanjian yang baru ditanggal 10 desember 2022. disana sdr. surahmanawalnya menyatakan kalau kedua bidang lahan yang akan diurug merupakanlahan milik sdr. surahman. maka setelah perjanjian pertama saya laksanakanpengurugan sejak bulan april 2022 hingga akhir bulan mei 2022.−bahwa sampai dengan bulan desember 2022, pembayaran untukpengurugan yang telah saksi laksanakan sejumlah rp650.000.000,- tidakkunjung dibayarkan oleh sdr. moh. ihwan, st. sehingga saksi memintapertanggungjawaban terkait pekerjaan yang telah saksi laksanakan dankemudian dilakukan pertemuan antara saksi, sdr. moh. ihwan, st., sdr.surahman, sdr. istafudin, sdr. irkamul faizin dan juga sdr. sya’rony aliem dibalai desa gempolsari pada tanggal 10 desember 2021. disana dibahasmengenai penyelesaian akhir pembayaran kegiatan pengurugan yang saksilaksanakan dimana disana disepakati akan segera dilakukan pembayarankepada saksi sebagai upah atas pelaksanaan pengurugan 2 bidang lahansenilai rp650.000.000,- dan dijanjikan akan dibayarkan selama 3 bulan dandiperjanjian tersebut diikatkan kompensasi 10 kavling tanah di kedua bidanglahan yang saksi urug itu sebagai kompensasi dan jaminan atas pembayaranpengurugan tanah tersebut, sebenarnya saksi tidak setuju dibayar dengantanah kavling tersebut oleh karena saksi menginginkan dibayar dengan uangkontan, namun ini disampaikan oleh yang sdr. sya’rony aliem dengan sdr.arkamul faizin kalau dijaminkan dengan tanah kavling tersebut saja agar sdr.surahman selaku pemilik tanah tidak sembarangan menjual seluruh lahankavling tersebut oleh karena uang yang dimilik sdr. moh. ihwan, st. sebanyak1 milyar tidak kunjung terealisasi untuk membayar upah saksi. disana pulasaksi diberitahukan kalau sebenarnya kedua lahan tersebut merupakan miliksdr. surahman bukan milik sdr. moh. ihwan, st. dan itu dibenarkan oleh. sdr.sya’rony aliem. namun hingga saat ini uang tersebut tidak kunjung dibayarkankepada saksi.−bahwa semua dari kami menginginkan penandatangan perjanjian tersebutdilaksanakan di balai desa gempolsari dan saksi sudah mengetahui jika sdr.surahman tentunya sudah berkoordinasi dengan sdr.sya’rony aliem selakukepala desa terkait ada lahan di desa gempolsari yang telah saksi urug dansdr. sya’rony aliem pasti mengetahui terkait asal usul tanah tersebut. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 −bahwa peranan sdr. sya’rony aliem yaitu selaku kepala desa gempolsariyang mengetahui seluk beluk atas kedua lahan yang akan saksi urug tersebutdan dia membenarkan kalau lahan tersebut adalah milik sdr. surahman.−bahwa sdr. moh. ihwan, st. adalah dia yang mengaku awal pemilik keduabidang lahan tersenbut dan meminta saksi melakukan pengurugan terhadapkedua lahan tersebut dan menjanjikan akan membayar sejumlahrp650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah) untuk upah pengurugantersebut. −bahwa sdr. irchamul faizin adalah orang yang pertama kali mengenalkansaksi kepada sdr. moh. ihwan, st. dan sdr. surahman. saksi awalnya datangkepada sdr. irchamul faizin untuk meminta pekerjaan, apakah ada pekerjaanyang bisa saksi kerjakan, apa saja bisa dan sdr. irchamul faizinmenyampakan kalau akan dipertemukan dengan sdr. moh. ihwan, st. dan disana sdr. moh. ihwan, st. meminta saksi mengurug dua bidang tanah yangawalnya diakui adalah miliknya. −bahwa sdr. moh. ihwan, st. adalah yang mengakui sebagai pemilik keduabidang tanah yang telah saksi urug.−bahwa sdr. istafudin sebagai kenalan dari sdr. moh. ihwan, st. yang turuthadir pada saat melaksanakan perjanjian tersebut.−bahwa saksi seminggu yang lalu telah melakukan pengecekan kelokasi 2bidang tanah yang telah saksi urug tersebut dan saksi dapati disana telahdikavling – kavling yang infonya oleh sdr. moh. ihwan, st. dan telah terdapatpatok beton penanda kavling dan menurut informasi lahan tersebut telah dijualkepada sdr. m. nadir alias cak podo dan sdr. istafudin.−bawah pada saat saksi selesai mengurug pernah dipasang baliho yangbertuliskan dijual tanah perumahan dan saat itu karena pekerjaan mengurugkedua lahan tersebut belum dibayar lalu saksi protes dan menegur kepadasdr. surahman kenapa sudah mau dibuat perumahan namun saksi belumdibayar upah pengurugan saksi. awalnya saksi menanyakan kepada sdr.irchamul faizin kenapa dipasang baliho dan saksi belum dibayar, lalu sayabertemu dengan sdr. moh. ihwan, st. juga kenapa dipasang baliho perumahdilokasi pengurugan berarti sudah diperjual belikan namun kenapa saksibelum dibayar dan beberapa waktu kemudian baliho dan gedeg posko yangada dilokasi dibongkar.−bahwa saksi baru mengetahui saat ini kalau lahan tersebut merupakan tanahkas desa pada satu bidang lahan sebelah selatan. saksi pertama kalimengetahuinya pada saat saksi bertemu dengan sdr. h. syawiwin yang putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 merupakan orang yang diserahi oleh pemerintah desa gedangan untukmenjaga lahan tersebut pada saat itu saksi bersama sdr. h. syawiwin bertemudilokasi dan dia membenarkannya. −bahwa pada saat sebelum pengurugan saksi tidak mengetahui jika kedualahan tersebut salah satunya adalah tanah kas desa dan yang saksi ketahuikalau pemilik lahan tersebut adalah sdr. moh. ihwan, st.−bahwa untuk hal itu seingat saksi dahulu sebelum melakukan perjanjianpernah ditunjukkan dokumen yang diakui sdr. moh. ihwan, st. dan sdr.surahman merupakan buku surat keputusan gubernur atas lahan tersebut,namun saksi tidak meyakini bahwa buku tersebut merupakan benar-benarsurat keputusan gubernur, pada saat itu saksi percaya saja denganperkataan sdr. moh. ihwan, st. dan sdr. surahman.−bahwa awalnya saksi bertemu dengan sdr. ali murtado kenalan saya dansetelah itu saksi diperkenalkan dengan sdr. irchamul faizin. saksi awalnyaberkata kalau ada kerjaan apa yang bisa saksi kerjakan saksi siap lalu sayadipertemukan dengan sdr. irchamul faizin. setelah itu beberapa waktukemudian sdr. irchamul faizin menyampaikan kalau ada pekerjaan dari sdr.moh. ihwan, st. lalu saksi bertemu dengan sdr. moh. ihwan, st. di tahun2021 yang katanya ada garapan pekerjaan yang mana saat itu sdr. moh.ihwan, st. bersama dengan sdr. istafudin. perkenalan kami juga singkat dansaksi bicara dengan sdr. moh. ihwan, st. dengan istrinya sdri. novi diansafitri dengan sdr. irchamul faizin dan sdr. istafudin. saat itu kami seringberbicara mengenai rencana untuk pengurugan lahan di dusungempolgunting/ dusun pologuntin yang rencananya saksi lupa apakah untukperumahan atau untuk apa saksi lupa. saat itu kami berbicara mengenairencana itu di sebuah mushala/ masjid di desa besok di dekat sungai besardisana. sdr. moh. ihwan, st. yang meminta atau memerintahkan saksi untukmelakukan penimbunan atau pengurugan lahan tersebut dan disana disepakatibiaya untuk pengurugan yaitu sejumlah rp650.000.000,- dan saat itu dibuatlahperjanjian dibawah tangan ditulis antara saksi dengan sdr. moh. ihwan, st.dengan saksi sdr. irchamul faizin dan sdr. istafudin dan disana turutmenyaksikan juga sdri. novi dian safitri dan perjanjian itu kemudian dibawaoleh sdr. moh. ihwan, st. dan sdr. istafudin. selang beberapa hari kemudiansdr. moh. ihwan, st., sdri. novi dian safitri, sdr. irchamul faizin dan sdr.istafudin datang ke rumah saksi menyampaikan untuk pinjam uang untukakomodasi dan operasional untuk pembuatan jembatan dan masuk desagempolsari dan masyarakat sebagai kompensasi. saat itu saksi sepakat putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 meminjamkan uang senilai rp80.000.000,- (delapn puluh juta rupiah) namunsaat itu saksi hanya memiliki uang sejumlah rp50.000.000,- dan sisanyasejumlah rp30.000.000,- beberapa waktu kemudian itu saksi serahkan dimushala disekitar desa gempolsari dan diterima oleh sdr. moh. ihwan, st.,sdri. novi dian safitri dan sdr. istafudin. setelah itu beberapa hari kemudiansaksi mulai mengurug lahan kavling tersebut dan jembatan di lahan kavlingsudah dibuat dan pelaksanaan pengurugan selama 1 (satu) bulanan. namunhingga pengurugan telah selesai namun uang pinjaman saksi sejumlahrp80.000.000,- tidak kunjung dibayar hingga 1 (satu) tahun kemudiandibayarkan/ diserahkan oleh sdr. moh. ihwan, st. dan uang ongkospengurugan hingga saat ini belum juga dibayarkan kepada saksi.−bahwa uang sejumlah rp80.000.000,- itu dipinjam oleh sdr. moh. ihwan, st.untuk operasional dan pembuatan jembatan untuk masuk ke lahan kavlingtersebut dan sisanya dipakai untuk kompensasi pelaksanaan pengurugan kepemerintah desa gempolsari dan masyarakat gempolsari dan uang itu sayaserahkan kepada sdr. moh. ihwan, st. langsung. penyerahan uang itudilakukan di rumah saksi dan di mushala desa gempolsari dankesepakatannya akan dikembalikan dalam waktu 1 (satu) bulan namun uangtersebut baru dikembalikan itupun diserahkan oleh sdr. moh. ihwan, st. 1tahun kemudian saat sdr. moh. ihwan, st. sering menghilang selama setahun.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.8.eko rudi hamzah dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;−bahwa saksi tidak pernah mengetahui terkait sdr. faizin, sdr. istafudin dansdr. surahman jika mereka bertiga pernah datang ke balai desa menemui sdr.sya’rony aliem, namun untuk sdr. surahman memang sering menemui sdr.sya’rony aliem oleh karena mereka saling dekat.−bahwa saksi pernah diperintah sdr. sya’rony aliem untuk menemani sdr.surahman dan sdr. istafudin untuk mengecek keberadaan tanah milik sdr.surahman yang dibelinya dari saksi al khalaj mukhiyiddin yaitu sk gubernurnomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i saat itu tanggalnya saksi lupa, saat itu sdr. surahmanpernah datang menemui sdr. sya’rony aliem di balai desa gempolsari.mereka ngobrol di ruangan sdr. sya’rony aliem dan setelah itu saksi dipanggiloleh saksi husnadi saat saksi di balai desa gempolsari untuk diajak putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 menemani sdr. surahman melakukan pengecekan dan mengukur lahan didusun gempol gunting. kemudian saksi bersama saksi husnadi dan saksi alimurtadho untuk bersama sdr. surahman mengecek satu bidang lahan milik alkhalaj mukhiyiddin berupa tanah gogolan. saat itu seingat saksi hanyaberempat saja bersama sdr. surahman, saksi eko, saksi ali murtadhomelakukan pengecekan sebidang lahan milik al khalaj mukhiyiddin skgubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. yang menunjukkan lahan tersebutadalah sdr. surahman dan kami mengukur panjang dan lebarnya.−bahwa terkait tanah tersebut apakah dibeli oleh sdr. surahman saksi barutahu saat ini pada saat ramai ramai ada permasalahan ini.. tanah yang kamiukur saat itu hanya satu ancer atau satu bidang saja dan keadaan tanahtersebut masih berupa tanah yang penuh dengan air seperti kolam.−bahwa terkait lahan milik al khalaj mukhiyiddin yang dibeli sdr. surahman skgubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i saat ini kondisinya tersebut sudahterurug dan sudah terkavling. namun yang terurug dan dikavling tersebutsebanyak 2 bidang tanah dan awalnya saksi tidak tahu siapa pemilik tanahyang satu lagi.−bahwa terkait lahan milik sdr. surahman sk gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970 atasnama mail p. sofi’i yang dibeli dari al khalaj mukhiyiddin, saksi pernahmelakukan pengecekan terhadap tanah tersebut yang kedua kalinya saksidiajak oleh sdr. sya’rony aliem. saat itu kami berangkat dari balai desagempolsari. saat itu sdr. sya’rony aliem mengatakan kalau mau mengecekatau mengukur lalu saksi ke lokasi tanah tersebut yang ternyata saat itu tanahtersebut telah terurug dan yang terurug dua bidang namun saksi tidakmengetahui milik siapa tanah yang berada di samping sebelah utaranya. saksisaat itu tidak bertanya – tanya tanah siapa yang diurug disebelah tanah yangdulu pernah saksi ukur. saat pengukuran tersebut datang juga sdr. surahman, sdr. faizin dan sdr. istafudin serta sdr. sya’rony aliem. disana saksimengukur bersama sdr. surahman. pelaksanaan pengukuran dilakukan dibarat lalu ketimur dan setelah itu saksi dengan sdr. sya’rony aliem kembali kebalai desa dan saksi tidak tau kemana sdr. surahman dengan saksi faizindan sdr. istafudin berada.−bahwa awalnya pada saat kami mengukur tanah tersebut belum diurug namunsaat ini sudah diurug dan saksi tidak mengetahui siapa pemilik lahan tersebut. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 saat sudah diurug saya tidak mengetahuinya. saat pengukuran awal sebelumdiurug tanah tersebut lebarnya sekitar 7 meter dan pada saat pengukurantanah tersebut lebarnya menjadi 14 meter. saksi saat itu mau bertanya kepadasdr. sya’rony aliem namun tidak enak. setelah ramai kasus ini muncul lalusaksi baru ketahui kalau disebelah tanah yang dibeli sdr. surahman adalahtanah kas desa gedangan dan itu ditunjang dengan data himpunan pajakyang dimiliki desa gempolsari dan saksi mengurut – urutkan tanah sawahtersebut benar tanah yang satu lagi adalah tanah kas desa gedangan.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.9.prama budi diaz, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa gambar situasi no.999 s/d 1015 tahun 1991 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tersebut terbit atas dasarpermohonan dari pihak pemohon atas nama buchari rizal dengan penunjukbatas adalah sdr. abdullah selaku kepala desa gempolsari.-bahwa untuk tanah sawah pengganti ganjaran desa gedangan, dalamdokumen tersebut tercantum 23 (dua puluh tiga) bidang tanah sawahpengganti ganjaran desa gedangan.-bahwa luas keseluruhan tanah kas desa gedangan di gambar situasino.999 s/d 1015 tahun 1991 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo yang disaksikan kepala desa gempolsari abdullah diukurpada tanggal 05 maret 1991 atas nama pemohon buchari rizal nomor21adalah 1.991 m². atas nama timu.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.10.ali murtadho, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa benar saksi mengetahui transaksi jual beli lahan antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan sdr. surahman karena saksi selaku penghubung dalamproses jual beli antara mereka berdua dengan objek lahan di dusun gempolgunting, desa gempolsari, kecamatan tanggulangin, kab. sidoarjo. -bahwa benar surat perjanjian surat perjanjian bersama antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan sdr. surahman yang membeli 2 bidang tanah sawahgogol sk. gubernur an. muflichun dan sk. gubernur a. tamari yang terletakdi dusun gempol gunting rt.016/ rw.004, desa gempolsari, kec.tanggulangin, kab. sidoarjo tertanggal 11 april 2021 yang menjadi dasarperistiwa jual beli lahan antara sdr. al khalaj mukkhiyiddin dengan sdr.surahman. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 -bahwa saksi awalnya terkait kedua lahan tersebut berupa tanah sawah yangberdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dan surat keputusan gubernur nomor:i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 10 atas nama miskinah b. slamet.tanah tersebut awalnya saksi menjadi penghubung antara sdr. tamari dansdr. muflichun dengan sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 11 april 2019dan tanggal 18 juni 2019. kemudian sdr. al khalaj mukhiyiddin meminta saksijuga untuk menjual kedua tanah tersebut dan beberapa waktu kemudian saksisempat bertemu dengan sdr. moh. ihwan, st. dan dia mengatakan sedangmencari lahan. lalu saksi menawari kedua tanah milik sdr. al khalajmukhiyiddin lalu sdr. surahman saksi ajak ke rumah sdr. al khalaj mukhiyiddindisana mereka saling nego berapa nilai pasti jual beli tanah tersebut saksikurang paham berapa nilainya namun seingat saksi senilai rp400.000.000,-namun ternyata diperjanjiannya tertulis senilai rp490.000.000,-(empat ratussembilan puluh juta rupiah).-bahwa terkait dengan perjanjian jual beli antara sdr. al khalaj mukhiyiddindengan sdr. surahman tertanggal 11 april 2021 ini dilaksanakan di rumah sdr.al khalaj mukhiyiddin yang mana saat itu hadir juga saksi selaku saksi dansdr. sya’ rony aliem selaku kepala desa gempoilsari. terkait denganperjanjian dengan akta notaris tersebut akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal suratkuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahansurat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalaj mukhiyiddindisini dilaksanakan di balai desa gempolsari dimana antara notaris ataupegawai notaris yang hadir ke balai desa gempolsari untuk menyelesaikanperjanjian jual beli tersebut. saat itu ada juga sdr. sya’rony aliem selaku kepaladesa gempolsari.-bawah terkait dengan perjanjian dengan akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal suratkuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahansurat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalaj mukhiyiddinsiapa yang menghubungi notaris untuk mengesahkan jual beli tersebut saksitidak mengetahuinya. saksi hanya datang ke balai desa gempolsari, tanda putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 tangan dan yang hadir saat itu saksi tidak mengetahui secara jelas apakah dianotarisnya langsung atau pegawai notaris saja.-bahwa terkait dengan tanah milik al khalaj mukhiyiddin yang dibeli oleh sdr.surahman berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² saksimengetahui lokasinya pada saat itu awalnya ditunjukkan oleh sdr. tamari (alm)pada saat sdr. al khalaj membelinya. dulu kondisinya masih dalam keadaantanah sawah lalu sempat menjadi tambak dan saat ini kondisinya telah diurugsaksi tidak mengetahui siapa yang mengurugnya dan dulu luas tanah miliksdr. al khalaj yang dibeli sdr. surahman ini hanya memiliki lebar 7 meternamun saat ini lebarnya lebih luas dua kali lipat dari sebelumnya.-bahwa terkait tanah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 10 atas nama miskinah b. slamet yangdahulu dibeli sdr. al khalaj mukhiyiddin dari sdr. muflikhun saksi mengetahuilokasinya. posisinya berjauhan dengan tanah berdasarkan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p.sofi’i. posisinya jauh diutara dekat dengan sungai walaupun masih berada disatu hamparan tanah.-bahwa terkait dengan tanah sdr. al khalaj yang dibeli sdr. surahmanberdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i saksi mengetahui bahwa di satuhamparan dengan tanah milik al khalaj mukhiyiddin yang dibeli oleh sdr.surahman tersebut memang terdapat lahan tanah kas desa gedangan.-bahwa terkait dengan tanah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i yang dibelioleh sdr. surahman tersebut saat ini kondisinya telah diurug dan sudahdikavling dengan dua lahan tanah kas desa yaitu berdasarkan gambarsituasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yang berjumlah23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² pada nomor 21 atas nama timuseluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²siapa yang melakukan pengurugan terhadap lahan – lahan tersebut saksi tidakmengetahuinya namun saksi pernah beberapa kali lewat pada saatdilaksanakan pengurugan dan setelahnya saksi pernah melihat sdr. surahman, sdr. irchamul faizin dan sdr. istafudin dilokasi tersebut. ada banyak orangdisana karena disampingnya juga ada warung untuk tempat nongkrong,namun atas nama sdr. surahman saksi tidak mengetahuinya. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 -bahwa terkait dengan komisi yang saksi dapatkan dari jual beli menjadipenghubung dalam proses jual beli tanah berdasarkan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p.sofi’i dan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 10 atas nama miskinah b. slamet sejak tanah tersebut dibeli darisdr. tamari dan sdr. muflikhun yaitu saksi mendapatkan komisi sejumlahrp2.500.000,- dari sdr. tamuri dan saksi mendapatkan komisi sejumlahrp5.000.000 dari sdr. muflikhun yang dibagi dua bersama sdr. busroh. kalaupada jual beli tanah antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahmansaksi belum mendapatkan komisi. namun saksi saat itu pernah meminjamuang dari sdr. al khalaj mukhiyiddin senilai rp100.000.000,-. saat itusepengetahuan saksi harga jual beli tanah antara sdr. al khalaj dengan sdr.surahman adalah senilai rp400.000.000,-, lalu sdr. surahman baru membayarsenilai rp150.000.000,-. saat itu rp50.000.000, - saksi serahkan kepada sdr.al khalaj dan sisanya rp100.000.000,- saksi pinjam dari sdr. al khalaj untuksaksi pergunakan untuk kepentingan pribadi saksi. jadi jual beli tanah suratkeputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atasnama mail p. sofi’i dan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/01.g/ 70 nomor urut 10 atas nama miskinah b. slamet antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan sdr. surahman tersebut masih belum lunas oleh karenabelum keseluruhan harga telah dibayar oleh sdr. surahman. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.11.tri endroyono dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa pemerintah desa gedangan memiliki tanah kas desa (tkd) yangberada di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo seluas kurang lebih 15 ha yang diperoleh dari tukar guling dengan pt.citranusa abadi pada tahun 1990-1991 pada saat kepemimpinan kepala desasu’udhi (alm) yang terdiri dari 23 ancer atau 23 petak lahan berdasarkan petabidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 yang dikeluarkanoleh kantor pertanahan kabupaten sidoarjo.bahwa status kepemilikan tanah kas desa gedangan masih milik dan dikelolaoleh pemerintah desa gedangan dan belum pernah dilakukan pemindahtanganan kepada pihak siapapun.bahwa kondisi terakhir yang saksi ketahui bahwa lahan tersebut merupakantanah sawah atau lahan basah yang mana pada saat musim penghujan sepertisaat ini di lahan tersebut berubah menjadi kolam yang mana ada beberapa putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 lahan yang juga kami sewakan kepada pihak lain. bahwa saksi juga terakhirmengetahui terdapat lahan tkd gedangan berdasarkan peta bidang no.: 999s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 20 (markamah) dannomor 21 (timu) yang ternyata diatas lahan tersebut telah dilakukanpengurugan dan dikavling oleh sdr. surahman dan sdr. sya’rony aliem yangterletak di dusun gempol gunting desa gedangan kec. tanggulanginkabupaten sidoarjo yang mana pengurugan tersebut dilakukan tanpasepengetahuan kepala desa gedangan maupun perangkat desa gedanganyang lainnya, termasuk bpd gedangan.bahwa saksi mengetahui bahwa sdr. sya’rony aliem dan sdr. surahmandengan didampingi sdr. saiful asis selaku kepala desa gedangan sekitarbulan november 2022 mendatangi saksi dan sdr. sya’rony aliem dan sdr.surahman mengakui dan meminta maaf telah menguasai, mengurug, danmemperjualbelikan 2 (dua) bidang tanah kas desa gedangan yang terletak didusun gempol gunting rt.016/ rw.004 desa gempolsari tersebut, bahkansdr. surahman memohon agar diberi pengampunan karena sdr. surahmanmengaku punya banyak anak dan saksi serta kepala desa gedangan tidakmenanggapinya, karena perbuatan sdr. sya’rony aliem dan sdr. surahmanmerupakan perbuatan yang melanggar hukum, karena telah mengambil tanahmilik desa gedangan secara melawan hukum.tidak ada izin maupun pemberitahuan dari sdr. surahman maupun dari sdr.sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari) atas pelaksanaanpengurugan atau penjualan tkd gedangan.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.12. h. fakhrur rozi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: −bahwa awalnya pak sya’roni aliem mempunyai hutang kurang lebihrp200 juta (dua ratus juta rupiah) kepada saya, dan baru di kembalikanrp50 juta (lima puluh juta rupiah)−bahwa hutang tersebut selama 2 tahun tidak dibayar−bahwa pak sya’roni aliem bilang punya kavling, saya dikasih 2 kavlingdan dibuatkan ajb.−bahwa karena lokasi jauh saya menolak,uang mau dikembalikan dalamjangka waktu 2 bulan.−bahwa benar saksi membeli 3 (tiga) kavling tanah di dusun gempolgunting/polo gunting desa gempolsari kec. tanggulangin yaitu kavling nomor 3, 4, 5dengan luas masing – masing tanah kavling tersebut adalah seluas 77 m2 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 dengan harga per kavling adalah rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)sesuai dengan surat pernyataan jual beli tertanggal 2 maret 2022 yang dalamhal ini selaku penjual adalah pak sya’rony aliem dan pembelinya adalah saksidan atas sepengetahuan kepala desa gempolsari saat itu pak sya’ronyaliem.−bahwa tidak kenal dengan terdakwa, tidak tahu itu tanah tanah kasdesa.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.13. sya”rony aliem, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:−bahwa saat kejadian pengurukan, saksi merupakan kepala desagempolsari.−bahwa saya mengetahui tanah yang tercantum pada gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 dengan luas 1.991 m² atasnama timu dan pada nomor 20 dengan luas 1.991 m² tanggal 1 agustus1991 atas nama markamah yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditandatangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran & pendaftarantanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, yang berlokasi didusun gempolgunting rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo merupakan tanah sawah yangberstatus tanah kas desa gedangan. −bahwa kondisinya saat ini sudah tertimbun/terurug dan dipasang patokkavling kemudian dijual kepada pembeli tanpa izin salah satunya dibelikepada saksi nadir atau cak podo. −bahwa yang melakukan pengurugan adalah sdr. surahman dengan sdr.moh. ihwan berdasarkan kesepakatan sdr. moh. ihwan mengakui tanahkas desa gedangan adalah miliknya ketika meminta sdr. atim slamet(pengurug) melakukan pengurugan dengan biaya rp. 650.000.000,-dengan jangka waktu pengurugan dari bulan mei 2021 sampai juni 2021,pengurugan tersebut saya setujui untuk jalan ke tanah urug tersebut dantanpa izin maupun pemberitahuan kepada pemerintah desa gedangan.−bahwa kemudian pemasangan patok kavling dilakukan oleh sdr.surahman, sdr. istafuddin, dan sdr. irkamul faizin pada sekitartanggal 17 desember 2021 yang diakui milik sdr. surahman tersebut.setelah dipasang patok kavling kemudian tanah kavling yang di putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 dalamnya terdapat tanah kas desa gedangan tersebut diperjual belikankepada pembeli oleh sdr. surahman dan saya bertandatangan padasurat pernyataan jual beli kavling tersebut selaku kepala desagempolsari yang mengetahui. dan saya mendapatkan komisi atas tanahkavling yang dijual tersebut senilai rp. 2.000.000,- dari sdr. surahman−bahwa dalam kwitansi tersebut adalah tanda tangan saya dan kwitansitersebut adalah terkait dengan pemberian kompensasi kepada sayaselaku kepala desa gempolsari terkait rencana pengurugan tanahkavling milik sdr. surahman tersebut dan terkait tukar guling tanah iniadalah terkait tukar guling tanah kas desa.−bahwa alasannya adalah sdr. surahman telah memiliki 1 (satu) bidangtanah sawah atas nama mail p sofi’i di sebelah tanah kas desagedangan, untuk kemudian nantinya dibuat kavlingan dan dijual kepembeli, namun karena 1 (satu) bidang tanah tersebut tidak cukup untukdibuat kavlingan, maka atas inisiatif sdr. surahman yang memiliki modaluntuk melakukan pengkavlingan tanah milik sdr. surahman namundisana ada tanah kas desa gedangan sehingga saya pernahberkoordinasi dengan kepala desa gedangan untuk agar tanah kas desagedangan bisa ditukar guling dan diganti ke posisi lainnya namun kepaladesa gedangan saat itu tidak setuju menukar guling tanah gedanganuntuk bagaimana caranya tanah kas desa gedangan bisa beralih. lalusdr. surahman melakukan pengurugan melalui jasa pengurugan sdr.atim dan saya mengetahui dan memberikan izin dengan kompensasirp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dari sdr. moh. ihwankepada sdr. surahman untuk melakukan pengurugan jalan. kesepakatanpengurugan juga tertuang pada surat pernyataan kerjasama antaraatim, sdr. moh. ihwan, dan sdr. surahman dan saya bertandatanganselaku kepala desa yang mengetahui pada tanggal 10 desember 2021,pada saat penandatangan surat tersebut semua pihak mengetahuibahwa tanah yang diurug tersebut tanah kas desa gedangan, dan sayatidak melaporkan, dan menyampaikan kepada kepala desa gedangan.kemudian setelah diurug, dilakukan pematokan termasuk mematoktanah kas desa gedangan agar seakan-akan tkd gedangan tersebutmilik sdr. surahman total ukuran tanah milik sdr. surahman dan tkdgedangan lebar ±14 m² panjang ±300m² dengan luas keseluruhan4.180m² sebagaimana termuat pada surat pernyataan jual beli antarasdr. surahman dan pembeli yang saya tandatangani, kemudian tanah putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 kavling yang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangan tersebutdijual oleh sdr. surahman senilai rp.65.000.000,- per kavling dantransaksi dilakukan di rumah saya. dan saya mendapatkan fee dari sdr.surahman senilai rp.2.000.000,-.−bahwa sebanyak 2 (dua) petak tanah kavling dengan luas masing-masing ±77 m² dengan harga rp. 65.000.000,- per kavling, dengan totalharga rp.130.000.000,- pembelinya adalah sdr. firman hadi dan sdr.wahyu junaedi yang merupakan anak dari sdr. m. nadir alias cakpodo, sdr. m. nadir alias cak podo dilakukan dengan cara mencicilbeberapa kali untuk berapa kalinya saya lupa, yang jelas sdr. m. nadirmemberikan uang muka sebesar rp. 20.000.000,- kepada sdr.surahman ketika di rumah saya, lalu pelunasan terakhir sdr. m. nadiralias cak podo membayar uang senilai rp. 12.000.000,- diserahkankepada sdr. moh. ihwan di rumah saya, setelah itu saya memerintahkansdr. dian tri selaku kasi pelayanan desa gempolsari untukmembuatkan surat pernyataan jual beli sebagai pengikatan bahwasudah lunas, dengan ditandatangani oleh sdr. surahman, pembeli, sdr.dian tri, sdr. ali murtadho dan saya selaku kepala desa gempolsari.−bahwa terkait dengan perjanjian jual beli tersebut tidak benar dan sayatidak pernah saya membeli tanah tersebut dan surat perjanjian jual belitersebut dibuat sebagai syarat dan jaminan atas hutang piutang antarasaya dengan sdr. h. fatkur rozi.−bahwa terkait pengurugan tersebut sebelumnya saya mengetahui jika ituada tanah kas desa gedangan dan saya memang berkomunikasi untukmelakukan tukar guling dengan pemerintah desa gedangan. terkaittindakan pengurugan dan penguasaan tanah kavling yang didalamnyaterdapat tanah kas desa gedangan tersebut adalah tindakan yang salahdan tidak bisa dibenarkan. atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya.14. moh. ihwan, st., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:−bahwa saya yang menyampaikan kepada sdr. atim slamet untukmelaksanakan pengurugan dilahan yang nantinya akan menjadi lahankavling di dusun gempol gunting/ dusun pologunting desa gempolsaritersebut. saya awalnya diarahkan oleh sdr. faizin terkait prosespengurugan tersebut mulai dari kesepakatan jumlah biaya pengurugan, putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 saya diarahkan sebagai pemilik tanah tersebut padahal kedua bidangtanah tersebut adalah milik sdr. surahman. −bahwa saya bersama istri saya sdri. novi dian safitri beberapa kalibertemu dengan sdr. atim untuk memintanya melaksanakan pengurugandi lahan yang akan dikavling tersebut yang merupakan milik sdr.surahman dan saya juga meminta meminjam uang kepada sdr. atimuntuk operasional pengurugan seperti untuk biaya kompensasi kepemerintah desa gempolsari, biaya pembangunan jembatan dan lain –lain. biaya pengurugan disepakati senilai rp. 650.000.000,-.−bahwa lahan yang diurug tersebut sebanyak 2 bidang tanah yangmerupakan milik sdr. surahman. saya diarahkan oleh sdr. faizin untukmengakui jika lahan tersebut adalah milik saya kepada sdr. atim slametoleh karena bila tanah tersebut diakui milik sdr. surahman maka sdr.atim slamet tidak akan percaya. −bahwa yang menerima uang seluruhnya rp. 80.000.000,- adalah sayadan diberikan secara bertahap pertama rp.50.000.000,- diserahkan diwarung di sekitar desa gempolsari dan sisanya rp. 30.000.000,-diserahkan di warung dekat lokasi kavling di dusun gempolgunting/dusun pologunting desa gempolsari.−bahwa uang senilai rp.80.000.000,- tersebut dipergunakan untukoperasional pengurugan termasuk membuat jembatan ke lokasi kavlingyang saya serahkan uangnya kepada sdr. faizin yang diterima olehterdakwa istafudin, untuk kompensasi ke pemerintah desagempolsari kepada kepala desa saat itu sdr. sya’rony aliem dansisanya diberikan kepada terdakwa istafudin.−bahwa sepengetahuan saya kalau dua bidang lahan tersebut adalahmilik sdr. surahman dimana memang tujuannya diurug nantinya akandibuat perumahan dan lahannya dikavling – kavling guna nantinya akandijual yang mana saya disana diperjanjikan antara saya dengan sdr.surahman bila tanah kavling itu sudah terjual maka akan dipakai jugauntuk membayar hutang sdr. surahman kepada saya senilai rp.150.000.000,-. −bahwa saya tidak mendapatkan keuntungan apa apa terkait denganpengelolaan kavling tersebut kecuali ada perjanjian antara saya dengansdr. surahman jika kavling tersebut laku maka akan dipakai untukmengembalikan hutang sdr. surahman kepada saya senilairp.150.000.000,-. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 −bahwa saya pernah datang kelokasi pengurugan lahan kavling tersebuttapi tidak terlalu sering dan orang lapangan yang mengelola prosespengurugan disana adalah sdr. faizin.−bahwa awalnya pengelolaannya mau menggunakan pt. rizal majujaya namun nyatanya tidak melalui pt. tersebut dan pengelolaan sertapemasaran kavling tersebut adalah sdr. surahman dan sdr. faizin. bilaada orang membeli tanah kavling tersebut tidak pernah disampaikankepada saya dan saya kaget pada sangat mengetahui sdr. podomembeli tanah tersebut disana saya mengetahui jika tanah tersebut telahterjual beberapa kavling. −bahwa saya tidak pernah melakukan pengecekan atas keabsahan lahanmilik sdr. surahman yang dikavling dan diurug tersebut dan saya tidakpernah melihat bukti kepemilikan atas tanah tersebut yang saha dimanasaya hanya percaya saja kepada sdr. surahman. atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya.15. surahman, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:−bahwa awalnya sdr. ali murtadho mendatangi saksi untuk menawarkantanah atas nama mail p. sofi’i dan miskinah b. slamet, sdr. ali murtadhomendatangi saksi karena dikenal makelar tanah. kemudian sdr. alimurtadho memberikan fotocopy sk gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970dan sdr. ali murtadho tidak pernah menunjukkan aslinya, kemudian saksiberkomunikasi dengan sdr. faizin untuk menawarkan tanah tersebut.kemudian sdr. faizin menghubungi sdr. moh. ihwan untuk membelisawah tersebut. akhirnya sdr. moh. ihwan menyetujui yang mananantinya tanah tersebut dipergunakan untuk bisnis kavlingan tanah.−bahwa pada saat pengurugan kavlingan tanah tersebut berstatus miliksdr. al-khalaj.−bahwa kondisinya sudah terurug, bersamaan dengan tanah kas desagedangan disebelah utara dan selatannya.−bahwan peran terdakwa, sebelum diuruk, diukur tanahnya ada pak alkhalaj, terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, dan sdr. sya’roni aliem;−bahwa waktu itu ada terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan, dan sdr.sya’roni aliem; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 −bahwa saksi menghentikan pembuatan jembatan karena belum dibayarsama sekali.−bahwa saksi pernah ke kantor pemerintah desa untuk membahasmengenai tanah kas desa−bahwa yang punya inisiatif pengukuran yaitu sdr. moh. ihwan dan sdr.faizin;−bahwa bukan inisiatif terdakwa istafudin untuk melakukan pengukuran−bahwa tanah yang diurug dan dikavling untuk dijual adalah inisiatif sdr.moh. ihwan dan sdri. novi dian safitri.−bahwa iklan/promosi banner mengenai tanah yang diurug yangmembuat sdri. novi dian safitri.−bahwa sdri. novi dian safitri bikin pt dan buat brosur−bahwa yang membuat perusahaan (pt) adalah saksi, sdr. moh. ihwandan sdri. novi dian safitri−bahwa ketika dilakukan pengukuran saksi ikut hadir menyaksikan.−bahwa yang hadir pada saat dilakukan pengukuran adalah sdr. moh.ihwan, sdri. novi dian safitri dan lurah, pak sya’’roni aliem juga hadir.−bahwa sebelum diurug, tanah tersebut dilakukan pengukuran olehperangkat desa−bahwa untuk pengukuran terdakwa istafudin, sdr. moh. ihwan dan sdr.faizin.−bahwa saksi yang membagi uang ke warga terkait adanya debu yangmuncul akibat proses pengerukkan yaitu sebsar rp. 150.000,- (seratuslima puluh ribu)−bahwa ketika masih dalam proses pengerukkan, ada warga yangkomplain terkait masalah jalan, tetapi bukan terkait status tanah yangmilik tanah tkd yang diurug.−bahwa saksi lebih dahulu mengenal terdakwa istafudin. −bahwa sebelum dilakukan pengurukkan, ada warga sudah mintakompensasi, lalu dikasih oleh faizin sebesar rp2 juta.−bahwa lokasi tanah yang sudah diukur adalah tanah al-khalaj dantamari.−bahwa terkait pembangunan jembatan untuk pengurukkan, di bangunsatu minggu setelah dilakukannya pengukuran.−bahwa saksi ada yang memberitahukan adanya rencana tukar guling,yang mengetahui rencana tukar guling tersebut adalah sdr. moh. ihwan, putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 sdr. istafudin, dan sdr. irkamul faizin, mereka yang bersepakat untukdilakukan tukar guling dengan tanah di lokasi lain, namun tukar gulingtersebut tidak pernah terjadi.−bahwa saksi baru mengetahui bahwa tanah kas desa gedangan ikutterurug pada tanggal 10 desember 2021 ketika moh. ihwan, sdr. atimslamet, terdakwa istafudin, dan sdr. irkamul faizin menandatanganiperjanjian kerjasama bahwa terdakwa yang bertanggungjawab ataspembayaran uang pengurugan senilai rp650.000.000,-, namun padasaat itu sdr. sya’rony aliem menyampaikan kepada terdakwa bahwaakan tetap diusahakan untuk tukar gulingnya.−bahwa jual beli untuk bayar sdr atim dan sdr. fahmi.atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: 1.taufik rachman, s.h., ll.m, ph.d., yang dibacakan dipersidanganpada pokoknya sebagai berikut:bahwa korupsi terkait kerugian keuangan negara dalam yurisdiksi hukum diindonesia diatur dalam pasal 2 dan pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi selanjutnyadisebut uu no. 31 tahun 1999, pasal 2 merupakan delik formil sehinggamenitik beratkan pada tindakan (korupsi) sehingga tidak harus menungguakibat dari tindakan yang dilakukan, pasal 2 ayat 1 (ayat 2 hanyamenjelaskan pemberatan pidana) memilki unsur tindak pidana:a)memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasib)dengan cara melawan hukumc)dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarapasal 3 juga merupakan delik formil, memiliki unsur:a)dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi,b)menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana c)yang ada padanya karena jabatan atau kedudukand)dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarapada pasal 2 dan pasal 3 mengatur terkait perbuatan (baik perbuatantersebut melawan hukum (pasal 2 ayat 1) maupun karena penyalahgunaanwewenang (pasal 3) yang menimbulkan kerugian keuangan negara dan atauperekonomian negara. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 sedangkan untuk karakteristik pasal 9 ini berkaitan dengan pemalsuan.unsur dari pasal a quo sebagai berikut:a.pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atau untuksementara waktu: jadi bisa pegawai negeri sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 angka 2b.memalsu: bentuknya bisa vervalsen (memalsu) atau valselijkopmaken (membuat palsu)c.buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaanadministrasi;d.sengaja: dilakukan dengan sengaja (tidak boleh karenakealpaannya)bahwa jika pelaku dari perbuatan pidana (pasal 2 (1) atau pasal 3 ataupasal 9) lebih dari satu maka dalam hal ini ada penyertaan (deelneming)sebagaimana dimaksud pada pasal 55 atau pasal 56 kuhp. pelaku selainpelaku utama dianggap melakukan penyertaan jika ikut memenuhi unsurpasal yang dilanggar. buku hukum pidana banyak yang membahas keduapasal ini, dikenal dengan peristilahan daderschap en delneeming. bentuk-bentuk delneeming atau keturutsertaan yang ada menurut ketentuanpidana dalam pasal 55 dan 56 kuhp adalah:−doen plegen atau menyuruh melakukan atau yang didalam doktrinsering disebut sebagai middellijk daderschap;−medeplegen atau turut melakukan ataupun yang didalam doktrin jugasering disebut sebagai mededaderschap;−uitlokking atau menggerakkan orang lain dan;−medeplichtigheid.perlu diketahui, bahwa disamping bentuk – bentuk keturutsertaan diatas,kuhp kita masih mengenal dua bentuk keturutsertaan lainnya, masing-masing: a.samenspanning atau permufakatan jahat sebagaimana yang telahdiatur didalam pasal 88 kuhp.b.keturutsertaan dalam suatu perkumpulan yang bertujuan melakukankejahatan –kejahatan sebagaimana yang telah diatur didalam pasal169 kuhp. penting untuk diketahui bahwa perbedaan antara uitlokking dengan doenplegen: a). dalam uitlokking: 1. perbuatan orang yang telah digerakkanuntuk melakukan suatu tindak pidana itu harus dapat putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 dipertanggungjawabkan kepada orang tersebut 2. cara-cara yang harusdipergunakan untuk menggerakkan orang lain itu telah ditentukan secaralimitatif oleh undang-undang b). dalam doen plegen: 1. perbuatan orangyang telah disuruh melakukan suatu tindak pidana itu harus tidak dapatdipertanggungjawabkan kepada orang tersebut 2. cara –cara untukmenyuruhlakukan itu tidak ditentukan di dalam undang-undang. perbedaanuitlokking dengan medeplichtigheid a). bahwa didalam suatu uitlokking itu,orang yang telah digerakkan untuk melakukan suatu tindak pidana itusemula tidak mempunyai opzet untuk melakukan tindak pidana tersebut.opzet orang yang telah digerakkan untuk melakukan suatu tindak pidanaitu, justru telah dibangkitkan karena adanya suatu uitlokking b). dalam suatumedeplichtigheid itu, pelakunya telah mempunyai suatu opzet untukmelakukan suatu kejahatan, yang kemudian telah didukung atau didorongoleh suatu medeplichtigheid. bahwa perbedaan medeplegen dengan medeplichtigheid a). dalam suatumedeplegen: 1. perbuatan seorang medepleger ditekankan padaperbuatan turut melakukan 2. seorang medepleger itu harus melakukansuatu uitvoerings-handeling atau suatu tindakan pelaksanaan 3. turutmelakukan suatu pelanggaran itu dapat dihukum 4. seorang medeplegeritu dapat dijatuhi hukuman yang sama beratnya dengan hukuman yangdapat dijatuhkan kepada seorang pelaku, sesuai dengan hukuman yangtelah diancamkan didalam rumusan dan delik. b). dalam medeplichtigheid:1. perbuatan seseorang medeplichtige ditekankan pada perbuatanmembantu melakukan atau membantu untuk melakukan suatu kejahatan2. seorang medeplichtige itu cukup apabila ia telah melakukan suatuvoorberedingshandeling atau suatu tindakan dukungan 3. membantumelakukan suatu pelanggaran itu tidak dapat dihukum 4. seorangmedeplichtige itu dapat dijatuhi dengan hukuman pokok yang terberatyang dapat dijatuhkan kepada pelakunya setelah dikurangi dengansepertigabahwa ahli bukan ahli keuangan negara namun dalam penjelasan undang-undang tindak pidana korupsi disebutkan keuangan negara sendiri adalahseluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yangtidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan atau yangtidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dansegala hak dan kewajiban yang timbul karena: (a) berada dalampenguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabat lembaga putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah; (b) berada dalampenguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badan usaha miliknegara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum, danperusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.oleh karena itu menurut ahli, tanah kas desa masuk ke dalam ruanglingkup keuangan atau kekayaan negara/daerah yang pengelolaannyaharuslah berdasar pada ketentuan undang-undang.bahwa ahli jelaskan bahwa makna perbuatan melawan hukum dalamkonteks tindak pidana korupsi adalah melawan hukum secara formil yaknimelanggar peraturan yang sifatnya tertulis. jika perbuatan melawan hukumtersebut kemudian menimbulkan kerugian keuangan negara atauperekonomian negara maka menurut ahli ada dugaan pelanggaran tindakpidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 (1) atau pasal 3undang-undang tindak pidana korupsi. adapun pembuktiannya didasarkanatas terpenuhinya semua unsur dalam pasal (actus reusnya) danpembuktian terkait unsur kesalahan (mens rea).bahwa berdasarkan pasal 1 angka 2 undang-undang tindak pidana korupsisdr. sya’rony aliem menjabat sebagai kepala desa gempolsari termasuksebagai pegawai negeri atau penyelenggara negara.bahwa menurut ahli perbuatan sdr. sya’rony aliem menjabat sebagaikepala desa gempolsari patut diduga memenuhi unsur pasal 2 ayat (1)uu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. adapun unsurterpenting yang harus dipahami adalah sebagai berikut: a.setiap orang: orang perseorangan atau termasuk korporasi. b.melawan hukum: makna melawan hukum sebagaimana dimaksudpasal 2 merupakan melawan hukum dalam arti formil dimana perbuatanmelawan hukum dianggap bertentangan dengan hukum tertulis.c.memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi: dimaknaimelakukan perbuatan agar menjadi kaya, dari yang belum kaya menjadikaya maupun dari yang kaya menjadi lebih kayad.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara: dalam bukur wiyono: yang dimaksud dengan “merugikan” adalah sama artinyadengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga dengandemikian yang dimaksudkan dengan unsur “merugikan keuangan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 negara” adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negaraatau berkurangnya keuangan negara.e.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat. sebagaimana dijelaskan dalam penjelasan umum uu tipikor.f.keuangan negara, di dalam penjelasan umum uu no 31 tahun 1999disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruh kekayaan negaradalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkantermasuk di dalamnya segala bagian kekayaan atau yang tidakdipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dansegala hak dan kewajiban yang timbul karena: a)berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah; b)berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.sedangkan unsur pasal 3 adalah sebagai berikut:a.setiap orang:orang perseorangan atau termasuk korporasi. b.menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi:sebagaimana telah dijelaskan oleh r. wiyono dalam bukunya, yangmenguraikan bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” samaartinya dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yangdiperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaanlebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya. sehingga unsurmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasisama artinya dengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi.c.menyalahgunakan: tidak sebagaimana mestinyad.kewenangan yang ada padanya: memiliki kewenangan tetapidilakukan tidak sesuai dengan tujuan kewenangan tersebut atau tidak putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 memiliki kewenangan namun berlaku seolah oleh memilikikewenangan. kewenangan: serangkaian hak yang melekat padajabatan untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas danpekerjaan dapat dilaksanakan dengan baik dilihat di contohkeputusan menteri, keputusan presiden atau ad korporasi.e.kesempatan yang ada padanya: peluang yang dapat dimanfaatkanpelaku. peluang biasanya terdapat dalam ketentuan-ketentuan tatakerja.f.sarana yang ada padanya: cara kerja atau metode kerja yangberkaitan dengan jabatan atau kedudukan.g.jabatan: suatu lingkungan/lingkup pekerjaan tetap yang diadakanguna kepentingan negara/kepentingan umum à jadi ada pemberikerja (negara), kerja (tupoksi) dan upah (gaji/tunjangan) à adajabatan karir à jabatan struktural (berdasarkan struktur organisasi)dan jabatan fungsional (berdasarkan fungsià peneliti, dokter dosen.h.kedudukan: berkaitan dengan fungsi, direktur bank swasta bisa tidakterbatas pejabati.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara: dalam bukur wiyono: yang dimaksud dengan “merugikan” adalah sama artinyadengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga dengandemikian yang dimaksudkan dengan unsur “merugikan keuangannegara” adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangannegara atau berkurangnya keuangan negara.j.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat. sebagaimana dijelaskan dalam penjelasan umum uu tipikor.k.keuangan negara, di dalam penjelasan umum uu nomor 31 tahun1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan atau yangtidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaannegara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah; berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara. berdasarkan kedua pasala quo, menurut ahli, saudara sya’roni aliem patut didugamelanggar pasal 2 (1) atau pasal 3 uu tipikor karena melakukanperbuatan melawan yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara. unsur perbuatan melawan hukum menurutahli ada dalam kronologis seperti memperjualbelikan tanah kasdesa dan penerimaan uang yang dapat dikatagorikan sebagaisuap, yang disampaikan dalam kronologis sehingga merugikankeuangan negara atau merugikan perekonomian negara. bahwa perhatikan jawaban poin c a quo. perbuatan terdakwa menurut ahlitidak dapat dipisahkan dari perbuatan sdr. sya’rony aliem yang bersama-sama melakukan perbuatan yang diduga melanggar pasal 2 (1) atau pasal3 undang-undang tindak pidana korupsi. bahwa menurut ahli perbuatan sdr. sya’rony aliem menjabat sebagaikepala desa gempolsari patut diduga memenuhi unsur pasal 3 uu. ri.no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no.31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dijelaskan unsurnya pada poin c a quo. berdasarkan kronologis yangdisampaikan, menurut ahli ada penyalahgunaan wewenang yang dimilikisdr. sya’rony aliem sebagai kepala desa bersama dengan terdakwamenjual tanah kas desa a quo. adapun “penyalahgunaan wewenang” inimerupakan bentuk khusus dari perbuatan melawan hukum. ahli jelaskanbahwa untuk melihat adanya penyalahgunaan wewenang dijelaskansebagai berikut:a.berdasarkan putusan nomor 612 k/pid.sus/2020 memberikanparameter penyalahgunaan wewenang yaitu: 1. menggunakankewenangan tidak sesuai dengan tujuan dari jabatan. 2.menggunakan kewenangan yang melampaui batas kewenangan. 3.menggunakan kewenangan tidak sesuai dengan asas-asaspemerintahan yang baik. 4. menggunakan kewenangan tidak sesuaiketentuan hukum. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 b.pasal 18 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, dimana dalam pasal a quo secara tegasmenyebutkan bentuk-bentuk penyalahgunaan wewenang yaitusebagai berikut:a)melampaui wewenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan: a) melampaui masa jabatan atau melampaui bataswaktu berlakunya wewenang, b) melampaui batas wilayahberlakunya wewenang dan/atau c) bertentangan denganketentuan peraturan perundang-undangan.b)mencampuradukkan wewenang, jika keputusan dan/atautindakan yang dilakukan: a) diluar cakupan bidang atau materiwewenang yang diberikan dan/atau b) bertentangan dengantujuan wewenang yang diberikan. c)bertindak sewenang-wenang, jika keputusan dan/atau tindakanyang dilakukan: a) tanpa dasar kewenangan b) bertentangandengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.bahwa ahli jelaskan bahwa perbuatan terdakwa sebagaimanadisampaikan dalam kronologis diatas tidak dapat dipisahkan dariperbuatan sdr. sya’rony aliem, telah memenuhi unsur pasal 3 uu nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sepanjang dimaknaidalam konteks deelneming (turut serta). bahwa perhatikan jawaban poin 9 a quo terkait unsur-unsur dankarakteristik pasal 9 uu tipikor. menurut ahli perbuatan sdr. sya’ronyaliem menjabat sebagai kepala desa gempolsari tidak memenuhi unsurpasal 9 uu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi karena tidakada unsur pemalsuan yang menjadi inti delik dari pasal a quo. bahwa perhatikan jawaban poin g a quo. ahli tidak melihat adanya unsurpemalsuan dalam kronologis yang disampaikan baik yang dilakukan olehsya’rony aliem maupun terdakwa.bahwa menurut ahli, sdr. sya’rony aliem bersama sama denganterdakwa, selaku kepala desa gempolsari patut diduga melanggar pasal2 (1) atau pasal 3 uu tipikor.bahwa perhatikan jawaban poin i a quo. menurut ahli, sdr. sya’rony aliembersama-sama dengan terdakwa patut diduga melanggar pasal 2 (1) ataupasal 3 uu tipikor. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 bahwa menurut ahli bahwa akibat dari perbuatan sdr. sya’rony aliem danterdakwa yang dengan sengaja menguasai, dan memperjualbelikan keorang lain tersebut masuk unsur kerugian negara sebagaimana dimaksuddalam pasal 2 ayat (1) atau pasal 3 uu nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, namun ahli bukan ahli keuangan negara yangdapat menjustifikasi adanya kerugian negara. silahkan periksa ahlikeuangan negara untuk mendapatkan gambaran lebih detail terkait adatidaknya kerugian negara dimaksud. sebagaimana ahli pahami bahwakeuangan negara di dalam penjelasan umum uu nomor 31 tahun 1999disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruh kekayaan negaradalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkantermasuk di dalamnya segala bagian kekayaan atau yang tidak dipisahkantermasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena: a.berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah; b.berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara.2.dr. agus sekarmadji, s.h., m.h., dibawah sumpah memberikanpendapat pada pokoknya sebagai berikut:bahwa dengan mendasarkan klarifikasi dari kepala desa gedangansdr. saiful asis, s.pi dan sekretaris desa gedangan sdr. andi rahman,s.t serta dicocokan dengan keterangan dari kepala desa gempolsarisdr. abdul haris yang membenarkan bahwa tanah seluas 1.991 m²tersebut adalah tanah tkd desa gedangan, maka berdasarkan pasal24 ayat (2) pp 24 tahun 1997 tanah tersebut merupakan tanah kasdesa gedangan.3.iwan soesanto, s.kom. dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:bahwa ahli berdasarkan surat kepala kejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-5826/m.5.19/fd.1/11/2021 tanggal 18 november 2022 yangditujukan kepada sdr. fahmi hassan m.ec.dev, mappi (cert) pimpinankantor kjpp pung’s zulkarnain & rekan cabang surabaya, sehingga putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 kantor kami menindak lanjuti dengan surat tugas nomor: 0854/st-sby/kjpp.psz/xi/2022 tanggal 23 november 2022, untuk memberikantugas kepada ahli sebagai tenaga ahli untuk melakukan survei/inspeksiterhadap tanah kas desa gedangan yang terletak di wilayah rt.16rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjodengan luas ±2.021 m² sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 22 dengan luas 2.021 m² tanggal 1 agustus 1991,kemudian kami melakukan pengecekkan lapangan atas bidang tanahtersebut pada tanggal 23 november 2022 bersama dengan sdr. abdulharis (kepala desa gempolsari), sdr. saiful asis, s.pi (kepala desagedangan), andi rahman, s.t (sekretaris desa gedangan), dan jaksapenyidik pada kejaksaan negeri sidoarjo, pada saat itu kamimelakukan pemeriksaan di lapangan dan didapatkan fakta bahwa benartanah kas desa gedangan yang terletak di wilayah rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas±2.021 m² berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 danberdasarkan klarifikasi terhadap kepala desa gedangan sdr. saifulasis, s.pi dan sekretaris desa gedangan sdr. andi rahman, s.t sertadicocokan dengan keterangan dari kepala desa gempolsari sdr. abdulharis yang ahli saksikan, bahwa benar di lokasi yang dituju terdapattanah kas desa gedangan berdasarkan gambar situasi nomor. 999s/d 1015 /p/1991 pada nomor 22 dengan luas 2.021 m² tanggal 1agustus 1991.bahwa tkd gedangan tersebut kondisinya berupa lahan persawahanatau lahan basah dimana posisinya berdampingan dengan lahan miliksdr. mail p. sofi’i (berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 22 tanggal 1 agustus 1991) di sebelah utara.bahwa berdasarkan pemeriksaan di lapangan di dapatkan fakta jikaterhadap tkd gedangan pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² sertatanah milik sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ± 300 m dan lebar ± 14 mtersebut telah dilakukan pengurugan dan pemadatan tanah serta diatasnya telah diberikan patok-patok beton penanda batas tanah untukkavling dengan masing-masing luas ± 77 m² dan di lokasi terdapat 39(tiga puluh sembilan) patok tanah kavling serta sebagian tanah tersebut putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 ada sisa lahan yang akan digunakan sebagai akses jalan ke tanahkavling tersebut yang berada di lokasi tkd gedangan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991m²tanggal 1 agustus 1991.bahwa berdasarkan keterangan dari sdr. abdul haris selaku kepaladesa gempolsari dan sdr. saiful asis, s.pi selaku kepala desagedangan serta sdr. andi rahman, s.t selaku sekretaris desagedangan bahwa mereka tidak pernah melakukan pengurugan danpemasangan patok beton atas tkd gedangan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 dan tanah milik sdr. mail p. sofi’i dan menurut merekayang telah melakukan dan pemasangan patok beton adalah sdr.surahman yang memang pernah menyampaikan bersama sya’ronyaliem kepada kepala desa gedangan telah melakukan penguruganatas kedua lahan tersebut dan berniat akan menjualnya kepada oranglain.bahwa berdasarkan kami tim penilai dari kjpp pung’s zulkarnain &rekan pada saat telah dilakukan pengukuran terhadap obyek tanahkas desa gedangan didapatkan data bahwa gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 dan tanah sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ± 288,7meter dan lebar ± 14 meter (jika tkd gedangan saja berarti panjang ±288,7 meter dan lebar ± 7 meter, dengan luas keseluruhan 2.021 m² )dan selanjutnya data yang kami dapatkan dari pengecekkan lapanganakan kami lakukan penghitungan/penilaian harga tanah kas desagedangan.bahwa prosedur pelaksanaan penghitungan atau penilaian harga tanahkas desa gedangan yaitu:a.melakukan investigasi lapangan terhadap tanah kas desagedangan;b.mencocokan aset data dari pemberi tugas dengan yang dilapangan;c.mencari data pembanding;d.memasukkan data pembanding di kertas kerja; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 e.menganalisa beberapa data pembanding untuk menentukan nilaipasarnya;f.hasil analisa diajukan ke reviewer/pemeriksa di kantor;g.diperiksa oleh pimpinan kantor; h.mencetak buku laporan; i.menyerahkan laporan ke pemberi tugas.adalah melalui pendekatan pasar (market approach), atas tanah yangberada di kawasan pertanian, properti tkd gedangan yang dinilaiberupa tanah sawah. berdasarkan analisis terhadap kondisi pasar saatini dan penilaian di masa mendatang, maka pengembangan propertitelah sesuai dengan kondisi pasar saat ini.bahwa nilai pasar atas tanah kas desa gedangan yang terletak dirt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas ±2.021 m² berdasarkan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²tanggal 1agustus 1991 adalah sebesar rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).4.fahmi hassan, m.ec.dev, mappi (cert), dibawah sumpah memberikanpendapat pada pokoknya sebagai berikut:bahwa ahli berdasarkan surat kepala kejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-5826/m.5.19/fd.1/11/2021 tanggal 18 november 2022 yangditujukan kepada saya yakni fahmi hassan m.ec.dev, mappi (cert)pimpinan kantor kjpp pung’s zulkarnain & rekan cabang surabaya,sehingga kantor kami menindak lanjuti dengan surat tugas nomor:0854/st-sby/kjpp.psz/xi/2022 tanggal 23 november 2022, untukmemberikan tugas kepada sdr. iwan soesanto, s.kom sebagai tenagaahli untuk melakukan survei/inspeksi terhadap tanah kas desagedangan yang terletak di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas ±2.021 m²sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991, kemudian sdr.iwan soesanto, s.kom bersama tim melakukan pengecekkan lapanganatas bidang tanah tersebut pada tanggal 23 november 2022 bersamadengan sdr. abdul haris (kepala desa gempolsari), sdr. saiful asis,s.pi (kepala desa gedangan), andi rahman, s.t (sekretaris desa putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 gedangan), dan jaksa penyidik pada kejaksaan negeri sidoarjo, padasaat itu sdr. iwan soesanto, s.kom melakukan pemeriksaan dilapangan dan didapatkan fakta bahwa benar tanah kas desagedangan yang terletak di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas ±2.021 m²berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dan berdasarkanklarifikasi terhadap kepala desa gedangan sdr.saiful asis, s.pi dansekretaris desa gedangan sdr. andi rahman, s.t serta dicocokandengan keterangan dari kepala desa gempolsari sdr. abdul harisyang saya saksikan, bahwa benar di lokasi yang dituju terdapat tanahkas desa gedangan berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan padanomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus1991.bahwa tkd gedangan tersebut kondisinya berupa lahan persawahanatau lahan basah dimana posisinya berdampingan dengan lahan miliksdr. mail p. sofi’i (berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan padanomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus1991) di sebelah utara.bahwa berdasarkan pemeriksaan di lapangan di dapatkan fakta jikaterhadap tkd gedangan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dantanah milik sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ±300 m dan lebar ±14 mtersebut telah dilakukan pengurugan dan pemadatan tanah serta diatasnya telah diberikan patok-patok beton penanda batas tanah untukkavling dengan masing-masing luas ±77 m² dan di lokasi terdapat 39(tiga puluh sembilan) patok tanah kavling serta sebagian tanah tersebutada sisa lahan yang akan digunakan sebagai akses jalan ke tanahkavling tersebut yang berada di lokasi tkd gedangan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²tanggal 1 agustus 1991. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 bahwa berdasarkan keterangan dari sdr. abdul haris selaku kepaladesa gempolsari dan sdr. saiful asis, s.pi selaku kepala desagedangan serta sdr. andi rahman, s.t selaku sekretaris desagedangan bahwa mereka tidak pernah melakukan pengurugan danpemasangan patok beton atas tkd gedangan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 dan tanah milik sdr. mail dan menurut mereka yang telahmelakukan dan pemasangan patok beton adalah surahman yangmemang pernah menyampaikan bersama sdr. sya’rony aliem kepadakepala desa gedangan telah melakukan pengurugan atas kedua lahantersebut dan berniat akan menjualnya kepada orang lain.bahwa berdasarkan sdr. iwan soesanto, s.kom bersama tim selakupenilai dari kjpp pung’s zulkarnain & rekan pada saat telah dilakukanpengukuran terhadap obyek tanah kas desa gedangan didapatkandata bahwa gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dan tanah sdr. mailp. sofi’i memiliki panjang ±288,7 meter dan lebar ±14 meter (jika tkdgedangan saja berarti panjang ±288,7 meter dan lebar ±7 meter,dengan luas keseluruhan 2.021 m² ) dan selanjutnya data yang kamidapatkan dari pengecekkan lapangan akan kami lakukanpenghitungan/penilaian harga tanah kas desa gedangan.bahwa prosedur pelaksanaan penghitungan atau penilaian harga tanahkas desa gedangan yaitu:a.melakukan investigasi lapangan terhadap tanah kas desagedangan;b.mencocokan aset data dari pemberi tugas dengan yang dilapangan;c.mencari data pembanding;d.memasukkan data pembanding di kertas kerja; e.menganalisa beberapa data pembanding untuk menentukan nilaipasarnya;f.hasil analisa diajukan ke reviewer/pemeriksa di kantor;g.diperiksa oleh pimpinan kantor; h.mencetak buku laporan; i.menyerahkan laporan ke pemberi tugas. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 adalah melalui pendekatan pasar (market approach), atas tanah yangberada di kawasan pertanian, properti tkd gedangan yang dinilaiberupa tanah sawah. berdasarkan analisis terhadap kondisi pasar saatini dan penilaian di masa mendatang, maka pengembangan propertitelah sesuai dengan kondisi pasar saat ini.bahwa nilai pasar atas tanah kas desa gedangan yang terletak dirt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas ±2.021 m² berdasarkan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 adalah sebesar rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).5.hari sundjaja, s.sos. dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:bahwa ahli bekerja di inspektorat kabupaten sidoarjo, sebagai auditormadya dengan tugas utama melakukan audit atas permasalahan daripengaduan masyarakat atau atas permintaan aph, dan juga melakukanpenghitungan kerugian keuangan negara;bahwa ahli memiliki sertifikat untuk penghitungan kerugian daerah daribpk ri di jakarta. tugas pokok ahli sebagai auditor pada intinya adalahmelakukan audit atas kinerja dan keuangan yang bersumber dari apbdserta berdasarkan putusan mahkamah konstitusi ri nomor 33/puu-xi/2012;bahwa berdasarkan pasal 3 peraturan bupati nomor 113 tahun 2018sebagai berikut:1.kepala desa adalah pkpkd dan mewakili pemerintah desa dalamkepemilikan kekayaan milik desa yang dipisahkan.2.kepala desa selaku pkpkd sebagaimana dimaksud pada ayat (1),mempunyai kewenangan:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atasbeban apb desa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rak desa; dang.menyetujui spp. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 3.dalam melaksanakan kekuasaan pengelolaan keuangan desasebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala desa menguasakansebagian kekuasaannya kepada perangkat desa selaku ppkd.4.pelimpahan sebagian kekuasaan pkpkd kepada ppkd ditetapkandengan keputusan kepala desa.bahwa tanah kas desa gedangan tersebut merupakan kekayaan desa,yang pengelolaannya harus berdasarkan peraturan perundang-undangan, dalam hal ini peraturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun2017 tentang tata cara pengelolaan aset desa.bahwa berdasarkan kronologis tersebut, sdr. sya’rony aliem dan sdr.surahman telah melanggar ketentuan peraturan bupati sidoarjo nomor113 tahun 2018 tentang pedoman pengelolaan keuangan desa danperaturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa;bahwa perbuatan yang dilakukan oleh sdr. sya’rony aliem bersamadengan sdr. moh. ihwan, st. telah mengakibatkan terjadinya kerugiannegara;bahwa terkait hasil penghitungan/penilaian harga atas tanah kas desagedangan yang dilakukan oleh tim penilai dari kjpp pung’s zulkarnain& rekan (appraisal independent) pada saat telah dilakukan pengukuranoleh bpn sidoarjo terhadap obyek tanah kas desa gedangandidapatkan data bahwa gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 20 dan nomor 21 dengan luas masing-masing 1.991 m²tanggal 1 agustus 1991 dan telah terurugnya tanah kas desagedangan sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 padanomor 21 (timu) dengan luas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 sertasebidang tkd gedangan lainnya disebelah utara atas nama markamahnomor 20 seluas 316 m² sehingga mengakibatkan kerugian negaraberdasarkan hasil perhitungan pihak team kantor jasa penilai publiksejumlah rp578.373.000,- disini termasuk kerugian keuangan negara;bahwa audit perhitungan kerugian negara dilakukan secara utuh danmenyeluruh atas kepatuhan terhadap peraturan perundang-undanganterkait dengan adanya tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan kecamatan gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo sebagaimanadalam ruang lingkup, melalui pengumpulan data yang relevan dan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 cukup pada audit terhadap dokumen, konfirmasi, pengujian data dananalisis prosedur;bahwa teknis pelaksanaan audit yang saudara laksanakan terkaitdengan tindak pidana korupsi dalam penguasaan, pengurugan danpenjualan tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan,kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun 2022 dimana datayang kami gunakan adalah bukti-bukti yang diperoleh dari hasilpemeriksaan oleh kejaksaan negeri sidoarjo.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut: laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara terhadaptindak pidana korupsi aset tanah kas desa gedangan, kecamatangedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun 2022 nomor: 700/ 2459/438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023;surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal18 juli 2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari danpengesahan kepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo atas nama sya’rony aliem;surat keputusan gubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59dengan luas keseluruhan kurang lebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail psofi’i.menimbang bahwa terdakwa istafudin, s.h., di persidangan telahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saya aktif berkoordinasi dengan pt. minarak lapindo jaya sejaktahun 2003 karena pada saat itu saya selaku ketua bpd desakedungbanteng mendapat amanat dari pemerintah desa gedangan untukuntuk menjalin komunikasi dengan pt. minarak lapindo jaya dikarenakanpt. minarak lapindo jaya melakukan pengeboran gas di wilayah desakedungbanteng, hingga sekarang pun saya masih berkoordinasi dengan pt.minarak lapindo jaya, yang saya koordinasikan adalah meliputi penghubungkomunikasi antara pt. minarak lapindo jaya terkait dengan pembebasanlahan, dan penyelesaian masalah sosial. bahwa saya mengenal sdr. moh. ihwan, dia adalah karyawan pt. minaraklapindo jaya yang menjabat sebagai staf, saya mengenal sdr. moh. ihwansejak tahun 2015, saya sering berkomunikasi dengan sdr. moh. ihwan terkait putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 dengan penyelesaian masalah sosial atas pengeboran yang dilakukan pt.minarak lapindo jaya di wilayah desa kedungbanteng.bahwa kondisi awalnya sekitar bulan mei tahun 2021, saya diajak oleh sdr.faizin untuk melakukan kerjaan proyek pengurugan 2 (dua) bidangtanah/sawah yang terletak di rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo yang diakui milik sdr. surahman, padasaat itu moh. ihwan sengaja dikondisikan oleh sdr. surahman agarmenyampaikan kepada atim slametbahwa tanah tersebut adalah milik sdr.moh. ihwan agar segala pembiayaan atas pengurugan tanah tersebutditanggung oleh sdr. moh. ihwan, bahkan moh. ihwan juga telah memberikanuang senilai rp. 25.000.000,- kepada sdr. sya”rony aliemdengan alasansebagai kompensasi terhadap desa. bahwa 2 (dua) bidang tanah/sawah yang terletak di rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo saya tidakmeyakini bahwa benar-benar tanah tersebut adalah milik sdr. moh. ihwanataupun sdr. surahman, karena keduanya tidak dapat menunjukkan alas hakatas kepemilikan tanah tersebut. kemudian, sebelum dilakukan pengurugandilakukan pengukuran oleh sdr. sya”rony aliem atas permintaan sdr.surahman alias njin untuk memastikan luasan bidang tanah tersebut, dansdr. sya”rony aliem sepakat dan membenarkan bahwa tanah tersebut adalahtanah milik sdr. surahman alias njin, dalam pengukuran bidang tanahtersebut juga dihadiri oleh sdr. syarony aliem, sdr. surahman alias njin, sdr.irkamul faizin, dan sdr. husnadi kemudian saya hadir namun tidakmelakukan pengukuran.bahwa pengurugan dilaksanakan sejak bulan mei sampai bulan juni 2021kemudian dipasang patok kavling dengan ukuran ±77m², kemudiandilakukan promosi oleh sdr. surahman alias njin dengan cara dipasangspanduk, mencetak brosur dan pemasangan umbul-umbul dalam rangkapromosi untuk dijual kepada khalayak umum.bahwa setelah dilakukan pengurugan, sdr. atim slamet melakukanpenagihan kepada sdr. moh. ihwan, namun seiring berjalannya waktu sdr.moh. ihwan selalu menghindar dan tidak mau melunasi biaya pengurugansenilai rp. 650.000.000,-, akhirnya disepakati bahwa penagihan dialihkankepada sdr. surahman alias njin dan dituangkan kedalam surat perjanjiankerjasama antara moh. ihwan, atim slamet, dan surahman tertanggal 10desember 2021 yang saya bertandatangan di surat tersebut sebagai saksiyang pada intinya menerangkan bahwa atim slamettelah melakukan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 pengurugan 2 (dua) bidang tanah/sawah yang terletak di rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yang diakui miliksdr. surahman dengan biaya pengurugan rp. 650.000.000,- yang belumterbayarkan sampai bulan desember 2021, kemudian sdr. surahmanmenjanjikan pembayaran kepada sdr. atim slametberupa 10 (sepuluh)kavling tanah seperti yang tertuang pada surat perjanjian kerjasama antaramoh. ihwan, atim slamet, dan surahman tertanggal 10 desember 2021,namun hingga sekarang penyerahan 10 (sepuluh) kavling tersebut tidakpernah dilaksanakan.bahwa sdr. atim slamet terus menagih kepada sdr. surahman alias njinnamun tidak dilunasi, maka sekitar bulan oktober 2022, sdr. atim melaporkepada kepala desa gempolsari sdr. abdul haris untuk penyelesaianpermasalahan atas jasa pengurugan senilai rp. 650.000.000,- belum dibayarsehingga dilakukan pertemuan di balai desa gempolsari yang dihadiri olehsdr. atim slamet beserta istri, sdr. moh. ihwan beserta istri, saya, sdr. abdulharis, sdr. irkamul faizin, dalam pertemuan tersebut sdr. abdul haris padapokoknya menyampaikan bahwa tanah yang telah diurug oleh sdr. atimslamet berdasarkan permintaan sdr. moh. ihwan adalah tanah kas desagedangan, kemudian sdr. atim slamet meminta kepastian atas pembayaranjasa pengurugan senilai rp.650.000.000,- kepada sdr. moh. ihwan,selanjutnya istri sdr. moh. ihwan menyampaikan bahwa tanah tersebutadalah tanahnya sdr. surahman alias njin jadi menagihnya harus di sdr.surahman bukan di sdr. moh. ihwan. bahwa terkait dengan pengalihan tanggungjawab pembayaran ataspelaksanaan pengurugan tersebut dari sdr. moh. ihwan kapada sdr.surahman adalah sebenarnya secaman keinginan dari sdr. surahman yangingin mengambil alih lahan kavling tersebut yang sebelumnya diakui adalahmilik sdr. moh. ihwan. bahwa terkait lahan kavling tersebut yang melakukanpengurugan adalah sdr. surahman dengan sdr. moh. ihwan berdasarkankesepakatan sdr.moh. ihwan mengakui tanah kas desa gedangan adalahmiliknya ketika meminta sdr. atim slamet (pengurug) melakukan pengurugandengan biaya rp. 650.000.000,- dengan jangka waktu pengurugan dari bulanmei 2021 sampai juni 2021, pengurugan tersebut saya setujui untuk jalan ketanah urug tersebut dan tanpa izin maupun pemberitahuan kepadapemerintah desa gedangan. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 bahwa kemudian pemasangan patok kavling dilakukan oleh sdr. surahmanalias njin, sdr. istafuddin, dan sdr. irkamul faizin pada sekitar tanggal 17desember 2021 yang diakui milik sdr. surahman alias njin tersebut. bahwa terkait proses pengukuran tersebut, saya hanya hadir saatpengukuran sebelum pengurugan tanah tersebut, disana saya bersama sdr.surahman, sdr. syarony aliem, sekretaris desa gempolsari, perangkat desagempolsari, sdr. faizin, pengukuran ini sekaligus penunjukan lahan oleh sdr.sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsari yang akan dilakukanpengurugan dan nantinya akan dikavling. tanah yang ditunjuk oleh sdr.sya’rony aliema dalah sebanyak 2 bidang tanah. sedangkan prosespengukuran setelah tanah diurug disini saya tidak ikut hadir.bahwa terkait tanda tangan di tanggal 15 april 2021 bukan tanda tangan sayasedangka pada kwitansi di tanggal 20 april 2021 disini merupakan tandatangan saya dan saya benar menerima uang rp. 20.000.000,- dan sayaserahkan uang tersebut kepada sdr. faizin untuk pengurusan pembangunanjembatan untuk ke lahan kavling. uang tersebut berasal dari dana pinjamansdr. atim slamet kepada sdr. moh. ihwan.bahwa terkait dengan penyerahan uang kepada sdr. faizin saya tidakmengetahui namun untuk penyerahan uang senilai rp. 25.000.000,- sesuaikwitansi tertanggal 15 april 2021 dari sdr. m. ihwan kapada sdr. sya’ronyaliemdisini adalah benar namun uang tersebut ada didalam amplop danisinya saya tidak mengetahuinya. penyerahan uang tersebut sayamengetahui didepan saya untuk pelaksanaan tukar guling tanah kavlingtersebut dan setahu saya saat penyerahan uang tidak ada kwitansi.bahawa sepengetahuan saya, sdr. faizin, sdr. surahman dan terkadang sdr.m. ihwan dan sdri. novi turut hadir saat pelaksanaan pengurugan.pelaksanaan pengurugan itu dilakukan oleh tim dari sdr. atim slamet dankami sifatnya hanya melihat saja.bahwa terkait jual beli lahan ini saya tidak mengetahuinya. setahu sayasetelah pelaksanaan pengurugan memang saya diajak oleh sdr. surahman,sdr. faizin, sdr. moh. ihwan terkait dengan pelaksanaan penjualan lahankavling setelah dilakukan pengurugan. disana dibahas bahwa nantinyabagaimana mekanisme penjualan lahan tersebut dan saat itu juga sdr. faizinpernah menyatakan akan ada pembeli lahan tersebut dengan harga rp.1.000.000.000,- namun tidak terlaksana hingga akhirnya lahan kavlingtersebut dijual oleh sdr. surahman. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 bahwa saat mengemuka permasalahan tanah ini, saya pernah saat itu hadirdi dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten sidoarjo (pmd)dan disana hadir sdr. faizin, sdr. surahman, kepala desa gedangan danperangkatnya. disana ditanyakan terkait lahan milik tanah kas desagedangan yang diurug dan dikavling ini apakah ada bukti kepemilikannyakepada kepala desa gedangan dan disana kepala desa gedanganmenyatakan tidak ada dokumen kepemilikan dari desa gedangan. menimbang bahwa terdakwa istafudin, s.h., telah mengajukan saksiyang meringankan (a de charge) sebagai berikut:1. sama’i, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja sebagai kuli bangunan-bahwa saksi kenal dengan sdr. faizin-bahwa saksi disuruh buat jembatan di lokasi tanah milik sdr. surahman -bahwa yang menyuruh saksi bangun jembatan adalah sdr. faizin-bahwa saksi tidak mengetahui tanah tersebut adalah tkd desagedangan-bahwa yang membayar pengerjaan jembatan tersebut sdr. faizin-bahwa pada saat saksi mengerjakan pembuatan jembatan, saksi tidakpernah melihat terdakwa istafudin di lokasi2. bambang, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa, saksi merupakan warga di sekitar dusun gempol gunting desagemposari tanggulangin sidoarjo.-bahwa saksi juga mengenal sdr surahman.-bahwa saksi menerangkan bahwa tahu surahman mempunyai tanah didusun gempol guntung desa gempolsari tanggulangin sidoarjo.-bahwa saksi juga menerangkan tahu ada proyek kegiatan pengurukantanah di dusun gempolgunting desa gempolsari, tanggulangin,sidoarjo.-bahwa saksi tahu dari tetangga sekitar kalau tanah yang diuruk tersebutmerupakan tanah milik sdr. surahman.-bahwa, pada saat saksi melintas disekitar lokasi proyek tersebut saksitidak melihat terdakwa ada dilokasi proyek pengurukan tanah tersebut.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli dan suratmeskipun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 1.1 (satu) bendel daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran(dhpkp) tahun 1997 sektor pedesaan buku 1, 2, 3 desa gempolsarikecamatan tanggulangin sidoarjo2.1 (satu) bendel asli peraturan desa gedangan nomor 002 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)gedangan tahun anggaran 20223.1 (satu) bendel fotokopi peraturan desa gedangan nomor 10 tahun 2015jenis dan rincian kekayaan desa gedangan kecamatan gedangankabupaten sidoarjo4.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi nomor 999 s/d 1015 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tertanggal 01agustus 1991.5.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 20226.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10 januari20227.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. moh. ihwanselaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selaku pihak kedua sudahmelaksanakan pengurukan dua bidang tanah/sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember 2021sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada sdr. surahmanselaku pihak ketiga tertanggal 10 desember 20218.1 (satu) lembar surat pernyataan jual beli antara tn. muflichudin dan tn.al khalaj mukhiyiddin tanggal 11 april 20199.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli antara tn. tamari dan tn. alkhalaj mukhiyiddin tanggal 18 juni 201910.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditanda tanganioleh stafuddin sebesar rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah)untuk pembayaran operasional11.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditanda tanganioleh faizin sebesar rp. 20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dari moh. ihwan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 untuk pembayaran operasional pembuatan jalan di pologunting – glagahharum12.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 21 april 2021 sebesar rp. 45.000.000(empat puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran tanahsawah yang terletak di rt. 16 rw. 04 – gempolsari, pologunting13.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 22 april 2021 dengan ditanda tanganioleh istafudin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dari moh.ihwan untuk pembayaran kompensasi keperluan sosial14.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditanda tanganioleh sya’roni aliem sebesar rp. 25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah) darimoh. ihwan untuk pembayaran koordinasi tukar guling tanah rt 16 rw04 dusun pologunting desa gempolsari15.1 (satu) bendel asli surat kuasa khusus atas nama novi dian savitri darinovar &partner tanggal 14 juni 202316.1 (satu) bendel fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia nomor ahu-0036940.ah.01.01.tahun 2021 tentangpengesahan pendirian badan hukum perseroan terbatas pt rizal majujaya tanggal 08 juni 202117.1 (satu) bendel fotokopi surat izin usaha perdagangan atas nama pt rizalmaju jaya tanggal 10 juni 202118.1 (satu) bendel fotokopi pemberitahuan hasil penelitian laporan/pengaduan nomor b/2857/xii/res/1 11/2022/satreskrim tanggal 29desember 202219.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh. ihwan periodeagustus 201920.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh. ihwan periodeoktober 201921.1 (satu) bendel asli surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2014 atas nama tamari tertanggal 02 januari 201422.1 (satu) lembar asli surat setoran pajak daerah pajak bumi dan bangunan(pbb) atas nama ma’arip tertanggal 02 januari 201523.1 (satu) lembar asli bukti pembayaran dari bank jatim surat setoran pajakdaerah pajak bumi dan bangunan (pbb) atas nama ma’arip tertanggal 06oktober 201524.1 (satu) lembar asli kutipan surat keputusan gubernur kepala daerahjawa timur nomor 1/ agr 1/33/xi/hm/ 01 g/ 70 tanggal 28 desember 1970perihal memberikan hak milik atas tanah hak pakai bekas hak gogolan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 tidak tetap seluas o 635 h kepada sdr. mail p. sofii di desa gempolsarikec. gedangan kab sidoarjo.25.2 (dua) lembar asli surat perjanjian bersama tanggal 11 april 2021 antarapihak pertama sdr. surahman dan pihak kedua sdr. al khalaj mukhiyiddinperihal telah membeli 2 bidang tanah sawah gogol sk an muflichatun dansk an tamari yang terletak di desa gempolsari dusun gempol gunting rt16 rw 04 kec tanggulangin26.1 (satu) bendel asli informasi data sppt tkd gedangan terletak digempolsari, peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan objek tkdgedangan dari badan pelayanan pajak daerah sidoarjo.27.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no. refrencet024.25728.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.05829.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no. refrencet024.23130.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.05631.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1039-1041/p/1991tanggal 1 agustus 199132.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1016-1027/p/1991tanggal 1 agustus 199133.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 199134.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1028-1038/p/1991tanggal 1 agustus 199135.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 199136.1 (satu) bendel asli daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaranpajak bumi dan bangunan buku 1,2 tahun 2022 desa 006-gempolsari37.1 (satu) bendel fotokopi surat ukur no. 999 – 1015 tahun 1991 desagempolsari dari badan pertanahan nasional putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 38.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi no. 999 – 1015 / p / 1991 tanggal1 agustus 199139.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m²., denganbatas-batasnya:a.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir. roedy rudiyantoselaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantorpertanahan kabupaten sidoarjo pada tanggal 01 agustus 1991;b.sebelah selatan: tanah atasnama mail;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.40.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m, denganbatas-batasnya:a.sebelah utara: tanah sawah milik sdr. maarifb.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timuberdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal 01 agustus1991 yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahan kabupatensidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir. roedy rudiyanto selakukepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantorpertanahan kabupaten sidoarjo pada tanggal 01 agustus 1991;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan. bahwa kedua bidang tanah kas desa gedangan tersebut dikuasai olehsdr. surahman secara melawan hukum, terhadap sdr. surahman telahdilakukan pemanggilan secara patut dan sah melalui surat kepalakejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-82 / m.5.19 / fd.1 / 08 / 2023tanggal 14 agustus 2023 perihal panggilan dalam kegiatan penyitaanaset tkd gedangan kecamatan gedangan kabupaten sidoarjo yangterletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo, namun yang bersangkutan tidak hadir memenuhi panggilantanpa alasan yang sah. sehingga, kegiatan penyitaan tetap dilakukan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 dan jaksa penyidik melakukan penyitaan terhadap tanah kas desagedangan tersebut.41.1 (satu) bendel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas “pt. rizal majujaya” nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dari notaris / ppat tri sulowati, s.h.,m.kn.42.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. sya’rony aliem pihak pertama selaku penjualdengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 02maret 202243.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/283/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202344.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/282/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202345.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangan danbatas tanah utara: ma’arif, timur: irigasi, selatan: tkd gedangan, barat:irigasi.46.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangan danbatas tanah utara tkd gedangan, timur: irigasi, selatan: al khalaj, barat:irigasi47.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/284/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202348.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/281/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202349.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangan danbatas tanah utara: tkd gedangan, timur: irigasi, selatan: yaumi, barat:irigasi.50.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangan dan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 batas tanah utara: al khalaj, timur: irigasi, selatan: tkd gedangan, barat:irigasi.51.1 (satu) bendel fotokopi sertifikat tanah badan pertanahan nasionalkabupaten sidoarjo bukti hak guna bangunan nomor 53 tanggal 5september 1994 yang ditandatangani oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo tondo subagjo, s.h.52.1 (satu) bendel asli berita acara nomor 02/ba/iv/2023 tanggal 07 april2023 tentang penetapan tanah kas desa gedangan di desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo untuk pendaftaran ulanghak/sertifikasi di badan pertanahan nasional (bpn) kab. sidoarjo53.1 (satu) bendel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku letter cdesa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo atas nama mail, p. safi’i,timu, dan markamah54.1 (satu) bendel peta blok pbb dengan nomor surat 140/5/438.7.4.12/2023desa gempolsari blok 0012 dan informasi data sppt tkd gedanganterletak di gempolsari tanggulangin55.1 (satu) bendel peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan serta cektagihan pbb elektronik denda per tanggal 30 desember 2022 pengelolaankavling di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec.tanggulangin kab. sidoarjo yang di dalamnya terdapat tanah kas desagedangan kec. gedangan kab. sidoarjo56.1 (satu) bendel print out foto pengukuran tanah kavling di dusun gempolgunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjoyang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangan kec. gedangankab. sidoarjo57.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang pengukuran ke sdr. atimslamet58.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang muka tanah milik sdr. al-khalaj mukhyiddin59.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 26 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatiimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal 25september 202360.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 28 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal 25september 2023 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 61.1 (satu) bendel fotokopi turunan perjanjian pengikatan jual beli aktatanggal 26 oktober 1998 dari notaris ny. fanny landryani, s.h.62.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tanggal18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjual dengansurahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021 dihadapan notaris &pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantari ekapsari, s.h., m.si63.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 20 tanggal18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjual dengansurahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021 dihadapan notaris &pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantari ekapsari, s.h., m.simenimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum, ketika diperlihatkan barang bukti tersebut dalam persidangandiakui dan dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun oleh terdakwa, sehinggabarang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk mendukung pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya hal-hal yang telah terjadi dalam prosespemeriksaan perkara ini telah tercatat secara jelas dan lengkap dalam beritaacara sidang dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan denganputusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yangdiajukan dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa berdasarkan keterangan saksi abdul haris, saksi husnadi, saksisaiful azis, saksi andi rahman, dan saksi heri sumaeko, bahwa pemerintahdesa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo memiliki tanahkas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari, kecamatan tanggulangin,kabupaten sidoarjo, khususnya yang berada di blok timur sebagian besarberada di dusun gempol gunting atau dusun pologunting yang berada di satuhamparan tanah gogol tetap yang didasarkan atas surat keputusan gubernurkepala daerah tingkat i propinsi jawa timur tentang pemberian hak milikatas tanah hak pakai bekas hak gogolan tidak tetap;2.bahwa berdasarkan keterangan saksi abdul haris, saksi husnadi, saksisaiful azis, saksi andi rahman, saksi heri sumaeko, bahwa tanah kas desagedangan yang berada di blok timur awalnya merupakan tanah gogol tetapsebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan pada gambarsituasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yang berjumlah23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhan tanah gogol putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinya merupakan lahan basahyang diperuntukkan untuk tanah sawah. bahwa fakta hukum tersebutbersesuaian dengan hasil musyawarah desa yang dilaksanakan olehpemerintah desa gedangan tanggal 07 april 2023 yang menerangkan bahwa23 bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desa gempolsari berdasarkangambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991merupakan tanah kas desa milik desa gedangan yang sudah dimiliki dandikuasai sejak tahun 1991.3.bahwa kepemilikan tanah kas desa gedangan didukung dengan buktikepemilikan berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991tertanggal 2 agustus 1991 yang berjumlah 23 bidang tanah dengan luas total44.595 m² pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor20 atas nama markamah seluas 1.991 m² yang didukung dengan bukti suratberupa: a). data slip surat setoran pajak daerah (sspd) dan suratpemberitahuan pajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunan tahun2015 dan tahun 2021 untuk tanah kas desa nomor 21 terlihat pada spptnomor: 35.15.060.006.012- 0010.o dan untuk tanah kas desa nomor 20terlihat pada sppt nomor 35.15.060.006.012-0011.o.; b). data peta blokpbb-p2 nomor surat: 140/5/438.7.4.12/2023 berdasarkan aplikasi sismiopdimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop 35.15.060.006.012- 0010.0pada peta berada di nomor 10 dan untuk tanah kas desa nomor 20 nop35.15.060.006.012-0011.o.pada peta berada di nomor 11.; c). informasi datasppt tkd gedangan terletak di gempolsari yang terbit sejak tahun 1996hingga sekarang dimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop35.15.060.006.012- 0010.o berada di nomor 3 dan untuk tanah kas desanomor 20 nop 35.15.060.006.012-0011.o. berada di nomor 4; d). daftarhimpunan ketetapan pajak & pembayaran pajak bumi dan bangunan (dhkp)tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit 03 januari 2022 tanah kas desagedangan mempunyai nop: 012.0010-1 nama wajib pajak tkd gedangan;e). peraturan desa gedangan nomor 10 tahun 2015 tentang jenis danrincian kekayaan desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoardjo juga menetapkan bahwa asal tanah atas nama timu dengan luasan±1.991 m² merupakan tanah kas desa gedangan.4.bahwa berdasarkan keterangan saksi ali murtadho tanah gogol tetap miliksaksi al khalaj mukhiyiddin yang berada di blok timur didasarkan pada suratkeputusan gubernur kepala daerah provinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i yang putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 dibeli berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal 18 juni 2019 seluas2.620 m² yang berada di blok timur dari total keseluruhan luasnya 6.970 m²yang juga lahan lainnya berada di blok barat dan blok tengah tertulis atasnama mail p. sofi’i. bahwa selanjutnya pada tahun 2021, al khalaj mukhiyiddinmenjual tanah tersebut kepada sdr. surahman berdasarkan surat perjanjianbersama antara al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman yang membeli 2bidang tanah milik al khalaj mukhiyiddin yaitu atas nama muflichun dan atasnama tamari dengan harga sejumlah rp490.000.000,- (empat ratus sembilanpuluh juta rupiah) dengan tanda jadi sejumlah rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah);5.bahwa berdasarkan keterangan saksi atim slamet, yang bersesuaian denganketerangan saksi sya’rony aliem dan saksi moh. ihwan, st., bahwapengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² serta tanahmilik al khalaj mukhiyiddin dilakukan oleh saksi atim slamet selama kuranglebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021 dengankesepakatan biaya-biaya untuk pengurugan yaitu sejumlah rp650.000.000,-(enam ratus lima puluh juta rupiah) berdasarkan bukti surat berupa perjanjiandibawah tangan antara saksi moh. ihwan, st., dengan saksi atim slamet,terdakwa istafudin.6.bahwa terkait pelaksanaan pengurugan tersebut berdasarkan keterangansaksi atim slamet menerangkan bahwa sdr. irchamul faizin dan terdakwaistafudin datang ke rumah saksi atim slamet menyampaikan untuk meminjamuang untuk operasional awal pengurugan seperti pembuatan jembatan ketanah yang akan diurug, kepentingan kompensasi ke pemerintah desagempolsari. bahwa kemudian saksi atim slamet sepakat meminjamkan uangsejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah), namun saat itu saksiatim slamet hanya memiliki uang sejumlah rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah). selanjutnya sisanya sejumlah rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)diserahkan oleh saksi atim slamet beberapa waktu kemudian di sebuahmushala disekitar desa gempolsari dan diterima oleh saksi moh. ihwan, st.,terdakwa istafudin dan sdri. novi dian safitri. bahwa terhadap danaoperasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepada saksi moh. ihwan,st., sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) maka oleh saksimoh. ihwan, st., dan sdri. novi dian safitri lalu kemudian memberikannyakepada sdr. irchamul faizin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)untuk operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting– putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada terdakwa istafudin sejumlahrp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk operasional, kepadasaksi sya’rony aliem sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desa gempolsari,kepada terdakwa istafudin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)untuk kompensasi urusan sosial serta sisanya sejumlah rp13.500.000,- (tigabelas juta lima ratus ribu rupiah) dipegang oleh saksi moh. ihwan, st., dansdri. novi dian safitri. 7.bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik al khalaj mukhiyiddin yang telah diurug tersebut,saksi surahman membuat perusahaan kavlingan bernama pt. rizal majujaya yang dilaksanakan pada tanggal 30 mei 2021 di depan notaris trisusilawati, sh., m.kn. dimana susunan pengurus yaitu saksi surahmanselaku komisaris dan sdri. novi dian safitri selaku direktur. bahwa sesuaianggaran dasar pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang:real estate dan konstruksi, perdagangan dan jasa, dan periklanan.8.bahwa 2 (dua) bulan setelah pelaksanaan pengurugan dilakukan pertemuandi sebuah mushalla yang di hadiri saksi surahman, saksi moh. ihwan, st.,terdakwa istafudin membahas perihal brosur dan spanduk yang akandigunakan untuk mempromosikan lahan kavling maju jaya tersebut dan disanadibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahan kavling. 9.bahwa saksi surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yaitu tanahkas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik al khalaj mukhiyiddin yang telah diurug tersebutsebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosur serta spanduk kavling majujaya disekitar tanah yang telah dikavling.10.bahwa pada tanggal 10 desember 2021 saksi surahman, saksi moh. ihwan,st., saksi atim slamet, terdakwa istafudin dan saksi sya’rony aliembersepakat untuk rapat dan melimpahkan tanggungjawab pembayaranpengurugan kepada saksi surahman atas 2 bidang tanah yang ternyata adabagian tanah kas desa gedangan di dalamya. karena pada saat itu saksimoh. ihwan, st. mengaku sudah tidak punya uang untuk membayar biayapengurugan tersebut sehingga tanggung jawab ketua tim kavlingandiputuskan beralih ke saksi surahman. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 11.bahwa berdasarkan keterangan sdr. m. nadir bahwa tanah kavlingan yang didalamnya ada tanah kas desa gedangan tersebut telah dibeli olehnya untukkedua anaknya sejumlah 2 (dua) bidang tanah kavling yaitu atas nama:sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi-saksiantara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo serta mengetahuidan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual beli kepaladesa gempolsari yaitu saksi sya’rony aliem.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal 10januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² dengan hargarp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi-saksi antaralain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo serta mengetahui danmembubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual beli kepala desagempolsari yaitu saksi sya’rony aliem.namun demikian sdr. m. nadir alias cak podo membayar terdakwasurahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,- (seratus limajuta rupiah).12.bahwa terkait dengan surat pernyataan jual beli kavling nomor 3, 4, dan 5tertanggal 10 januari 2022, antara saksi sya’rony aliem dan saksi surahman,berdasarkan keterangan saksi sya’rony aliem bahwa 3 (tiga) kavling tanah didusun gempol gunting/polo gunting desa gempolsari kecamatantanggulangin yaitu kavling nomor 3, 4, dan 5 masing-masing seluas 77 m²dengan harga perkavling rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dibelioleh sdr. fahrur rozi dari saksi sya’rony aliem selaku penjual, untuk jaminankepada sdr. fahrur rozi, karena saksi sya’rony aliem mempunyai hutangpiutang dengan sdr. fahrurrozi sejumlah rp150.000.000,-, (seratus lima puluhjuta rupiah) untuk modal kerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumahkeponakan saksi surahman. 13.bahwa atas penguasaan, pengurugan dan penjualan tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo,inspektorat daerah kabupaten sidoardjo atas permintaan penyidik melakukanperhitungan kerugian keuangan negara sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara terhadap tindak pidana korupsiaset tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjoyang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 sidoarjo tahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september2023 yang pada pokoknya menyimpulkan fakta hukum bahwa terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan yangdilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’szulkarnain & rekan (appraisal independent) didapatkan data bahwa gambarsituasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 20 dan nomor 21 denganluas masing-masing 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dan telah terurugnyatanah kas desa gedangan sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991 m² tanggal 1 agustus1991 serta sebidang tkd gedangan lainnya disebelah utara atas namamarkamah nomor 20 seluas 316 m² mengakibatkan kerugian negarasejumlah rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuhpuluh tiga ribu rupiah).14.bahwa metode yang digunakan oleh inspektorat daerah kabupaten sidoardjodalam audit perhitungan kerugian negara dilakukan secara utuh danmenyeluruh atas kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan terkaitdengan adanya dugaan tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, yang terletak di wilayah desa gempolsari,kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo melalui pengumpulan datayang relevan dan cukup pada audit terhadap dokumen, konfirmasi, pengujiandata dan analisis prosedur. bahwa selanjutnya terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan dilakukan olehtim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’s zulkarnain & rekan(appraisal independent) melalui pendekatan pasar (market approach). menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat mengungkap faktahukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakanpenuntut umum;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang disusun berbentuk alternatif subsidairitas, yaitu:ke-satuprimair putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhp.subsidairperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jopasal 18 undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang – undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp.atauke-duaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 9 jo.pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah didakwa oleh penuntutumum dengan dakwaan alternatif subsidairitas, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif ke-satu primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp, dan jika tidak terbukti maka akandipertimbangkan dakwaan ke-satu subsidair;menimbang, bahwa dengan demikian unsur-unsur dakwaan ke-satuprimair melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke –1 kuhp adalah: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 adalah tentang pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur ”setiap orang”;menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yang bukanmerupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yang menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. hal manajuga ditegaskan dalam kaidah hukum putusan mahkamah agung r.i. nomor 635k/pid.sus/2017 yang pada pokoknya menyatakan bahwa unsur “setiap orang”berlaku kepada siapa saja termasuk diri terdakwa sendiri sebagai subjek hukum yangmampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukan; menimbang, bahwa unsur “setiap orang” bukanlah merupakan unsur delikmelainkan unsur yang harus dibuktikan sebagai orang atau subjek hukum pelakutindak pidana termasuk pada diri terdakwa dan justru oleh karena bersifat umumsepanjang subjek hukum pelaku mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukan tanpa harus membedakan kedudukan atau jabatan seseorang dalammelakukan perbuatan melanggar hukum. (vide kaidah hukum putusan mahkamahagung r.i. nomor 302 k/pid.sus/2017);menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yaitu “setiap orang” adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi, putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 sehingga menurut pendapat majelis hakim bahwa unsur “setiap orang” dalam tindakpidana korupsi adalah sebagai subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baikperseorangan (naturlijk persoon) atau korporasi (recht persoon) sebagai addresaatnorm dan/atau subject norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan-perbuatansebagaimana rumusan perbuatan korupsinya, atau dengan kata lain subjek normaadalah orang yang menjadi pelaku dari objek norma (normgedrag).menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum persidangan dimana penuntut umum telahmenghadirkan seorang terdakwa yang bernama istafudin, s.h., dengan identitassecara lengkap sebagaimana dalam surat dakwaan dan terdakwa membenarkanidentitas dirinya tersebut, yang bersesuaian pula dengan keterangan saksi-saksi,terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya serta dapat memahamidengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, sehingga majelis hakim berpendapatbahwa yang dimaksud “setiap orang” dalam perkara ini adalah istafudin, s.h.,sebagai subjek hukum yang mampu bertanggungjawab, oleh karenanya cukup pulamenurut pendapat majelis hakim bahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yangdiadili (error in persona) dalam perkara ini. menimbang, bahwa selanjutnya apakah terdakwa terbukti atau tidakmelakukan perbuatan tindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakankepadanya, akan dibuktikan lebih lanjut dalam pembuktian unsur-unsur yang lainnyaberdasarkan alat bukti yang sah yang dihubungkan dengan fakta hukum yangterungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi.ad.2. unsur ”secara melawan hukum”;menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (vide prof. dr. andi hamzah, s.h.,m.h.“pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional dan internasional”,jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006 hal. 124). menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht, putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu: 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander); atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid, s.h.(dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua, 2007.hal.47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifat melawanhukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak di dalam suatupasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalau seseorangdipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”. bahwapendapat dimaksud juga telah ditegaskan dalam yurisprudensi bahwa perbuatan pidana adalah melawan hukummeskipun kata-kata melawan hukum tidak dirumuskan secara eksplisit dalampasal-pasal undang-undang yang mengatur tindak pidana. (vide kaidah hukumputusan nomor 168 k/pid.sus/2018,putusan nomor 515 k/pid.sus/2017, putusan nomor 2702 k/pid.sus/2016,putusan nomor 2022 k/pid.sus/2016);menimbang, bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal (formelewederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materiele wederrechtelijkheid) halmana sejalan dengan pendapat prof. dr. bambang poernomo, s.h. sebagaimanadikutip oleh prof. dr. indriyanto seno adji, s.h.,m.h. (dalam bukunya “korupsikebijakan aparatur negara&hukum pidana”, jakarta: cv. diadit media, 2007.hal.133) bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal(formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawan hukum materiel (materielewederrechtelijkheid). menimbang bahwa menurut dr. ny. komariah emong sapardjaja, s.h.(dalam bukunya “ajaran sifat melawan-hukum materiel dalam hukum pidanaindonesia; studi kasus tentang penerapan dan perkembangan dalamyuridprudensi”, penerbit pt.alumni, cetakan ke-i, 2002, hal. 24-25) bahwaajaran sifat melawan hukum formal apabila suatu perbuatan telah mencocokisemua unsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatan tersebutaddalah tindak pidana. jika ada alasan-alasan pembenar, maka alasan tersebutharus juga disebutkan secara tegas dalam undang-undang. sementara ajaran putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 materiel menyatakan bahwa disamping memenuhi syarat-syarat formal,perbuatan itu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatanyang tidak patut atau tercela. karena itu pula ajaran materiel ini mengakuialasan-alasan pembenar diluar undang-undang. dengan kata lain, alasanpembenar dapat berada pada hukum yang tidak tertulis. menimbang, bahwa menurut profesor van hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (vide drs.p.a.f.lamintang, s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti,bandung, 1997, hal.351); menimbang bahwa meskipun penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sepanjangfrasa yang berbunyi, “yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan,namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana” dinyatakan bertentangan dengan undang-undang dasarnegara republik indonesia tahun 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat oleh mahkamah konstitusi melalui putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tangggal 25 juli 2006, namun dalam perkembangannya mahkamah agungr.i. berpendirian dalam beberapa putusannya tidak hanya bersandar pada segimelawan hukum formal, akan tetapi menafsirkan pengertian melawan hukum jugasecara materiil berdasarkan pertimbangan doctrin “sens-clair” (la doctrine du senclair)dimana hakim harus melakukan penemuan hukum dengan memperhatikan ketentuanpasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman yang mengamanatkan bahwa “hakim wajib menggali,mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalammasyarakat”. bahwa hakim dalam mencari makna “melawan hukum” seharusnya putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 mencari dan menemukan kehendak publik yang bersifat unsur pada saat ketentuantersebut diberlakukan (vide putusan mahkamah agung r.i. nomor 996 k/pid/2006tanggal 16 agustus 2006). menimbang, bahwa tafsir melawan hukum materiil juga terdapat dalampertimbangan putusan mahkamah agung r.i. nomor 2182 k/pid.sus/2016 tanggal7 desember 2016 yang kaidah hukumnya menyatakan bahwa “meskipun suatuperbuatan tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabilaperbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapatdipidana”.menimbang, bahwa yurisprudensi tentang makna perbuatan melawan hukumdalam arti formil dan dalam arti materiil harus tetap dijadikan pedoman untukterbinanya konsistensi penerapannya dalam perkara-perkara tindak pidana korupsi,karena sudah sesuai dengan kesadaran hukum dan perasaan hukum yang sedanghidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum warga masyarakat, nilai-nilai hukum danrasa keadilan yang hidup dalam masyarakat; menimbang, bahwa dalam hal memandang unsur melawan hukum,majelis hakim sependapat dengan teori hukum dan juga pendapat ahli taufikrachman, s.h., ll.m, ph.d., yang dibacakan dimuka persidangan yang padapokoknya menyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam pasal 2 ayat(1) undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenangkarena kedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanyasebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (prof. dr. nur basuki minarno,s.h.,m.hum, “penyalahgunaan wewenang dan tindak pidana korupsi dalam putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 pengelolaan keuangan daerah”, dalam mahrus ali, azas, teori dan praktekhukum pidana korupsi, yogyakarta, uii press, 2013);menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;menimbang bahwa berdasarkan uraian pengertian unsur melawan hukumtersebut diatas, dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di muka persidanganserta perbuatan terdakwa maka diperoleh fakta yuridis bahwa:-bahwa berdasarkan keterangan saksi atim slamet, yang bersesuaian denganketerangan saksi sya’rony aliem dan saksi moh. ihwan, st., bahwapengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² serta tanahmilik al khalaj mukhiyiddin dilakukan oleh saksi atim slamet selama kuranglebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021 dengankesepakatan biaya-biaya untuk pengurugan yaitu sejumlah rp650.000.000,-(enam ratus lima puluh juta rupiah) berdasarkan bukti surat berupa perjanjiandibawah tangan antara saksi moh. ihwan, st., dengan saksi atim slamet, danterdakwa istafudin.-bahwa terkait pelaksanaan pengurugan tersebut berdasarkan keterangan saksiatim slamet menerangkan bahwa terdakwa istafudin datang ke rumah saksiatim slamet menyampaikan untuk meminjam uang untuk operasional awalpengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanah yang akan diurug,kepentingan kompensasi ke pemerintah desa gempolsari. bahwa kemudiansaksi atim slamet sepakat meminjamkan uang sejumlah rp80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah), namun saat itu saksi atim slamet hanya memilikiuang sejumlah rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah). selanjutnya sisanyasejumlah rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) diserahkan oleh saksi atimslamet beberapa waktu kemudian di sebuah mushala disekitar desagempolsari dan diterima oleh saksi moh. ihwan, st., terdakwa istafudin dansdri. novi dian safitri. bahwa terhadap dana operasional yang diberikan olehsaksi atim slamet kepada saksi moh. ihwan, st., sejumlah rp80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah) maka oleh saksi moh. ihwan, st., dan sdri. novidian safitri lalu kemudian memberikannya kepada sdr. irchamul faizin sejumlahrp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalan danjembatan tanah di pologunting– glagah arum pada tanggal 15 april 2021,kepada terdakwa istafudin sejumlah rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) untuk operasional, kepada saksi sya’rony aliem sejumlah putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) untuk koordinasi dan kompensasitanah kepada pemerintah desa gempolsari, kepada terdakwa istafudinsejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk kompensasi urusansosial serta sisanya sejumlah rp13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus riburupiah) dipegang oleh saksi moh. ihwan, st., dan sdri. novi dian safitri. -bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahserta tanah milik al khalaj mukhiyiddin yang telah diurug tersebut, saksisurahman membuat perusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya yangdilaksanakan pada tanggal 30 mei 2021 di depan notaris tri susilawati, sh.,m.kn. dimana susunan pengurus yaitu saksi surahman selaku komisaris dansdri. novi dian safitri selaku direktur. bahwa sesuai anggaran dasar pt. rizalmaju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang: real estate dan konstruksi,perdagangan dan jasa, dan periklanan.-bahwa 2 (dua) bulan setelah pelaksanaan pengurugan dilakukan pertemuan disebuah mushalla yang di hadiri saksi surahman, saksi moh. ihwan, st.,terdakwa istafudin membahas perihal brosur dan spanduk yang akandigunakan untuk mempromosikan lahan kavling maju jaya tersebut dan disanadibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahan kavling. menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebutdiatas, telah menunjukkan secara terang perbuatan terdakwa istafudin, s.h.,bersama-sama dengan saksi sya’rony aliem, saksi surahman, dan saksi moh.ihwan, st.,(ketiganya dalam penuntutan terpisah), mempunyai hubungan kausalsecara yuridis hal mana merupakan perbuatan melawan hukum yang nyata-nyatabertentangan dan melanggar ketentuan-ketentuan sebagai berikut: 1.pasal 26 ayat (4), pasal 29 huruf b dan huruf f, pasal 54 ayat (1) dan(2) huruf f, serta pasal 77 undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desaberkewajiban mengelola aset desa dan pelepasan asset desa melaluimusyawarah desa, serta pengelolaan kekayaan milik desa dibahasbersama badan permusyawaratan desa. 2.pasal 29 huruf b dan huruf f undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desadilarang membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri,anggota keluarga, pihak lain, dan atau golongan tertentu, dilarangmelakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, serta dilarang menerima putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 uang yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akandilakukannya. 3.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentang pengelolaanaset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desa sebagaimana dimaksudpada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunan milik desa hanyadilakukan dengan tukar menukar dan penyertaan modal;4.pasal 56 ayat (2) peraturan bupati sidoardjo nomor 48 tahun 2017tentang tata cara pengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtangananaset desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal.menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimanatersebut diatas maka dalam hal mempertimbangkan unsur “melawan hukum“pada dakwaan kesatu primair, majelis hakim berpandangan bahwa seluruhrangkaian perbuatan materil terdakwa istafudin, s.h., mempunyaihubungan kausal secara yuridis dan tidak dapat dilepaskan dengan rangkaianperbuatan pidana yang melekat pada saksi sya’rony aliem, saksi surahman, dansaksi moh. ihwan, st., karena perbuatan yang dilakukan terdakwa merupakanperbuatan turut serta (deelneming). menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimanatersebut diatas, dihubungkan dengan konsep “melawan hukum” yang telahmajelis hakim pertimbangkan dalam uraian tersebut diatas, maka dalam halmempertimbangkan unsur “melawan hukum“ pada dakwaan kesatu primairpenuntut umum, majelis hakim berpandangan pada pokoknya bahwa terpenuhiatau tidaknya “unsur melawan hukum” pada perbuatan terdakwa, haruslahdihubungkan dengan pembuktian fakta hukum yang terungkap dalampersidangan dikaitkan dengan konsep melawan hukum yang merupakan genusdelict (delik umum) dari unsur penyalahgunaan wewenang (species delict),sehingga setelah majelis hakim meneliti dan mengkaji secara substansialseluruh rangkaian perbuatan materil terdakwa istafudin, s.h., maka majelishakim berpendapat bahwa terdakwa memiliki kualifikasi untuk melakukanperbuatan pidana (het strabare feit) berhubungan erat dan tidak dapatdilepaskan dengan rangkaian perbuatan materil saksi sya’rony aliem yang telahdituntut dalam berkas terpisah selaku kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 berdasarkan suratkeputusan bupati sidoarjo nomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 pengesahan kepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo; menimbang, bahwa oleh karena sifat dari “perbuatan melawan hukum“yang dilakukan terdakwa lebih tepat dalam kaitannya denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada saksisya’rony aliem karena jabatan atau kedudukan selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 bersama-sama saksi surahman, dan saksi moh. ihwan, st., yang merugikan keuangannegara in casu desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjosebagaimana dimaksud dakwaan subsidair penuntut umum, oleh karenanyamajelis hakim berpendapat terhadap unsur ini tidak terpenuhi; menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melawan hukum”sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa dari dakwaan kesatu primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan kesatu primair telahdinyatakan tidak terbukti, maka majelis hakim selanjutnya akanmempertimbangkan dakwaan kesatu subsidair yaitu melanggar pasal 3 junctopasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1)ke – 1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimair; menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan “unsur setiap orang” yang telah terpenuhi pada dakwaanprimair, dan dinyatakan secara mutatis muntadis termuat kembali padapertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsidair ini;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”. menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (vide drs.adami chazawi, s.h., “hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang 2005, hal. 54);menimbang, bahwa menurut prof. hermien hadiati koeswadji, s.h.bahwa tujuan untuk menguntungkan orang lain atau suatu badan ini merupakanunsur batin yang menentukan arah dari perbuatan penyalahgunaankewenangan tersebut. adanya unsur ini harus pula ditentukan secara objektifdengan memperhatikan segala keadaan lahir yang menyertai perbuatantersangka/terdakwa itu. (vide buku “korupsi di indonesia dari delik jabatan ketindak pidana korupsi”, penerbit pt. citra aditya bakti, bandung, cet.i, 1994,hal.66); menimbang, bahwa menurut r. wiyono, s.h. (dalam buku“pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika jakarta, cet pertama, juni 2005, hal. 38) yang dimaksud putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 “menguntungkan” dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung,yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya, dengan demikianyang dimaksudkan dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” sama artinya dengan mendapatkan untung untuk dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dan hal itu merupakan suatutujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dengan demikian, yang dimaksud dengan“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” adalahmendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasisebagai tujuan dari terdakwa, artinya dimaksud atau dikehendaki olehterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta yuridis sebagai berikut:-bahwa dana operasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepadasaksi moh. ihwan, st. sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah) maka oleh saksi moh. ihwan, st. dan sdri. novi dian safitri lalukemudian memberikannya kepada sdr. irchamul faizin sejumlahrp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalandan jembatan tanah di pologunting– glagah arum pada tanggal 15 april2021, kepada terdakwa istafudin sejumlah rp1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) untuk operasional, kepada saksi sya’rony aliemsejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) untuk koordinasi dankompensasi tanah kepada pemerintah desa gempolsari, selanjutnyakepada terdakwa istafudin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh jutarupiah) untuk kompensasi urusan sosial serta sisanya sejumlahrp13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) dipegang oleh saksimoh. ihwan, st., dan sdri. novi dian safitri.-bahwa saksi sya’rony aliem bersama-sama saksi surahman setelahdilakukannya pengurugan tanah kas desa gedangan, kemudian putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 mempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akan lahan kavlingtersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavling kepada orang lainyaitu berdasarkan keterangan sdr. m. nadir alias cak podo tanahkavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desa gedangan tersebut telahdibeli olehnya untuk kedua anaknya sejumlah 2 (dua) bidang tanah kavlingyaitu atas nama:sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtahdo, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan di suratpernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu saksi sya’ronyaliem.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtahdo, saksi dian tri prasetyo sertamengetahui dan membubuhkan tandatangan di surat pernyataanjual beli kepala desa gempolsari yaitu saksi sya’rony aliem.namun demikian sdr. m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,- (seratuslima juta rupiah).-bahwa atas penguasaan, pengurugan dan penjualan tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo,berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara terhadap tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjotahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023yang pada pokoknya menyimpulkan bahwa terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan yangdilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’szulkarnain & rekan (appraisal independent) didapatkan data bahwagambar situasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 20 dan nomor21 dengan luas masing-masing 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dantelah terurugnya tanah kas desa gedangan sesuai gambar situasi putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991m² tanggal 1 agustus 1991 serta sebidang tkd gedangan lainnyadisebelah utara atas nama markamah nomor 20 seluas 316 m²mengakibatkan kerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratustujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutmajelis hakim bahwa terdapat keterkaitan yang erat serta mempunyaihubungan kuasal secara yuridis antara perbuatan terdakwa istafudin, s.h.,bersama-sama dengan saksi sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 yangmemberikan keuntungan baik terhadap diri pribadi terdakwa bersama-samadengan saksi sya’rony aliem, saksi surahman dan saksi moh. ihwan, st., yangberakibat terjadinya kerugian keuangan negara in casu desa gedangan,kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”penuntut umum dalam surat tuntutannya (halaman 58) menyatakan padapokoknya bahwa kerugian keuangan negara sejumlah rp578.373.000,- (limaratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) telahmenguntungkan diri sendiri diri sendiri dan orang lain saksi moh. ihwan, saksisurahman, saksi sya’rony aliem, sdr. irchamul faizin, terdakwa istafudindengan perincian sebagai berikut:1.sdr. sya’rony aliem sebesar rp. 90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah);2.sdr. surahman sebesar rp.45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah);3.terdakwa istafudin sebesar rp.21.500.000,- (dua puluh satu juta lima ratusribu rupiah);4.sdr. irchamul faizin sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah);5.sedangkan sisanya sebesar rp. 401.873.000,- (empat ratus satu juta delapanratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) berada dalam kekuasaan saksi sya’’ronyaliem dan saksi surahman. menimbang, bahwa khusus terhadap tuntutan penuntut umum terkaitperincian tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkanfakta hukum yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi, surat, keteranganterdakwa, petunjuk, keterangan ahli maupun barang bukti dalam persidanganmenunjukkan secara terang bahwa tidak terdapat fakta hukum yang mampumembuktikan secara sah dan meyakinkan mengenai dalil tuntutan penuntutumum a quo sepanjang yang terkait dengan aliran sejumlah uang yang diterima putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 oleh terdakwa istafudin, s.h., saksi surahman, saksi sya’rony aliem, dansdr. irchamul faizin, sehingga dengan demikian majelis hakim menyatakan tidaksependapat dengan dalil penuntut umum dimaksud sehingga dalil penuntutumum sepanjang mengenai perincian aliran sejumlah uang sebagaimanadimaksud dalam surat tuntutannya (in casu halaman 39 dan 58) sudahsepatutnya ditolak dan dikesampingkan. menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebutdiatas, maka menurut majelis hakim unsur “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam pasal ini telah terpenuhipada perbuatan terdakwa;ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa hakikat dan dimensi unsur “menyalahgunakankewenangan” pada ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi merupakan bagian inti delik (bestanddel delict). perspektif substansialunsur “menyalahgunakan kewenangan” sebagai bestanddel delict dalamperkara tindak pidana korupsi terletak pada ada tidaknya actus reus dan mensrea sebagai elemen esensial suatu kejahatan. artinya, secara konkrit actus reusdan mens rea dapat berbentuk kecurangan, penipuan, penyesatan, pemalsuan,manipulasi, akal-akalan, penyembunyian kenyataan, pengelakan peraturan danlain sebagainya (vide dr. lilik mulyadi, s.h.,m.h., “titik singgung mengadilimenyalahgunakan kewenangan pada pengadilan tindak pidana korupsi danpengadilan tata usaha negara; perspektif teoritis, normatif, doktrina, danpraktik”, penerbit kencana, 2023. hal.89 dan hal.119). menimbang, bahwa menurut pendapat jean revero dan jean walinepengertian penyalahgunaan wewenang dalam hukum administrasi dapatdiartikan dalam 3 (tiga) wujud, yaitu: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 1.penyalahgunaan wewenang untuk melakukan tindakan-tindakan yangbertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkankepentingan pribadi, kelompok atau golongan;2.penyalahgunaan wewenang dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebutadalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapi menyimpang daritujuan apa kewenangan tersebut diberikan oleh undang-undang atauperaturan-peraturan lain;3.penyalahgunaan wewenang dalam arti menyalahgunakan prosedur yangseharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telahmenggunakan prosedur lain agar terlaksana;(vide prof. dr. indriyanto seno adji, s.h., m.h., dalam buku “korupsi danhukum pidana”,penerbit kantor pengacara & konsultasi hukum “ prof.oemarseno adji, sh & rekan “, edisi pertama, cet.i, 2001, hal. 54-55); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan ataukedudukan” dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalampasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatanfungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (vide r. wiyono, s.h., “pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama, juni2005, hal. 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa menurut putusan dalam perkara nomor 892 k/pid/1983 tanggal 18 desember 1984memberikan pertimbangan bahwa sepanjang kata frasa “kedudukan”dalamtindak pidana korupsi yang memangku atau tidak memangku jabatan tertentubaik jabatan struktural maupun jabatan fungsional, tetapi juga pelaku tindakpidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan (swasta) yangmempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang adapada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalahserangkaian kekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas atau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (vide putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 pembahasan undang-undang tindak pidana korupsi oleh r. wiyono, s.h.,sinar grafika, 2005, hal.39);menimbang, bahwa menurut drs. adami chazawi, s.h., (dalambukunya “hukum pidana korupsi di indonesia” edisi revisi, depok:rajawalipers, 2017, hal.73) bahwa apa yang dimaksud dengan “ada padanya karenajabatan atau kedudukannya” tiada lain adalah kewenangan, kesempatan, dansarana karena jabatan atau kedudukan yang dipangku oleh seseorang. jadiharus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dansarana dengan jabatan atau kedudukan tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas makapengertian menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan tersebut dapat dibagi menjadibeberapa alternatif yaitu:-menyalahgunakan kewenangan karena jabatan;-menyalahgunakan kewenangan karena kedudukan;-menyalahgunakan kesempatan karena jabatan; -menyalahgunakan kesempatan karena kedudukan;-menyalahgunakan sarana karena jabatan;-menyalahgunakan sarana karena kedudukan;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan oleh majelishakim dalam pertimbangan unsur melawan hukum dalam dakwaan primair telahterpenuhi. oleh karena itu apa yang telah menjadi fakta-fakta hukum dalampertimbangan unsur “melawan hukum“ cukup diambil alih pada pertimbanganunsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan”, sehingga secara mutatis mutandisfakta-fakta hukum yang telah diuraikan dalam unsur “melawan hukum“ tersebut,dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian dari pembuktian unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabiladihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta yuridis bahwa saksi sya’rony aliemselaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjoperiode 2016 – 2022 berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188/912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahan pemberhentiankepala desa gempolsari dan pengesahan kepala desa terpilih desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, seharusnya putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 menjalankan tugas pokoknya selaku kepala desa yaitu memegang kekuasaanpengelolaan aset desa, dimana tanah kas desa merupakan bagian aset desayang termasuk dalam lingkup kekayaan desa yang digunakan dalam rangkamendukung penyelenggaraan pemerintahan desa termasuk dalam memberikanpendapatan bagi desa, sehingga pengelolaannya harus berdasarkan ketentuanyang berlaku khususnya harus berdasarkan permendagri nomor 1 tahun 2016tentang pengelolaan aset desa dan peraturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun2017 tentang tata cara pengelolaan aset desa di kabupaten sidoarjo. bahwapengalihan tanah kas desa hanya bisa dilakukan melalui mekanisme tukarmenukar dimana harus diberikan tanah pengganti yang senilai dengan tanahkas desa yang dialihkan/ dilepas serta harus mendapatkan ijin dari menteridalam negeri jika pemohonnya adalah pihak swasta, harus meminta ijingubernur jawa timur jika untuk pembangunan kepentingan umum, dan harusijin bupati sidoarjo jika tanah kas desa dialihkan untuk kepentingan desasendiri. hal ini diatur berdasarkan pasal 25 ayat 2 permendagri nomor 1 tahun2016 tentang pengelolaan aset desa. menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka saksi sya’ronyaliem selaku kepala desa seharusnya menjalankan tugas pokoknya selakukepala desa tersebut, akan tetapi justru menggunakan kesempatan atausarana yang ada pada kedudukannya selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 tersebutuntuk tujuan lain yaitu:-bahwa saksi sya’rony aliem dalam kapasitasnya selaku kepala desagempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode2016 – 2022 tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan memberikan persetujuan kepada sdr. surahmanbersama saksi moh. ihwan, terdakwa istafudin, s.h., untukmelakukan pengurugan terhadap lahan tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan penguruganbersama dengan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mailp. sofi’i.-bahwa saksi sya’rony aliem menerima uang sejumlah rp25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah) dari saksi moh. ihwan, st. dan sdri. novidian safitri, dalam rangka koordinasi kegiatan pengurugan lahan olehsaksi moh. ihwan, st., sdr. surahman, saksi atim slamet, hal mana putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 uang sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) tersebutmerupakan bagian dari dana pinjaman dari saksi atim slamet sejumlahrp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) yang digunakan oleh saksimoh. ihwan, st. dan sdri. novi dian safitri sebagai dana operasionalpengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah sertatanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin. -bahwa saksi sya’rony aliem bersama-sama saksi surahman, saksimoh. ihwan, terdakwa istafudin, setelah dilakukannya pengurugantanah kas desa gedangan, kemudian mempromosikannya kepadakhalayak umum seakan – akan lahan kavling tersebut adalah miliknyadan menjual tanah kavling kepada orang lain yaitu berdasarkanketerangan sdr. m. nadir alias cak podo tanah kavlingan yang didalamnya ada tanah kas desa gedangan tersebut telah dibeli olehnyauntuk kedua anaknya sejumlah 2 (dua) bidang tanah kavling yaitu atasnama:sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan di suratpernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu saksi sya’ronyaliem.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo sertamengetahui dan membubuhkan tandatangan di surat pernyataanjual beli kepala desa gempolsari yaitu saksi sya’rony aliem.namun demikian sdr. m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,- (seratuslima juta rupiah).-bahwa saksi sya’rony aliem mengetahui saksi surahman, bersamasaksi moh. ihwan, terdakwa istafudin, s.h, telah mempergunakanakta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjian ikatanjual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernurnomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p.sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengansaksi moh. ihwan, st. sebagai bukti kepemilikan tanah dimana sesuaifakta yang terungkap dalam persidangan bahwa fakta yang terjadisebenarnya adalah akta notaris tersebut dibuat tidak sesuai denganprosedur yaitu pelaksanaan penandatangannnya dilakukan bukan dikantor notaris dan tidak di depan notaris dyah nuswantari ekapsari,sh. namun pelaksanaan penandatanganan akta notaris tersebutdilaksanakan di balai desa gempolsari dengan di hadiri oleh pegawainotaris dyah nuswantari ekapsari, sh. dan disana ada hadir saksisya’rony aliem, saksi surahman, saksi ali murtadho, dan sdr. alkhalaj mukhyidin.menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta yuridis tersebut diatas,menunjukkan bahwa perbuatan terdakwa bersama dengan saksi sya’rony aliemdalam kapasitasnya selaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin,kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022, tanpa persetujuan atau sepengetahuanpihak pemerintah desa gedangan melakukan pengurugan terhadap lahan tanahkas desa gedangan, bersama-sama saksi surahman, saksi moh. ihwan st.,membuktikan adanya kerjasama yang erat diantara mereka, sehingga majelishakim menyimpulkan terdakwa istafudin, s.h., bersama-sama saksisurahman dan saksi moh. ihwan, st., mempunyai pengetahuan dan keinginanserta secara sadar menggunakan kesempatan atau sarana yang ada pada saksisya’roni aliem dalam kedudukannya selaku kepala desa untuk tujuan lain darimaksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut yangnyata-nyata bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku.menimbang, bahwa perbuatan terdakwa istafudin, s.h., saksisurahman, saksi moh. ihwan bersama-sama dengan saksi sya’rony aliem,dalam kedudukannya selaku kepala desa kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin, kabupaten sidoarjo periode 2016–2022 tersebut nyata-nyatabertentangan dan melanggar ketentuan-ketentuan sebagai berikut: 1.pasal 26 ayat (4), pasal 29 huruf b dan huruf f, pasal 54 ayat (1) dan(2) huruf f, serta pasal 77 undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desaberkewajiban mengelola aset desa dan pelepasan asset desa melalui putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 musyawarah desa, serta pengelolaan kekayaan milik desa dibahasbersama badan permusyawaratan desa. 2.pasal 29 huruf b dan huruf f undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desadilarang membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri,anggota keluarga, pihak lain, dan atau golongan tertentu, dilarangmelakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, serta dilarang menerimauang yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akandilakukannya. 3.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentang pengelolaanaset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desa sebagaimana dimaksudpada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunan milik desa hanyadilakukan dengan tukar menukar dan penyertaan modal;4.pasal 56 ayat (2) peraturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun 2017tentang tata cara pengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtangananaset desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal.menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraianpertimbangan hukum diatas, terdakwa selaku pelaku turut serta, secarabersama-sama telah melakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atausarana yang ada pada saksi sya’roni aliem selaku kepala desa kepala desagempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022.sehingga unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” ini telah terpenuhi padaperbuatan terdakwa;ad. 4. unsur “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi.menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena:a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara baik ditingkat pusat maupun di daerah; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukumdan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaanyang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengannegara. sedangkan perekonomian negara adalah kehidupanperekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yangdidasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun didaerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor 31 tahun 1999bahwa kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan negara yangdisebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaanwewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatanatau kedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara yang menyebutkan bahwa “kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”.menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan putusan mahkamahkonstitusi nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, yang dalam amarputusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi bertentangan dengan undang-undangdasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya.menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, oleh putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 karena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yang berwenang untukitu;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 32 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangannegara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk. menimbang, bahwa sejalan dengan ketentuan tersebut dalam kaidahhukum putusan nomor 638k/pid.sus/2018 tanggal 24 september 2018 ditegaskan bahwa “…pemeriksaanperhitungan kerugian keuangan negara adalah wewenang ahli atau yangbersertifikasi. bpkp, bpk, apip, akuntan publik yang mempunyai keahlianmelakukan pemeriksaan audit investigasi berwenang atau berhak melakukanperhitungan kerugian keuangan negara”.menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di depanpersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana tersebut dalam pertimbangandi bawah ini;menimbang, bahwa berdasarkan pendapat ahli hari sundjaja, s.sos.yang bersesuaian pula dengan pendapat ahli fahmi hassan, m.ec.dev, mappi(cert), dalam persidangan menyatakan pendapatnya bahwa atas penguasaan,pengurugan dan penjualan tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan,kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo, inspektorat daerah kabupaten sidoarjo ataspermintaan penyidik melakukan perhitungan kerugian keuangan negara, denganmetode yang digunakan oleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo dalam auditperhitungan kerugian negara dilakukan secara utuh dan menyeluruh ataskepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan terkait dengan adanyadugaan tindak pidana korupsi aset tanah kas desa gedangan, kecamatangedangan, yang terletak di wilayah desa gempolsari, kecamatan tanggulangin,kabupaten sidoarjo melalui pengumpulan data yang relevan dan cukup pada audit putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 terhadap dokumen, konfirmasi, pengujian data dan analisis prosedur. bahwaselanjutnya terkait hasil penghitungan/penilaian harga atas tanah kas desagedangan dilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp)pung’s zulkarnain & rekan (appraisal independent) melalui pendekatan pasar(market approach). bahwa selanjutnya hasil dari perhitungan kerugian keuangannegara sebagaimana dimaksud tertuang dalam laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara terhadap tindak pidana korupsi aset tanah kasdesa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun2022 nomor: 700/ 2459/438.4/2023 tertanggal 21 september 2023 yang padapokoknya menyimpulkan fakta hukum bahwa terkait hasil penghitungan/penilaianharga atas tanah kas desa gedangan yang dilakukan oleh tim penilai dari kantorjasa penilai publik (kjpp) pung’s zulkarnain & rekan (appraisal independent)didapatkan data bahwa gambar situasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor20 dan nomor 21 dengan luas masing-masing 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991dan telah terurugnya tanah kas desa gedangan sesuai gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 serta sebidang tkd gedangan lainnya disebelah utara atas namamarkamah nomor 20 seluas 316 m² mengakibatkan kerugian negara sejumlahrp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga riburupiah).menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan:”dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu:a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian ”turut serta”, antara lain: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu: adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.prof. dr. barda nawawi arief, s.h., dalam bukunya sari kuliah hukumpidana, penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutippendapat poempe menyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.prof. mr. roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukumpidana dengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman11, menyatakan sebagai berikut:”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing pesertadalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. bahwa menurut prof. satochid kartanegara, s.h.: deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat: “apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. dalam hal ini harusdifahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,karena hubungan itu adalah bermacam-macam. hubungan ini dapatberbentuk: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 -beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;-mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut;-dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict;karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada: “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict”; (vide buku hukum pidana kumpulan kuliahbagian dua, penerbit balai lektur mahasiswa, tanpa tahun, hal.1);menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut diatas yang dihubungkan dengan fakta yang terungkap dalampersidangan maka majelis hakim berpendapat perbuatan yang dilakukan olehterdakwa istafudin, s.h., bersama-sama dengan saksi sya’rony aliem,saksi surahman, saksi moh. ihwan, st, yang telah melakukan penguruganterhadap tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i dantelah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m², tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnya dengan totalluasan 1.991 m², dan tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah, perbuatan mana kemudian dilanjutkan dengan mempromosikannyakepada khalayak umum seakan– akan lahan kavling tersebut adalah miliknya danmenjual tanah kavling kepada orang lain maka telah melakukan suatu perbuatantindak pidana korupsi baik sebagai yang melakukan, menyuruh melakukan,turut serta melakukan perbuatan tersebut, sebagaimana peran masing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbukti secarasah dan meyakinkan;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang-undang hukum putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan kesatu subsidair;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan kesatu subsidair yakni melanggar pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang undang hukum pidana, makamajelis hakim tidak sependapat dengan materi nota pembelaan(pledoi)penasihat hukum terdakwa, karena segala sesuatunya mengenai faktapersidangan telah secara terang termuat dalam pertimbangan majelis hakim didalam seluruh uraian pertimbangan hukum mengenai pembuktian unsur-unsurpasal dalam dakwaan jaksa penuntut umum, oleh karenanya terhadap notapembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa tersebut haruslahdikesampingkan;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif sehingga majelis hakim berpendapat terhadapterdakwa selain akan dijatuhi pidana pokok berupa penjara juga akan dijatuhidenda yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan;menimbang, bahwa majelis hakim mempertimbangkan khususmengenai pidana denda sebagaimana amar tuntutan penuntut umum padahalaman 66, sebagai berikut:“menjatuhkan pidana terhadap terdakwa istafudin berupa pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan serta denda sebesarrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) yang bila tidak dibayar dalamwaktu 1 (satu) bulan maka harta bendanya dapat dirampas untukmembayar denda tersebut dan bila tidak memiliki harta benda makadiganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan.”menimbang, bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan penuntutumum dengan pertimbangan hukum bahwa perampasan harta benda terpidana putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 diatur dalam pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang mengatur mengenaipidana tambahan bagi terdakwa yang terbukti melakukan tindak pidana korupsiutamanya terkait dengan uang pengganti, yakni dalam hal terpidana tidakmembayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut. selain itu, apabila setelah harta tersebut dirampas namun nilainyatidak cukup untuk membayar uang pengganti, maka terpidana dipidana denganpidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidanapokoknya. sehingga dengan demikian, maka dalam hal pidana penggantiterhadap uang pengganti, yang dapat dijatuhkan adalah pidana penjara, bukanpidana kurungan sebagaimana tuntutan penuntut umum.menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas maka jika terdakwa tidak membayar pidana denda maka sesuaiketentuan pasal 30 ayat (2) dan ayat (3) kitab undang-undang hukum pidanadiganti dengan pidana kurungan yang lamanya akan disebut dalam amarputusan di bawah ini;menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:-bahwa dalam ketentuan pasal 17 jo. pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, menegaskan bahwaterdakwa dapat dijatuhi pidana tambahan sebagai berikut:(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitabundang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atauyang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaanmilik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitupula harga dari barang yang menggantikan barang-barangtersebut; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yangtelah atau dapat diberikan oleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu)bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksadan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupiuntuk membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b, maka dipidana dengan pidana penjara yanglamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknyasesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanyapidana tersebut sudah ditentukan dalam putusan pengadilan.-bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahanuang pengganti dalam tindak pidana korupsi disebutkan bahwa“dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalamtindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan hartabenda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”. -bahwa berpedoman pada frasa kata ”dapat” dalam ketentuan pasal 17 jo.pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, maka menurut majelis hakim bahwa substansi normadari ketentuan mengenai pidana tambahan pembayaran uang penggantibersifat fakultatif yang artinya hakim tidak diwajibkan selalumenjatuhkan pidana tambahan pembayaran uang pengganti, akantetapi uang pengganti mempunyai sifat imperatif dalam pelaksanaaneksekusinya. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 -bahwa selanjutnya berdasarkan laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara terhadap tindak pidana korupsi aset tanahkas desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yangterletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo tahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21september 2023 yang pada pokoknya menyimpulkan fakta hukum bahwaterkait hasil penghitungan/penilaian harga atas tanah kas desagedangan yang dilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik(kjpp) pung’s zulkarnain & rekan (appraisal independent) didapatkandata bahwa gambar situasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 20dan nomor 21 dengan luas masing-masing 1.991 m² tanggal 1 agustus1991 dan telah terurugnya tanah kas desa gedangan sesuai gambarsituasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 serta sebidang tkd gedangan lainnyadisebelah utara atas nama markamah nomor 20 seluas 316 m²mengakibatkan kerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratustujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).-menimbang, bahwa oleh karena tidak terdapat fakta hukum yangterungkap dari keterangan saksi-saksi, surat, keterangan terdakwa,keterangan ahli maupun barang bukti dalam persidangan mengenaiketerkaitan antara jumlah kerugian negara yang telah terjadi akibatperbuatan tindak pidana korupsi terdakwa istafudin, s.h., denganaliran sejumlah uang baik yang diperoleh oleh terdakwa sendiri,maupun yang diperoleh saksi sya’rony aliem, saksi surahman, sdr.irchamul faizin, hal mana bersesuaian pula dengan fakta hukumsebagaimana tertuang dalam tuntutan penuntut umum yangmenyatakan pada pokoknya bahwa tindakan hukum yang dilakukanoleh kejaksaan negeri sidoarjo dengan melakukan penyitaan terhadaptanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu telah terurugseluruhnya dengan total luasan 1.991 m², dan tanah kas desagedangan nomor 20 atas nama markamah telah terurug sebagiandengan luasan 315 m² sehingga dalam hal ini kerugian negara dalamperkara a quo telah terpulihkan dan secara terang dan nyata terdakwaistafudin, s.h., tidak memperoleh harta benda yang timbul dariperbuatan tindak pidana yang dilakukannya, untuk itu kepada terdakwatidak perlu dibebani untuk membayar uang pengganti. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan unsursebagaimana telah diuraikan tersebut di atas, ternyata perbuatan terdakwatelah memenuhi seluruh unsur-unsur dari dakwaan kesatu subsidair, sehinggamajelis berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah danmenyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana dalam dakwaan kesatu subsidair, yaitu melanggar pasal 3 jo.pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp.menimbang, bahwa selanjutnya dalam rangka mewujudkan keadilanyang proporsional dalam pemidanaan, telah menetapkan peraturan nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan terdakwatelah menimbulkan kerugian negara dalam kategori ringan;-bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: terdakwa merupakanorang yang turut serta melakukan tindak pidana korupsi;-bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatanterdakwa, yaitu mengakibatkan perbuatan terdakwa dalam aspekdampak rendah dimana perbuatan terdakwa mengakibatkankerugian/dampak dalam skala wilayah kabupaten/kota;-bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperolehterdakwa termasuk dalam kategori aspek rendah.menimbang, bahwa oleh karenanya dengan berpedoman pada aspektersebut diatas, dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapatditerapkan kepada terdakwa istafudin, s.h., maka majelis hakim akanmempertimbangkan aspek kategori kerugian keuangan negara, tingkatkesalahan, dampak, dan keuntungan serta keadaan yang memberatkan danmeringankan dengan memperhatikan sifat baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yang dengan tegas putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 mengamanatkan bahwa “dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana,hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari terdakwa” jo.pasal 13 ayat (1) dan (2) peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yang pada pokoknyamenyatakan bahwa:-ayat (1) berbunyi “dalam menjatuhkan pidana, hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankandengan memperhatikan sifat yang baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam lampiran tahap iv yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari peraturan mahkamah agung ini”. -ayat (2) berbunyi “hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkanfakta persidangan selain yang telah diatur pada ayat (1)”.menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan tujuan dan pedomanpemidanaan menurut ilmu hukum pidana serta politik hukum pidana nasionaldimana semangat pemidanaan telah bergeser dari semula berparadigmaretributive/pembalasan, menjadi berparadigma rehabilitatif yangmengedepankan pemidanaan tidak hanya bertujuan untuk menimbulkan efekpenjeraan bagi para pelakunya tetapi juga bertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaansehingga menjadi orang yang baik dan berguna;c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana,memulihkan keseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dandamai dalam masyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalahpada terpidana;menimbang, bahwa mengingat substansi pedoman dan tujuanpemidanaan tersebut diatas, maka dalam penjatuhan pidana majelis hakimmengedepankan asas obyektifitas dan proporsionalitas kesalahan terdakwasehingga penjatuhan pidana kepada terdakwa dalam perkara a quo dirasakanadil bagi terdakwa dan masyarakat (prevensi umum) dengan tetap menjunjungtinggi nilai-nilai kepastian hukum sebagaimana adagium dalam ilmu hukum yangmenegaskan bahwa hukuman harus setimpal dengan kejahatan (“cupae poenapar esto”). putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa selanjutnya terhadap barang bukti yang diajukanoleh penuntut umum di persidangan bertanda barang bukti no. 1 sampaidengan barang bukti no. 63 akan ditentukan statusnya dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapenyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dannepotisme; keadaan yang meringankan: -terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa memberi keterangan secara berterus terang dalam persidangan;-terdakwa kooperatif dan bersikap sopan dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan pidana;-terdakwa merupakan tulang punggung ekonomi keluarga yang memiliki 4orang anak yang membutuhkan perhatian dan kasih sayang terdakwa;-kerugian negara telah terpulihkan.menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap olehkarena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini; memperhatikan, pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa istafudin, s.h., tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan kesatu primair; putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan kesatu primair;3.menyatakan terdakwa istafudin, s.h., tersebut di atas, terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secarabersama-sama sebagaimana dalam dakwaan kesatu subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sejumlah rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebuttidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;5.menetapkan masa penangkapan danpenahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;6.menetapkan agar terdakwa tetap beradadalam tahanan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran(dhpkp) tahun 1997 sektor pedesaan buku 1, 2, 3 desa gempolsarikecamatan tanggulangin sidoarjo2.1 (satu) bendel asli peraturan desa gedangan nomor 002 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)gedangan tahun anggaran 20223.1 (satu) bendel fotokopi peraturan desa gedangan nomor 10 tahun2015 jenis dan rincian kekayaan desa gedangan kecamatangedangan kabupaten sidoarjo4.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi nomor 999 s/d 1015 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tertanggal 01agustus 1991.5.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 20226.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 2022 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 7.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. m. ihwanselaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selaku pihak keduasudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember2021 sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada sdr.surahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember 20218.1 (satu) lembar surat pernyataan jual beli antara tn. muflichudin dantn. al khalaj mukhiyiddin tanggal 11 april 20199.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli antara tn. tamari dan tn. alkhalaj mukhiyiddin tanggal 18 juni 201910.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh stafuddin sebesar rp1.500.000 (satu juta lima ratus riburupiah) untuk pembayaran operasional11.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh faizin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) darimoh. ihwan untuk pembayaran operasional pembuatan jalan dipologunting – glagah harum12.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 21 april 2021 sebesar rp.45.000.000 (empat puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwan untukpembayaran tanah sawah yang terletak di rt. 16 rw. 04 –gempolsari, pologunting13.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 22 april 2021 dengan ditandatangani oleh istafudin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)dari moh. ihwan untuk pembayaran kompensasi keperluan sosial14.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh syaroni aliem sebesar rp25.000.000 (dua puluh lima jutarupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran koordinasi tukar gulingtanah rt 16 rw 04 dusun pologunting desa gempolsari15.1 (satu) bendel asli surat kuasa khusus atas nama novi dian savitridari novar &partner tanggal 14 juni 202316.1 (satu) bendel fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0036940.ah.01.01.tahun2021 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroan terbataspt rizal maju jaya tanggal 08 juni 202117.1 (satu) bendel fotokopi surat izin usaha perdagangan atas nama ptrizal maju jaya tanggal 10 juni 2021 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 18.1 (satu) bendel fotokopi pemberitahuan hasil penelitian laporan/pengaduan nomor b/2857/xii/res/1 11/2022/satreskrim tanggal29 desember 202219.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh. ihwanperiode agustus 201920.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh. ihwanperiode oktober 201921.1 (satu) bendel asli surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2014 atas nama tamari tertanggal 02 januari201422.1 (satu) lembar asli surat setoran pajak daerah pajak bumi danbangunan (pbb) atas nama ma’arip tertanggal 02 januari 201523.1 (satu) lembar asli bukti pembayaran dari bank jatim surat setoranpajak daerah pajak bumi dan bangunan (pbb) atas nama ma’ariptertanggal 06 oktober 201524.1 (satu) lembar asli kutipan surat keputusan gubernur kepala daerahjawa timur nomor 1/ agr 1/33/xi/hm/ 01 g/ 70 tanggal 28 desember1970 perihal memberikan hak milik atas tanah hak pakai bekas hakgogolan tidak tetap seluas o 635 h kepada sdr mail p sofii di desagempolsari kec. gedangan kab sidoarjo.25.2 (dua) lembar asli surat perjanjian bersama tanggal 11 april 2021antara pihak pertama sdr surahman dan pihak kedua sdr al khalajmukhiyiddin perihal telah membeli 2 bidang tanah sawah gogol sk anmuflichatun dan sk an tamari yang terletak di desa gempolsari dusungempol gunting rt 16 rw 04 kec tanggulangin26.1 (satu) bendel asli informasi data sppt tkd gedangan terletak digempolsari, peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan objek tkdgedangan dari badan pelayanan pajak daerah sidoarjo.27.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.25728.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.05829.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.231 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 30.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.05631.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1039-1041/p/1991 tanggal 1 agustus 199132.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1016-1027/p/1991 tanggal 1 agustus 199133.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 199134.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1028-1038/p/1991 tanggal 1 agustus 199135.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 199136.1 (satu) bendel asli daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaranpajak bumi dan bangunan buku 1,2 tahun 2022 desa 006-gempolsari37.1 (satu) bendel fotokopi surat ukur no. 999 – 1015 tahun 1991 desagempolsari dari badan pertanahan nasional38.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi no. 999 – 1015 / p / 1991tanggal 1 agustus 199139.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m².,dengan batas-batasnya:a.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran danpendaftaran tanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjopada tanggal 01 agustus 1991;b.sebelah selatan: tanah atas nama mail;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.40.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m, denganbatas-batasnya: putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 a.sebelah utara: tanah sawah milik sdr. maarifb.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnamatimu berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir. roedyrudiyanto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanahpada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo pada tanggal 01agustus 1991;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.bahwa kedua bidang tanah kas desa gedangan tersebut dikuasai olehsdr. surahman secara melawan hukum, terhadap sdr. surahman telahdilakukan pemanggilan secara patut dan sah melalui surat kepalakejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-82 / m.5.19 / fd.1 / 08 / 2023tanggal 14 agustus 2023 perihal panggilan dalam kegiatan penyitaanaset tkd gedangan kecamatan gedangan kabupaten sidoarjo yangterletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo, namun yang bersangkutan tidak hadir memenuhipanggilan tanpa alasan yang sah. sehingga, kegiatan penyitaan tetapdilakukan dan jaksa penyidik melakukan penyitaan terhadap tanah kasdesa gedangan tersebut.41.1 (satu) bendel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas “pt. rizalmaju jaya” nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dari notaris / ppat trisulowati, s.h., m.kn.42.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling didesa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m² dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. sya’rony aliem pihak pertama selakupenjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selaku pembelitertanggal 02 maret 202243.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/283/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202344.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/282/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202345.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 gedangan dan batas tanah utara: ma’arif, timur: irigasi, selatan: tkdgedangan, barat: irigasi.46.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara tkd gedangan, timur: irigasi,selatan: al khalaj, barat: irigasi47.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/284/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202348.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/281/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 202349.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: tkd gedangan, timur: irigasi,selatan: yaumi, barat: irigasi.50.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: al khalaj, timur: irigasi, selatan:tkd gedangan, barat: irigasi.51.1 (satu) bendel fotokopi sertifikat tanah badan pertanahan nasionalkabupaten sidoarjo bukti hak guna bangunan nomor 53 tanggal 5september 1994 yang ditandatangani oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo tondo subagjo, s.h52.1 (satu) bendel asli berita acara nomor 02/ba/iv/2023 tanggal 07 april2023 tentang penetapan tanah kas desa gedangan di desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo untukpendaftaran ulang hak/sertifikasi di badan pertanahan nasional (bpn)kab. sidoarjo53.1 (satu) bendel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku letter cdesa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo atas nama mail, p.safi’i, timu, dan markamah54.1 (satu) bendel peta blok pbb dengan nomor surat140/5/438.7.4.12/2023 desa gempolsari blok 0012 dan informasi datasppt tkd gedangan terletak di gempolsari tanggulangin55.1 (satu) bendel peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan serta cektagihan pbb elektronik denda per tanggal 30 desember 2022 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 pengelolaan kavling di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo yang di dalamnya terdapattanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupaten sidoarjo56.1 (satu) bendel print out foto pengukuran tanah kavling di dusungempol gunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec. tanggulanginkab. sidoarjo yang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangankec. gedangan kab. sidoarjo57.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang pengukuran ke sdr. atimslamet58.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang muka tanah milik sdr.al-khalaj mukhyiddin59.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 26 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsijawa tiimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangantertanggal 25 september 202360.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 28 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsijawa timur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangantertanggal 25 september 202361.1 (satu) bendel fotokopi turunan perjanjian pengikatan jual beli aktatanggal 26 oktober 1998 dari notaris ny. fanny landryani, s.h.62.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 19tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjualdengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021 dihadapannotaris & pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantari ekapsari,s.h., m.si63.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 20tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjualdengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021 dihadapannotaris & pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantari ekapsari,s.h., m.sidikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkaralain atas nama terdakwa irchamul faizin; 8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari kamis, tanggal 26 putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 september 2024, oleh arwana, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, athoillah, s.h.,dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsimasing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari kamis tanggal 03 oktober 2024 oleh hakim ketua dengandidampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh dhany eko prasetyo, se.,sh., mm., m.hum., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh i putu kisnu gupta, s.h., penuntutumum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana, s.h., m.h. ibnu abas ali, s.h., m.h.panitera pengganti,dhany eko prasetyo, se., sh., mm., m.hum. putusan nomor 59/pid.sus-tpk/2023/pn sby