direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayakelas 1a khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaanbiasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa;1.nama lengkap:agus darmanto bin alm. mujito;2.tempat lahir:blitar;3.umur / tgl lahir:51 tahun / 06 agustus 1972;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kewarganegaraan:indonesia;6.tempat tinggal:-dusun bambang rt. 05 rw. 02 desasiraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, -perumahan griya kendalrejo asri blok-b no.11 desa kendalrejo kecamatan talunkabupaten blitar; 7.agama:islam;8.pendidikan:stm;9.pekerjaan:swasta;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara ( rutan ) oleh:1.penyidik: tidak dilakukan penahanan;2.penuntut umum: sejak tanggal 16 mei 2024 sampai dengan tanggal 04juni 2024;3.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus, selama 30 (tiga puluh) hari berdasarkansurat penetapan penahanan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbytanggal 22 mei 2024 berlaku sejak tanggal 22 mei 2024 sampai dengantanggal 20 juni 2024;4.perpanjangan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, selama 60 (enam puluh)hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 41/ pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 21 juni 2024 berlaku sejak tanggal 21 juni2024 sampai dengan tanggal 19 agustus 2024;5.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi tingkatbanding pada pengadilan tinggi surabaya pertama selama 30 (tiga puluh) putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 41/pen.pid.sus-tpk/2024/pt sby tanggal 08 agustus 2024 berlaku sejak tanggal 20agustus 2024 sampai dengan tanggal 18 september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi tingkatbanding pada pengadilan tinggi surabaya kedua selama 30 (tiga puluh)hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 41/pen.pid.sus-tpk/2024/pt sby tanggal 10 september 2023 berlaku sejak tanggal 19september 2024 sampai dengan tanggal 18 oktober 2024;terdakwa agus darmanto bin alm. mujito didampingi muhammad indrayanuardi,s.h.,m.h., dan rifqi fadhlin naim,s.h. para advokat pada kantorhukum idr law firm alamat jl. pasir raya no. 10 ppi gresik berdasarkansurat kuasa khusus tertanggal 9 juni 2024 yang telah terdaftar di kepaniteraantipikor pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus no: 91/hk.07/6/2024tertanggal 11 juni 2024;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca: -penetapan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbytanggal 22 mei 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 22mei 2024 tentang penetapan hari sidang tanggal 4 juni 2024;berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa agusdarmanto serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum no. reg.perkara:pds-02/blitar/ft.1/05/2024 padapersidangan hari selasa tanggal 3 september 2024, yang pada pokoknyasebagai berikut:m e n u n t u tsupaya majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili perkara inimemutuskan: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 1.menyatakan terdakwa agus darmanto bin alm. mujito tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadalam dakwaan primair penuntut umum.2.membebaskan terdakwa agus darmanto bin alm. mujito dari dakwaanprimair penuntut umum;3.menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama” sebagaimanadiatur dalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yangtelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpdalam dakwaan subsidiair penuntut umum; 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa agus darmanto bin alm.mujitodengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan danmembayar denda sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar, diganti dengan pidanakurungan selama 4 (empat) bulan kurungan. 5.menjantuhkan pidana tambahan kepada terdakwa agus darmanto binalm. mujito untuk membayar uang pengganti sejumlah rp182.586.471,00(seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapan puluh enam ribu empatratus tujuh puluh satu rupiah) dengan ketentuan apabila uang penggantipaling lama 1 (satu) bulan sejak putusan berkekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut. dalam hal terpidana tidak mempunyai harta bendayang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut, makaterdakwa dipidana penjara selama 1 (satu) tahun.6.menyatakan barang bukti berupa:1)5 (lima) buah buku tulis berisi catatan pembelian material pasirpasang dan batu koral oleh sdr. agus darmanto kepada sdr.kalami;agar dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi kalami.2)5 (lima) lembar nota belanja asli dari toko material “ anugerah “atas nama p. agus;3)5 (lima) lembar nota belanja asli dari toko material bertuliskan “lenkote “ atas nama p agus putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 agar dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi imammuchsin fadholi.4)1 (satu) unit genset merk hayashi type h-rp 1500 warna merahdengan nosin gp.98.201.801.270675;agar dirampas untuk negara.5)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan kepala dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar selaku penggunaanggaran atau pengguna barang nomor: 188/24/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 5 januari 2018 tentang pengangkatan ppkpembangunan sarana dan prasarana air limbah;6)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar nomor:188/17/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 5 januari 2018 tentangpenunjukkan pptk pembangunan sarana dan prasarana air limbah;7)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna anggarandinas perumahan dan kawasan permukiman kab. blitarnomor:188/32/ 409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 5 januari 2018tentang penunjukkan tenaga fasilitator lapangan (tfl);8)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati blitar nomor:188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi pembangunan sarana dan prasarana air limbah;9)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dari pengguna anggarannomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018 tanggal 26 maret 2018tentang penetapan ksm mandiri sebagai pelaksana pembangunansarana dan prasarana air limbah;10)1 (satu) bendel foto copy peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor: 21/prt/im/2017 tanggal 02 november2017 tentang petunjuk operasional penyelenggaraan dana alokasikhusus infranstruktur pekerjaan umum dan perumahan rakyat;11)1 (satu) bendel foto copy dokumen pelaksanaan perubahananggaran satuan kerja perangkat daerah (dppa skpd) nomor:1.04.01.01.16. 10.5.2;12)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018 sebesar rp118.637.500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh juta ribu limaratus rupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 13)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03 september 2018 sebesarrp213.547.500,00 (dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluhtujuh ribu lima ratus rupiah);14)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018 sebesarrp142.365.000,00 (seratus empat puluh dua juta tiga ratus enampuluh lima ribu rupiah);15)1 (satu) bendel foto copy dokumen berita acara serah terima slbmnomor: 003/ksm-m/slbm/2018 tanggal 31 desember 2018 sudahdiserahkan oleh sdr. agus darmanto selaku ketua ksm mandirikepada sdr. agus santosa selaku pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar;16)1 (satu) bendel fc dokumen berita acara serah terima nomor:650/02/409.109/spmk-slbm/05/2015 tanggal 31 desember 2018untuk bangunan ipal tersebut juga sudah diserahkan kembali olehsdr. agus santosa pengguna anggaran dinas perumahan dankawasan permukiman kab. blitar kepada sdr. hari sulistiyono,ketua kpp ( kelompok pemanfaat an pemelihara ) mandiri desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;17)1 (satu) bendel fc laporan penggunaan dana termin i ksm mandiri;18)1 (satu) bendel fc laporan penggunaan dana termin ii ksm mandiri;19)1 (satu) bendel fc laporan penggunaan dana termin iii ksm mandiri;20)1(satu) bendel fotocopy dokumen keputusan anggaran / penggunabarang dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupatenblitar nomor: 188/32/409.109.1/kpts.pa/2018 tentang penunjukkantenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatan pembangunan saranadan prasarana air limbah dana alokasi khusus (dak) reguler padadinas perumahan dan kawasan permukiman kab. blitar 2018;21)1 (satu) buah stempel ksm mandiri;22)1 (satu) buah stempel toko bangunan ud karunia;23)1 (satu) buah stempel toko bangunan ud anugerah;24)1 (satu) lembar foto copy usulan rencana kegiatan dak reguler ta2018 tanggal 22 november 2017;25)1 (satu) bendel foto copy rencana kegiatan dinas bidang sanitasibupati blitar dinput dinas tanggal update 2018-04-2023; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 26)1 (satu) bendel foto copy laporan kemajuan per triwulan danaalokasi khusus sub bidang sanitasi tanggal 3 januari 2019;27)1 (satu) bendel foto copy dokumen pelaksanaan anggaran (dpa)satuan kerja perangkat daerah pemkab blitar ta 2018 jenis kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak dengan nomordpa skpd: 1.04.01.16.10.5.2 tanggal 2 januari 2018;28)1 (satu) bendel fotocopy surat perjanjan pelaksanaan pekerjan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) antara pejabatpembuat komitmen dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar dengan ketua ksm mandiri desa siraman kec.kesamben nomor: 650/02/409. 109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27maret 2018 beserta syarat syarat perjanjian pelaksanaan pekerjaan;29)1 (satu) lembar fotocopy surat perintah mulai kerja nomor:650/03/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 besertaringkasan perjanjian;30)1 (satu) bendel fotocopy peraturan presiden republik indonesianomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggran pendapatan danbelanja negara tahun anggaran 2018 tanggal 30 november 2017beserta lampirannya;31)1 (satu) lembar fotocopy buku register surat milik pemerintah desasiraman bulan maret 2018 yang terdapat nomor register: 287 yangmenerangkan surat keterangan tanah milik desa;32)1 (satu) bendel kartu inventaris barang (kib) a. tanah desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tanggal 22 januari2023;33)1 (satu) lembar fotocopy buku register surat milik pemerintah desasiraman bulan maret 2018 yang terdapat register surat tertanggal 07maret 2018;34)1 (satu) lembar fotocopy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 470 /285/409.50.9/2018 tentang kehilangan e-ktpan. moh. ghufron tertanda sekdes siraman sdr. parnoto tanggal12 maret 2018;35)1 (satu) lembar fotocopy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 470 /287/409.50.9/2018 tentang tanah milik desatanggal 07 maret 2018; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 36)1 (satu) lembar fotocopy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg: 463/289/409.50.9/2018 tentang keterangan tidakmampu an. moh. fauzan mubarok tanggal 12 maret 2018;37)1 (satu) bendel laporan akhir program slbm 2018 ksm mandiridesa siraman kec. kesamben kab. blitar;agar tetap terlampir dalam berkas perkara.38)1 (satu) bendel dokumen salinan akta kelompok swadayamasyarakat mandiri dari notaris maya sari anggraeni nomor 1tanggal 03 maret 2018 tentang pendirian ksm mandiri;agar dikembalikan kepada yang berhak yaitu ksm mandiri melaluisaksi erni mustikawati selaku sekretaris ksm mandiri. 7.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 ( lima ribu rupiah );setelah mendengar pembelaan (pledoi) terdakwa agus darmantodan/atau penasihat hukum terdakwa agus darmanto yang disampaikansecara tertulis pada hari selasa tanggal 17 september 2024 yang padapokoknya sebagai berikut:1.bahwa terdakwa agus darmanto bi alm. mujito tidak terbukti secarasah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi, sebagaimana yangdalam dakwaan dan tuntutan oleh penuntut umum;2.membebaskan terdakwa yang dari dakwaan dan tuntutan pemidanaan yangdiajukan oleh penuntut umum;3.memulihkan nama baik, harkat, dan martabat terdakwa;4.membebankan biaya perkara ini pada negara.apabila yang mulia majelis hakim memiliki pendapat lain, mohon putusandengan seadil-adilnya.setelah mendengar pembelaan (pledoi) terdakwa agus darmantoyang disampaikan sendiri secara tertulis pada hari selasa tanggal 17september 2024 yang pada pokoknya memohon dan meminta diringankankesalahan terdakwa yang seringan-ringannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) terhadappembelaan (pledoi) terdakwa agus darmanto dan/atau penasihathukumnya yang disampaikan secara tertulis pada hari selasa tanggal 17september 2024 terhadap pledoi penasihat hukum, yang pada pokoknya tetappada tuntutan semula; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 setelah mendengar tanggapan ( duplik ) terdakwa agus darmantomelalui penasehat hukumnya terhadap tanggapan penuntut umum (replik),yang disampaikan secara lisan pada hari jum’at tanggal 17 september 2024terhadap replik jaksa penuntut umum, pada pokoknya tetap pada pembelaan(pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto diajukan kepersidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no.reg. perkara: pds-02/blitar/ft.1/05/2024 tertanggal 21 mei 2024 sebagaiberikut: primair: bahwa ia terdakwa agus darmanto bin alm.mujito bersama-samadengan saksi yeni setyorini pada waktu yang tidak dapat diingat lagidalam tahun 2018 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masihtermasuk dalam tahun 2018 bertempat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya, sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukummelakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerahkabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar mempunyai anggaran yang dibiayai dana alokasi khusus(dak) bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn)yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar ta.2018 sesuai dalamapbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 melalui dokumen pelaksanaananggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor 1.04-01-16-10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai rp2.357.670.000,00(dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah)terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaan perubahan anggaransatuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor 1.04-01-01-16-10-5-2tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai rp2.357.718.000,00( dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratus delapan belas ribu putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 rupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desa yang berada dikabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihak kelompokswakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya;bahwa program kegiatan menyediakan sarana dan prasarana sanitasi bagimasyarakat (pengelolaan limbah domestik) secara swakelola berupapembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal (ipal-komunal)yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) fisik merupakan programdari pemerintah pusat yang bertujuan untuk meningkatkan derajat kesehatanmasyarakat; bahwa alur dari penyaluran dana kegiatan program menyediakan sarana danprasarana sanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbah domestik) secaraswakelola berupa pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) adalah sebagai berikut: -pada tahun anggaran 2018 pemerintah kabupaten blitar memperoleh danaalokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja negara (apbn) tahun anggaran berjalan, yaitu sesuai peraturanpresiden republik indonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rinciananggaran pendapatan dan belanja negara tahun anggaran 2018 yangdiundangkan tanggal 30 november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisikmenurut provinsi / kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut223);-berdasarkan penetapan dana alokasi khusus dari pemerintah tersebut,bupati / walikota penerima dak bidang sanitasi menyusun usulan rencanakegiatan (urk) yang memenuhi kriteria prioritas nasional;-hasil pembahasan usulan rencana kegiatan (urk) bersama unitorganisasi teknis (unor) ditetapkan oleh kepala daerah menjadi rencanakegiatan (rk) berupa rincian kegiatan, lokasi kegiatan dan target outputkegiatan. selanjutnya disampaikan kepada direktur jenderal cipta karyasebagai unit organisasi teknis (unor) bidang sanitasi menyampaikanrekap hasil penetapan rencana kegiatan (rk) yang telah ditetapkan olehkepala daerah kepada sekretaris jenderal kementerian pupr;-selanjutnya menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat menetapkanhasil rekapitulasi rencana kegiatan (rk) bidang sanitasi untuk disampaikankepada menteri keuangan, menteri dalam negeri dan menteri perencanaanpembangunan nasional / kepala bappenas; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 -perubahan terhadap rencana kegiatan (rk) yang telah ditetapkan olehmenteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat dapat dilakukan setelahkepala daerah terkait mengajukan usulan perubahan rencana kegiatan(rk) kepada unit organisasi teknis (unor) dan mendapatkan persetujuandari unit organisasi teknis, direktorat pengembangan plp, direktoratjenderal cipta karya, kementerian pekerjaan umum dan perumahanrakyat;-perencanaan dan pelaksanaan, pelaksanaan kegiatan swakelola dalampelaksanaan kegiatan dak bidang sanitasi, pengorganisasian pelaksanaankegiatan meliputi:i.tahap persiapan.-sosialisasi awal kepada pemerintah desa / kelurahan dan masyarakatdesa.-penyusunan pedoman teknis, perekrutan dan peningkatan kapasitastenaga fasilitator lapangan ( tfl ).ii.tahap perencanaan.-seleksi lokasi / longlist ( disesuaikan lokasi hasil ehra / ssk ) shortlist (selotip ) terhadap lokasi terpilih.-pemicuan masyarakat, pembentukan tim swakelola ( ksm ),pembentukan kelompok pemanfaat dan pemelihara ( kpp ) dankeuangan.-penyusunan rencana kerja masyarakat (rkm), organisasi, pilihanteknologi dan sarana, detailed enggineering design (ded), rencanaanggaran biaya (rab) dan jadwal kegiatan menjadi sebuah dokumenrencana kerja masyarakat (rkm). iii.tahap pelaksanaan fisik.-penetapan ksm, penandatanganan kontrak antara ksm dengan pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman. -konstruksi, pelaksanaan dan pengawasan / pengendalian olehmasyarakat, hingga pekerjaan selesai atau sarana siap digunakan.-pencairan dana dak untuk kegiatan dari bpkad kepada masing-masing kelompok swadaya masyarakat ( ksm ).-pelaporan kemajuan pekerjaan dan dokumentasi pekerjaan sertapenggunaan keuangan dilaporkan oleh pelaksana swakelola (ksm)kepada ppk secara berkala. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 -penyerahan hasil pekerjaan, setelah pelaksanaan pekerjaan swakelolaselesai 100% (seratus persen) (sasaran akhir pekerjaan telah tercapai)penanggung jawab pelaksana swakelola (ksm) menyerahkan pekerjaankepada ppk.-selanjutnya pengguna anggaran (pa) / kuasa pengguna anggaran(kpa) menyerahkan pengelolaan sarana dan prasarana sanitasitersebut kepada kelompok pemanfaat dan pemeliharaan ( kpp ).-laporan pertanggungjawaban, apabila pekerjaan fisik sudah selesai(mencapai 100%(seratus persen), laporan pertanggungjawaban ksmberisi laporan penyelesaian pelaksanaan kegiatan (lp2k), realisasikegiatan dan biaya (rkb) dan pembuatan surat pernyataanpenyelesaian pelaksanaan kegiatan (sp3k) dilengkapi dengan bukti-bukti dukung yang lengkap dan sah.bahwa selanjutnya laporan pertanggungjawaban (lpj) dibuat oleh pihakksm pelaksana swakelola sesuai rencana anggaran belanja (rab) sertatelah dilaksanakan dengan sebenarnya, kemudian disampaikan sendiri olehpara ketua dan bendahara kelompok kepada satuan kerja perangkat daerah(skpd) terkait dengan cara hadir secara langsung. bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00( dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah ) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah).2)pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah).3)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dsn. tegalrejo desasemen kecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah). putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 4)pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingkungan tanggungkelurahan wlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah).5)pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). dan biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasansebesar rp114.450.000,00 (seratus empat belas juta empat ratus limapuluh rupiah). terhadap usulan tersebut pihak pemerintah kabupatenblitar memperoleh anggaran dana alokasi khusus (dak) reguler yangbersumber dari anggaran pendapatan belanja negara (apbn) tahunanggaran berjalan, yaitu sesuai peraturan presiden republik indonesianomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggaran pendapatan danbelanja negara tahun anggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisik menurut provinsi /kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut 223), selanjutnyadituangkan ke dalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuankerja perangkat daerah (skpd) dan perubahannya.bahwa dalam pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi,skm.,msi. sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.diterbitkan surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal05 januari 2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan(pptk) pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan, st sebagai pejabat pelaksana teknis kegiatandan sdri. elin rohmaningsih sebagai sekretaris kegiatan. diterbitkansurat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitatorlapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siraman kecamatankesamben;bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) “mandiri” didirikanberdasarkan anggaran dasar (ad) kelompok swadaya masyarakat“mandiri” yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui,anggaran rumah tangga (art) kelompok swadaya masyarakat “mandiri”yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatangani olehterdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui danberdasarkan akta notaris tentang pendirian kelompok swadaya masyarakat“mandiri” nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang berdomisili di dusunsiraman rt.002 rw.003 desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, yang dibuat dihadapan maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. selakunotaris yang berkedudukan di kabupaten blitar. kelompok swadayamasyarakat (ksm) “mandiri” tersebut dibentuk setelah adanya informasiakan adanya program pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) yangberlokasi di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar secaraswakelola. informasi awal tersebut diterima saksi budi arif rochmanselaku kepala desa siraman dari saksi yeni setyorini selaku tenagafasilitator lapangan (tfl).bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadaya masyarakat (ksm)merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang menyatukan diri secarasukarela dalam kelompok dikarenakan adanya kepentingan dan kebutuhanyang sama, sehingga dalam kelompok tersebut memiliki kesamaan tujuanyang ingin dicapai. ksm sebagai tim pelaksana swakelola dibentuk melaluiproses pemilihan lansung (tanpa aklamasi) dengan mengedepankan kriteriabakal calon yang dikampanyekan kepada warga masyarakat calon penerimamanfaat di titik lokasi kegiatan. dengan bentuk dan susunan tim pelaksana putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 ditetapkan melalui surat keputusan (sk) kepala organisasi perangkatdaerah / penguasa anggaran / kuasa pengguna anggaran. ksm dibentuksetelah pelaksanaan kegiatan seleksi lokasi partisipatif (selotip) dan di titiklokasi kegiatan, namun saksi arif budi rochman selaku kepala desayang telah mendapatkan informasi adanya program pembangunan saranadan prasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut lalu saksi budi arif rochmanmenghubungi dan memberitahukan informasi tersebut kepada terdakwaagus darmanto serta memerintahkan terdakwa agus darmanto untukmembentuk serta menjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakanproyek / pekerjaan ipal di desa siraman. selanjutnya untuk memenuhiadministrasi persyaratan pembentukan ksm tersebut dibuatlah ad/art ksmdan dibuatkan akta pendirian kelompok swadaya masyarakat “mandiri”.berdasarkan akta pendirian kelompok swadaya masyarakat “mandiri” nomor1 tanggal 03 maret 2018 yang berdomisili di dusun siraman rt.002 rw.003desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, yang dibuatdihadapan maya sari anggraeni, sh.mkn selaku notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar untuk susunan pengurus sebagai berikut:a.pengawas: pranotob.ketua: agus darmantoc.sekretaris: erni mustika watid.bendahara: supanibahwa untuk kegiatan swakelola yang dilaksanakan oleh kelompokmasyarakat pelaksana swakelola, perencanaan swakelola disusun dandiusulkan oleh kelompok masyarakat. perencanaan tersebut ditetapkan olehppk setelah melalui proses evaluasi. bahwa dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air bersih, airlimbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uang dana alokasikhusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018 terdapat pengajuan“usulan rencana kegiatan masyarakat (rkm)” sebagai syarat dari programsanitasi lingkungan berbasis masyarakat ( slbm ) tahun 2018 dengan suratpengantar yang ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” tertanggal 01 februari 2018 dalam proposal tersebut putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 menyebutkan bahwa lahan yang terletak pada persil 67d-ii dengan luas 126m2 adalah tanah aset desa yang hendak dipergunakan untuk instalasipembuangan air limbah komunal (ipal komunal) dengan batas-batas terterajelas: saluran, tanah milik sudarman, sungai, hal ini tertera pada suratketerangan dari kepala desa siraman no. reg: 470/287/409.50.9/2018tanggal 07 maret 2018 yang ditandatangani oleh saksi budi arif rochmanselaku kepala desa siraman. dalam gambar kerja dibuat oleh pihak ksm“mandiri” yang telah diperiksa oleh fasilitator yaitu saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan sertadiketahui oleh pptk yaitu saksi yuyus kristiawan,s.t. dan ppk yaitusaksi gunadi,s.km.,msi. selanjutnya para pihak tersebut bertandatangandalam gambar kerja. rencana anggaran biaya (rab) juga dibuat oleh pihakksm “mandiri” yang telah diperiksa oleh fasilitator yaitu saksi yenisetyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitator lapangan (tfl) teknispemberdayaan serta diketahui oleh pptk yaitu saksi yuyuskristiawan,s.t. dan ppk yaitu saksi gunadi,skm.,msi. selanjutnya parapihak tersebut bertandatangan dalam rab pekerjaan pembangunan ipalkomunal lokasi rt.1-4/rw.5 desa siraman ta 2018, nilai yang tertera dalamrab tersebut sebesar total rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empatjuta lima ratus lima puluh ribu rupiah); bahwa rencana kerja masyarakat (rkm) untuk pembangunan ipal komunaldi desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tersebut seharusnyadibuat serta disusun oleh pihak ksm “mandiri” namun dalampelaksanaannya rencan kerja masyarakat (rkm) tidak dibuat oleh pihakksm “mandiri” tetapi dibuat oleh saksi yeni setyorini, s.e. selaku tflyang selanjutnya diajukan untuk mendapat persetujuan dari pihak dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar. bahwa terkait statusdari tanah tidak sesuai dengan apa yang diterangkan dalam surat keterangankepala desa siraman karena dilapangan tanah tersebut bukan tanah asetdesa siraman. selanjutnya terhadap rencana kerja masyarakat (rkm)tersebut telah disetujui oleh saksi agus santosa, s.sos. m.si selakukepala dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,sebagaimana dalam lembar persetujuan yang menjadi bagian tidakterpisahkan dari rencana kerja masyarakat yang dibuat dan diajukan olehksm mandiri kepada tim pelaksana kabupaten blitar selaku tim verifikasi putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 usulan kegiatan sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) tahun 2018sebagai persyaratan.bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa pada tahap awal kegiatan ksm pelaksana swakelola mengangkat timswakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuai dengan kontrakantara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiri dari: tim perencana,tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan, namun ksmpelaksaanan swakelola diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelola yangterdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut. bahwa telah diterbitkan surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018 tanggal 26 maret 2018 tentang penunjukan ksm / pokmas“mandiri” sebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah ( sanitasi ) di desa siraman kecamatankesamben, yang menunjuk ksm “mandiri” diketuai oleh terdakwa agusdarmanto sebagai pelaksana swakelola pekerjaan pembangunan saranadan prasarana air limbah dengan harga borongan sebesar rp474.550.000,00(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah).berdasarkan sk kpa tersebut selanjutnya diterbitkan sk ppk dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang/jas secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben, putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksigunadi,s.km.,m.si., ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta ditandatangani olehkepala dinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku yangmengetahui / menyetujui yaitu saksi agus santoso;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahappertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh limapersen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen). dalam pencairan tahap 2(dua) selain syarat yang ditentukan dalam pecairan tahap pertama, terdapatpersyaratan tambahan yang wajib dipenuhi pihak ksm “mandiri” yaitu beritaacara perkembangan fisik pekerjaan dan spj tahap pertama sedangkanuntuk pencairan tahap ketiga harus menyampaikan berita acaraperkembangan fisik pekerjaan dan spj tahap kedua. pembayarandibayarkan ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut:i.tahapan / termin i sebesar rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00034/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018.ii.tahapan / termin ii sebesar rp213.547.500,00 (dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018.iii.tahapan / termin iii sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluh duajuta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan surat perintahmembayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 tanggal 05 desember 2018 dan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018.bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto bin alm. mujito selaku ketua ksm “mandiri” dan saksisupani selaku bendahara ksm “mandiri”.bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i / termin i diterima pada rekening ksm “mandiri” dan / atau 30 (tigapuluh) hari sejak dana tahap iii / termin iii diterima ksm “mandiri”. apabilapekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) pihak ksm “mandiri” selakupihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaan kepada pejabat pembuatkomitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atas nama dinas perumahan danpermukiman kabupaten blitar selaku pihak pertama dengan dilampiri beritaacara hasil pekerjaan 100% (seratus persen), berita acara serah terimahasil pekerjaan, dan spj tahap iii/termin iii. bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto bin alm.mujito selaku ketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agussantoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar. selanjutnya oleh penggunaanggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarterhadap sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang telah diselesaikan oleh ksm “mandiri”langsung diserahkan kepada pihak kelompok pemelihara dan pemanfaatan(kpp mandiri) di desa siraman kecamatan kesamben. penyerahan kepadakpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal 31 desember 2018 sesuaidengan berita acara serah terima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihakpertama saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran(pa) dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 kedua saksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa pembentukan kelompok pemanfaat dan pemeliharaan (kpp), kppdibentuk pada saat rembug warga dalam rangka menjelaskan kontrak yangsudah dilakukan antara ksm dengan ppk teknis opd terkait. adapun tugaskpp adalah:a.mengoperasikan dan memelihara sarana sanitasi yang telah dibangun;b.bertanggung jawab terhadap hal-hal teknis;c.mengumpulkan iuran warga;d.melestarikan sarana sanitasi yang telah dibangun;e.membuat rencana pengembangan pelayanan sarana sanitasi.kpp diwajibkan memiliki ad/art dan dibuatkan akte notaris. selanjutnyasesuai dengan pengembangan pelayanan/usaha lainnya, maka kppdisarankan berbadan hukum dari sk yang diterbitkan kemenkumham. namundalam program pembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) didesa siraman kecamatan kesamben ta 2018 dalam berita acara serahterima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31desember 2018 tercatat kelompok pemelihara dan pemanfaatan (kppmandiri) di desa siraman kecamatan kesamben sebelumnya dibentukberdasarkan keputusan kepala desa nomor: 03/409.057.191/2018 tanggal22 desember 2018 adalah tidak benar, pembentukan kpp mandiri tidakpernah dilakukan rembuk warga ketika menjelaskan kontrak yang sudahdilakukan antara ksm “mandiri” dengan ppk dan tidak memiliki ad/artserta tidak memiliki akta notaris. terhadap serah terima slbm kepada kppmandiri tidak pernah terjadi secara resmi karena saksi hari sulistyonoyang namanya dipakai selaku ketua kpp mandiri tidak pernah ditunjuksecara resmi menjadi ketua kpp mandiri dan tidak pernah mengetahuiperihal surat keputusan kepala desa siraman tentang pembentukan kppmandiri, selain itu saksi hari sulistyono tidak pernah menerima saranaprasarana slbm pada tanggal 31 desember 2018 sebagaimana dalam beritaacara serah terima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018tanggal 31 desember 2018. bahwa seharusnya dalam pelaksanaanya setelah dana tahap i, tahap ii dantahap iii dicairkan serta diterima oleh pihak ksm “mandiri” selakupelaksana kegiatan pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 2018, harus segera melaksanakan kegiatan pembangunan fisik sesuai denganrencana anggaran biaya (rab) serta pada lokasi yang dipersyaratkan dalamrencana kegiatan hingga selesai, namun dalam proses pelaksanaanpembangunan fisik yang dikerjakan pihak ksm “mandiri” yang diketuai olehterdakwa agus darmanto setelah diterima dan dikuasai oleh terdakwaagus darmanto, terdapat penggunaan yang tidak sesuai dengan rab(rencana anggaran biaya) dan rencana kerja masyarakat yaitu: 1.sesuai rencana kerja masyarakat penyediaan lahan yang digunakansebagai lokasi ipal merupakan milik desa siraman akan tetapi lahan yangdigunakan di peroleh dengan cara membeli dari pihak lain yaitu saksisudarman seharga rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) denganukuran sekira 56m2 (lima puluh enam) meter persegi dengan menggunakandana yang berasal dari dak sehingga penggunaan dana tidak sesuaidengan rencana anggaran biaya (rab). bahwa terhadap kepemilikantanah dan bangunan yang dibangun dalam kegiatan tersebut bukan milikdan/atau aset dari desa siraman akan tetapi status kepemilikannya masihatas nama saksi sudarman, sehingga terhadap pelaksanaan kegiatanpihak ksm “mandiri” tidak melaksanakan kegiatan sesuai denganrencana kerja masyarakat dan surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan(sp3).2.terdapat penggunaan dana yang berasal dari dak untuk kepentinganpribadi dari terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm ”mandiri”total sekira sebesar rp124.100.000,00 (seratus dua puluh empat jutaseratus ribu rupiah) dengan rincian rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)untuk keperluan pribadi terdakwa agus darmanto, rp10.000.000,00( sepuluh rupiah) untuk terdakwa pinjamkan kepada saksi budi arifrochman dan rp94.100.000,00 terdakwa serahkan kepada saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) untuk komitmen feetfl 20% (dua puluh persen), sehingga tidak sesuai dengan rencanaanggaran biaya (rab).bahwa seharusnya dalam pembuatan laporan pertanggungjawaban (lpj)ksm “mandiri” dibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri”dengan bukti-bukti dukung yang lengkap dan sah lalu disampaikan sendirioleh ketua dan bendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secaralangsung, namun dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebut putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 dibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” selanjutnya membuat kuitansi print yang dibubuhi tandatangan terdakwa agus darmanto bin alm. mujito selaku ketua ksm“mandiri” dan saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” kemudianpihak mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-notapembelian yang nilai-nilainya disesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnyasama dan dibubuhi dengan tanda tangan dan stampel toko oleh terdakwaagus darmanto bin alm. mujito sendiri menjadikan identik denganstempel toko dimaksud, sehingga seolah-olah pihak ksm “mandiri” telahmelaksanakan atau membelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta 2018program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang diterima, selanjutnya digunakan sebagaibukti-bukti dukung dalam laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebut. setelahlaporan pertanggungjawaban (lpj) atas nama ksm “mandiri” selesaidibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)selanjutnya saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)sendiri yang membawa dan menyerahkan secara langsung kepada pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.bahwa dalam program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatanpekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 tersebut, pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar hanyamenerima laporan pertanggungjawaban (lpj) dari pihak ksm “mandiri”selaku pelaksana pekerjaan secara swakelola, tidak ada kegiatan monitoringdan evaluasi di lapangan yang dilakukan oleh pihak panitia pelaksana tekniskegiatan (pptk), pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar pada kegiatantersebut, karena monitoring dan evaluasi hanya dilaksanakan dengan melihatdokumen laporan pertanggungjawaban yang dilampiri bukti-bukti dandokumen foto kegiatan.bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan, st, mt dari pihak laboratorium putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 bahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor: 005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25,00(empat puluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapanpuluh lima rupiah dua puluh lima sen) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar.2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 kg/cm2.3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak( plat penutup) komunal adalah 199,51 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200.4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162,47 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih dari tegangan minimum mutu beton k-200.bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa agus darmanto bin alm.mujito selaku ketua ksm “mandiri” bersama-sama dengan saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) sehubunganpenyalahgunaan apbd kabupaten blitar tahun 2018 cq. dana alokasi khusus(dak) ta 2018 program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatanpekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm“mandiri” telah bertentangan dengan peraturan yang berlaku diantaranya:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah pasal 7 ayat (1) yang menyebutkan bahwa: “semua pihak yangterlibat dalam pengadaan barang dan jasa mematuhi etika sebagai berikut:-melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untukmencapai sasaran, kelancaran dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;-menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara.” putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 b.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 58 tahun 2005 tentangpengelolaan keuangan daerah, yaitu:-pasal 4 asas umum pengelolaan keuangan daerah ayat (1): “keuangandaerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan asas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat.”-pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh bukti yanglengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yang menagih;c.peraturan meteri dalam negeri republik indonesia nomor 13 tahun 2006sebagaimana telah diubah terakhir dengan nomor 21 tahun 2007 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:-pasal 132 ayat (1): “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung denganbukti yang lengkap dan sah.”-pasal 184 ayat (1): “pengguna anggaran / kuasa pengguna anggaran, bendaharapenerimaan/pengeluaran dan orang atau badan yang menerima ataumenguasai uang/barang/kekayaan daerah, wajib menyelenggarakanpenatausahaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”d.surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3) sanitasi lingkunganberbasis masyarakat (slbm) nomor 650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018tanggal 27 maret 2018 dan lampirannya syarat-syarat surat perjanjianpelaksanaan pekerjaan (sp3), yaitu:-poin iii.1: “dana dari program slbm hanya boleh digunakan untuk membiayaikegiatan masyarakat yang telah direncanakan bersama dan dituangkandalam rkm/rencana pembangunan, penggunaan di luar kegiatan yangtelah disepakati dengan alasan apapun tidak dibenarkan.”-poin v.1: “ksm harus melakukan pencatatan, penyusunan dan penyimpanandokumen pendukung untuk pengeluaran dana. yang termasuk dokumenpendukung diantaranya adalah kwitansi, bon, nota, bukti pembayaran,faktur, dsb.” putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober oleh badanpengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan provinsi jawatimur atas kasus dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan dana dakta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, terdapatpenyimpangan sebagai berikut:1.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;2.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasarana airlimbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;3.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaraan yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan);4.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;5.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;6.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;7.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi.sehingga diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp182.586.471,00 ( seratus delapan puluh dua juta lima ratusdelapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), dengan rinciansebagai berikut:1.dana dak yang telah dicairkan, yaitu sp2d yangcair dan masuk ke rekening ksm “mandiri”:-sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018rp. 118.637.500,00-sp2d nomor: 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03 september 2018213.547.500,00-sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018142.365.000,00rp. 474.550.000,002.nilai pekerjaan yang telah dilaksanakan:material yang digunakan:-pekerjaan pembangunan ipalrp. 141.011.201,38-pekerjaan pemipaan 4 inch43.983.353,65-pekerjaan pemipaan 6 inch48.296.116,42-pekerjaan sambung rumah4.787.857,55upah tenaga kerja53.885.000,00rp. 291.963.529,003.nilai kerugian keuangan negara (1-2)rp. 182.586.471,00 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 bahwa akibat perbuatan terdakwa agus darmanto bin alm. mujito yangmenggunakan dana alokasi khusus (dak) kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri”, tidak sesuai denganrencana anggaran biaya (rab) serta pada lokasi yang dipersyaratkan dalamrencana kegiatan/rencana kerja masyarakat, dikuasai dan digunakan olehterdakwa agus darmanto untuk kepentingan pribadi sehinggamengakibatkan kerugian negara / daerah senilai rp182.586.471,00 (seratusdelapan puluh dua juta lima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuhpuluh satu rupiah) atau setidak-tidaknya berjumlah sekitar itu.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang – undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.subsidiair:bahwa ia terdakwa agus darmanto bin alm.mujito bersama-samadengan saksi yeni setyorini pada waktu yang tidak dapat diingat lagidalam tahun 2018 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masihtermasuk dalam tahun 2018 bertempat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya, sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yang dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan carasebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerahkabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar mempunyai anggaran yang dibiayai dana alokasi khusus(dak) bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn)yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar ta.2018 sesuai dalamapbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 melalui dokumen pelaksanaananggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor 1.04-01-16- putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai rp2.357.670.000,00(dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah)terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaan perubahan anggaransatuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor 1.04-01-01-16-10-5-2tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai rp2.357.718.000,00(dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratus delapan belas riburupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desa yang berada dikabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihak kelompokswakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya.bahwa program kegiatan menyediakan sarana dan prasarana sanitasi bagimasyarakat ( pengelolaan limbah domestik ) secara swakelola berupapembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal ( ipal-komunal )yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) fisik merupakan programdari pemerintah pusat yang bertujuan untuk meningkatkan derajat kesehatanmasyarakat.;bahwa alur dari penyaluran dana kegiatan program menyediakan sarana danprasarana sanitasi bagi masyarakat ( pengelolaan limbah domestic ) secaraswakelola berupa pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal-komunal) adalah sebagai berikut: pada tahun anggaran 2018 pemerintah kabupaten blitar memperoleh danaalokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja negara (apbn) tahun anggaran berjalan, yaitu sesuai peraturanpresiden republik indonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rinciananggaran pendapatan dan belanja negara tahun anggaran 2018 yangdiundangkan tanggal 30 november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisikmenurut provinsi / kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut223); berdasarkan penetapan alokasi dana alokasi khusus dari pemerintahtersebut, bupati / walikota penerima dak bidang sanitasi menyusun usulanrencana kegiatan (urk) yang memenuhi kriteria prioritas nasional; hasil pembahasan usulan rencana kegiatan (urk) bersama unitorganisasi teknis (unor) ditetapkan oleh kepala daerah menjadi rencanakegiatan (rk) berupa rincian kegiatan, lokasi kegiatan dan target outputkegiatan. selanjutnya disampaikan kepada direktur jenderal cipta karya putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 sebagai unit organisasi teknis (unor) bidang sanitasi menyampaikanrekap hasil penetapan rencana kegiatan (rk) yang telah ditetapkan olehkepala daerah kepada sekretaris jenderal kementerian pupr.selanjutnya menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat menetapkanhasil rekapitulasi rencana kegiatan (rk) bidang sanitasi untuk disampaikankepada menteri keuangan, menteri dalam negeri dan menteri perencanaanpembangunan nasional/ kepala bappenas.perubahan terhadap rencana kegiatan (rk) yang telah ditetapkan olehmenteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat dapat dilakukan setelahkepala daerah terkait mengajukan usulan perubahan rencana kegiatan(rk) kepada unit organisasi teknis (unor) dan mendapatkan persetujuandari unit organisasi teknis, direktorat pengembangan plp, direktoratjenderal cipta karya, kementerian pekerjaan umum dan perumahanrakyat.perencanaan dan pelaksanaan, pelaksanaan kegiatan swakelola dalampelaksanaan kegiatan dak bidang sanitasi, pengorganisasian pelaksanaankegiatan meliputi:i.tahap persiapan.sosialisasi awal kepada pemerintah desa / kelurahan danmasyarakat desa;penyusunan pedoman teknis, perekrutan dan peningkatan kapasitastenaga fasilitator lapangan (tfl);ii.tahap perencanaan.seleksi lokasi / longlist ( disesuaikan lokasi hasil ehra / ssk)shortlist ( selotip ) terhadap lokasi terpilih.pemicuan masyarakat, pembentukan tim swakelola ( ksm ),pembentukan kelompok pemanfaat dan pemelihara ( kpp ) dankeuangan.penyusunan rencana kerja masyarakat (rkm), organisasi, pilihanteknologi dan sarana, detailed enggineering design (ded), rencanaanggaran biaya (rab) dan jadwal kegiatan menjadi sebuah dokumenrencana kerja masyarakat (rkm). iii.tahap pelaksanaan fisik:penetapan ksm, penandatanganan kontrak antara ksm dengan pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 konstruksi, pelaksanaan dan pengawasan / pengendalian olehmasyarakat, hingga pekerjaan selesai atau sarana siap digunakan.pencairan dana dak untuk kegiatan dari bpkad kepada masing-masing kelompok swadaya masyarakat ( ksm ).pelaporan kemajuan pekerjaan dan dokumentasi pekerjaan sertapenggunaan keuangan dilaporkan oleh pelaksana swakelola (ksm)kepada ppk secara berkala.penyerahan hasil pekerjaan, setelah pelaksanaan pekerjaanswakelola selesai 100% (seratus persen) (sasaran akhir pekerjaantelah tercapai) penanggung jawab pelaksana swakelola (ksm)menyerahkan pekerjaan kepada ppk.selanjutnya pengguna anggaran (pa) / kuasa pengguna anggaran(kpa) menyerahkan pengelolaan sarana dan prasarana sanitasitersebut kepada kelompok pemanfaat dan pemeliharaan (kpp).laporan pertanggungjawaban, apabila pekerjaan fisik sudah selesai(mencapai 100%(seratus persen), laporan pertanggungjawaban ksmberisi laporan penyelesaian pelaksanaan kegiatan (lp2k), realisasikegiatan dan biaya (rkb) dan pembuatan surat pernyataanpenyelesaian pelaksanaan kegiatan (sp3k) dilengkapi dengan bukti-bukti dukung yang lengkap dan sah.bahwa selanjutnya laporan pertanggungjawaban (lpj) yang telah dibuat olehpihak ksm pelaksana swakelola sesuai rencana anggaran belanja sertatelah dilaksanakan dengan sebenarnya kemudian disampaikan sendiri olehpara ketua dan bendahara kelompok kepada satuan kerja perangkat daerah(skpd) terkait dengan cara hadir secara langsung. bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00(dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun. tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp450.000.000,00(empat ratus lima puluh juta rupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 2)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah);3)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun. tegalrejo desasemen kecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah);4)pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingk. tanggung kel.wlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesar rp450.000.000,00 (empatratus lima puluh juta rupiah).5)pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah).dan biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasansebesar rp114.450.000,00 (seratus empat belas juta empat ratus limapuluh ribu rupiah). terhadap usulan tersebut pihak pemerintah kabupatenblitar memperoleh anggaran dana alokasi khusus (dak) reguler yangbersumber dari anggaran pendapatan belanja negara (apbn) tahunanggaran berjalan, yaitu sesuai peraturan presiden republik indonesianomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggaran pendapatan dan belanjanegara tahun anggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30 november2017 ( lampiran xv rincian dak fisik menurut provinsi / kabupaten /kota, huruf a. dak reguler nomor urut 223). selanjutnya dituangkan kedalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuan kerja perangkatdaerah (skpd) dan perubahannya.bahwa dalam pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi,skm.,msi. sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.diterbitkan surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal05 januari 2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan(pptk) pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinas putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan,s.t. sebagai pejabat pelaksana teknis kegiatandan sdri. elin rohmaningsih sebagai sekretaris kegiatan. diterbitkansurat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitatorlapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siraman kecamatankesamben. bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) "mandiri" didirikanberdasarkan anggaran dasar (ad) kelompok swadaya masyarakat"mandiri" yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm "mandiri" serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui,anggaran rumah tangga (art) kelompok swadaya masyarakat "mandiri"yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatangani olehterdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm "mandiri" serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui danberdasarkan akta notaris tentang pendirian kelompok swadaya masyarakat"mandiri" nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang berdomisili di dusunsiraman rt.002 rw.003 desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, yang dibuat dihadapan maya sari anggraeni,s.h.,mkn. selakunotaris yang berkedudukan di kabupaten blitar. kelompok swadayamasyarakat (ksm) "mandiri" tersebut dibentuk setelah adanya informasiakan adanya program pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) yangberlokasi di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar secaraswakelola. informasi awal tersebut diterima saksi budi arif rochmanselaku kepala desa siraman dari saksi yeni setyorini selaku tenagafasilitator lapangan (tfl).bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadayamasyarakat (ksm) merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 menyatukan diri secara sukarela dalam kelompok dikarenakan adanyakepentingan dan kebutuhan yang sama, sehingga dalam kelompoktersebut memiliki kesamaan tujuan yang ingin dicapai. ksm sebagai timpelaksana swakelola dibentuk melalui proses pemilihan lansung (tanpaaklamasi) dengan mengedepankan kriteria bakal calon yangdikampanyekan kepada warga masyarakat calon penerima manfaat di titiklokasi kegiatan. dengan bentuk dan susunan tim pelaksana ditetapkanmelalui surat keputusan (sk) kepala organisasi perangkat daerah /penguna anggaran / kuasa pengguna anggaran. ksm dibentuk setelahpelaksanaan kegiatan seleksi lokasi partisipatif (selotip) dan di titiklokasi kegiatan, namun saksi arif budi rochman selaku kepala desayang telah mendapatkan informasi adanya program pembangunan saranadan prasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari danaalokasi khusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siramanyang dipimpinnya mendapatkan program tersebut lalu saksi budi arifrochman menghubungi dan memberitahukan informasi tersebut kepadaterdakwa agus darmanto serta memerintahkan terdakwa agusdarmanto untuk membentuk serta menjadi ketua kelompok swadayamasyarakat di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitaryang akan mengerjakan proyek / pekerjaan ipal di desa siraman.selanjutnya untuk memenuhi administrasi persyaratan pembentukan ksmtersebut dibuatlah ad/art ksm dan dibuatkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat "mandiri". berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat "mandiri" nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yangberdomisili di dusun siraman rt.002 rw.003 desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar, yang dibuat dihadapan maya sarianggraeni,s.h.,mkn selaku notaris yang berkedudukan di kabupatenblitar untuk susunan pengurus sebagai berikut:a.pengawas: pranoto.b.ketua: agus darmanto.c.sekretaris: erni mustika wati.d.bendahara: supani.bahwa untuk kegiatan swakelola yang dilaksanakan oleh kelompokmasyarakat pelaksana swakelola, perencanaan swakelola disusun dan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 diusulkan oleh kelompok masyarakat. perencanaan tersebut ditetapkan olehppk setelah melalui proses evaluasi. bahwa dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air bersih, airlimbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uang dana alokasikhusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018 terdapat pengajuan“usulan rencana kegiatan masyarakat (rkm)” sebagai syarat dari programsanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) tahun 2018 dengan suratpengantar yang ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” tertanggal 01 februari 2018 dalam proposal tersebutmenyebutkan bahwa lahan yang terletak pada persil 67d-ii dengan luas 126m2 adalah tanah aset desa yang hendak dipergunakan untuk instalasipembuangan air limbah komunal (ipal komunal) dengan batas-batas terterajelas: saluran, tanah milik sudarman, sungai, hal ini tertera pada suratketerangan dari kepala desa siraman no. reg: 470/287/409.50.9/2018tanggal 07 maret 2018 yang ditandatangani oleh saksi budi arif rochmanselaku kepala desa siraman. dalam gambar kerja dibuat oleh pihak ksm“mandiri” yang telah diperiksa oleh fasilitator yaitu saksi yenisetyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitator lapangan (tfl) teknispemberdayaan serta diketahui oleh pptk yaitu saksi yuyuskristiawan,s.t. dan ppk yaitu saksi gunadi,skm.,msi. selanjutnya parapihak tersebut bertandatangan dalam gambar kerja. rencana anggaran biaya(rab) juga dibuat oleh pihak ksm “mandiri” yang telah diperiksa olehfasilitator yaitu saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitatorlapangan (tfl) teknis pemberdayaan serta diketahui oleh pptk yaitu saksiyuyus kristiawan,s.t. dan ppk yaitu saksi gunadi,s.km.,msi.selanjutnya para pihak tersebut bertandatangan dalam rab pekerjaanpembangunan ipal komunal lokasi rt.1-4/rw.5 desa siraman ta 2018, nilaiyang tertera dalam rab tersebut sebesar total rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa rencana kerja masyarakat (rkm) untuk pembangunan ipal komunaldi desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tersebut seharusnyadibuat serta disusun oleh pihak ksm “mandiri” namun dalampelaksanaannya rencana kerja masyarakat (rkm) tidak dibuat oleh pihakksm “mandiri” tetapi dibuat oleh saksi yeni setyorini,s.e. selaku tflyang selanjutnya diajukan untuk mendapat persetujuan dari pihak dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 bahwa terkait status dari tanah tidak sesuai dengan apa yang diterangkandalam surat keterangan kepala desa siraman karena dilapangan tanahtersebut bukan tanah aset desa siraman. selanjutnya terhadap rencanakerja masyarakat (rkm) tersebut telah disetujui oleh saksi agussantosa,s.sos.,msi. selaku kepala dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar, sebagaimana dalam lembar persetujuan yangmenjadi bagian tidak terpisahkan dari rencana kerja masyarakat (rkm) yangdibuat dan diajukan oleh ksm mandiri kepada tim pelaksana kabupaten blitarselaku tim verifikasi usulan kegiatan sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) tahun 2018 sebagai persyaratan; bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa pada tahap awal kegiatan ksm pelaksana swakelola mengangkat timswakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuai dengan kontrakantara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiri dari: tim perencana,tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan, namun ksmpelaksaanan swakelola diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelola yangterdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut;bahwa terdakwa agus darmanto mempergunakan adanya kesempatantersebut untuk mendapatkan keuntungan dari pelaksanaan pekerjaanswakelola yang dilaksanakan oleh ksm “mandiri” dan kedudukan terdakwaagus darmanto selaku ketua;bahwa telah diterbitkan surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/ putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 2018 tanggal 26 maret 2018 tentang penunjukan ksm/pokmas “mandiri”sebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,yang menunjuk ksm “mandiri” diketuai oleh terdakwa agus darmantosebagai pelaksana swakelola pekerjaan pembangunan sarana dan prasaranaair limbah dengan harga borongan sebesar rp474.550.000,00 (empat ratustujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). berdasarkan sk kpatersebut selanjutnya diterbitkan sk ppk dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor 650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentang penunjukan penyediabarang/jas secara swakelola pembangunan sarana dan prasarana airlimbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben, sertaditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3) sanitasilingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor 650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabat pembuat komitmen (ppk)dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar selaku pihakpertama yang ditandatangani oleh saksi gunadi,skm.,m.si., ketua ksm“mandiri” selaku pihak kedua yang ditandatangani oleh terdakwa agusdarmanto serta ditandatangani oleh kepala dinas perumahan danpermukiman kabupaten blitar selaku yang mengetahui/menyetujui yaitu saksiagus santoso;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahappertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh limapersen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen). dalam pencairan tahap 2(dua) selain syarat yang ditentukan dalam pecairan tahap pertama, terdapatpersyaratan tambahan yang wajib dipenuhi pihak ksm “mandiri” yaitu beritaacara perkembangan fisik pekerjaan dan spj tahap pertama sedangkanuntuk pencairan tahap ketiga harus menyampaikan berita acaraperkembangan fisik pekerjaan dan spj tahap kedua. pembayarandibayarkan ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut:i.tahapan / termin i sebesar rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan surat putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 perintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00034/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei2018. ii.tahapan / termin ii sebesar rp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah ) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor: 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018.iii.tahapan/termin iii sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluh duajuta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan surat perintahmembayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018tanggal 05 desember 2018 dan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018.bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto bin alm. mujito selaku ketua ksm “mandiri” dan saksisupani selaku bendahara ksm “mandiri”.bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”. apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen)pihak ksm “mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaankepada pejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atasnama dinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihakpertama dengan dilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratuspersen), berita acara serah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii (tiga) /termin iii (tiga). bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto bin alm. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 mujito selaku ketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agussantoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar. selanjutnya oleh penggunaanggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarterhadap sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang telah diselesaikan oleh ksm “mandiri”langsung diserahkan kepada pihak kelompok pemelihara dan pemanfaatan(kpp mandiri) di desa siraman kecamatan kesamben. penyerahan kepadakpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal 31 desember 2018 sesuaidengan berita acara serah terima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihak pertamasaksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak keduasaksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa pembentukan kelompok pemanfaat dan pemeliharaan (kpp), kppdibentuk pada saat rembug warga dalam rangka menjelaskan kontrak yangsudah dilakukan antara ksm dengan ppk teknis opd terkait. adapun tugaskpp adalah:a.mengoperasikan dan memelihara sarana sanitasi yang telah dibangun;b.bertanggung jawab terhadap hal-hal teknis;c.mengumpulkan iuran warga;d.melestarikan sarana sanitasi yang telah dibangun;e.membuat rencana pengembangan pelayanan sarana sanitasi.kpp diwajibkan memiliki ad/art dan dibuatkan akte notaris. selanjutnyasesuai dengan pengembangan pelayanan / usaha lainnya, maka kppdisarankan berbadan hukum dari sk yang diterbitkan kemenkumham. namundalam program pembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) didesa siraman kecamatan kesamben ta 2018 dalam berita acara serahterima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31desember 2018 tercatat kelompok pemelihara dan pemanfaatan ( kppmandiri ) di desa siraman kecamatan kesamben sebelumnya dibentukberdasarkan keputusan kepala desa nomor: 03/409.057.191/2018 tanggal 22desember 2018 adalah tidak benar, pembentukan kpp mandiri tidak pernahdilakukan rembuk warga ketika menjelaskan kontrak yang sudah dilakukanantara ksm "mandiri" dengan ppk dan tidak memiliki ad/art serta tidak putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 memiliki akta notaris. terhadap serah terima slbm kepada kpp mandiritidak pernah terjadi secara resmi karena saksi hari sulistyono yangnamanya dipakai selaku ketua kpp mandiri tidak pernah ditunjuk secararesmi menjadi ketua kpp mandiri dan tidak pernah mengetahui perihalsurat keputusan kepala desa siraman tentang pembentukan kpp mandiri,selain itu saksi hari sulistyono tidak pernah menerima sarana prasaranaslbm pada tanggal 31 desember 2018 sebagaimana dalam berita acaraserah terima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31desember 2018;bahwa seharusnya dalam pelaksanaanya setelah dana tahap i (satu), tahapii (dua) dan tahap iii (tiga) dicairkan serta diterima oleh pihak ksm “mandiri”selaku pelaksana kegiatan pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta2018, harus segera melaksanakan kegiatan pembangunan fisik sesuai denganrencana anggaran biaya (rab) serta pada lokasi yang dipersyaratkan dalamrencana kegiatan hingga selesai, namun dalam proses pelaksanaanpembangunan fisik yang dikerjakan pihak ksm “mandiri” yang diketuai olehterdakwa agus darmanto setelah diterima dan dikuasai oleh terdakwaagus darmanto, terdapat penggunaan yang tidak sesuai dengan rab danrencana kerja masyarakat yaitu: 1.sesuai rencana kerja masyarakat penyediaan lahan yang digunakansebagai lokasi ipal merupakan milik desa siraman akan tetapi lahan yangdigunakan di peroleh dengan cara membeli dari pihak lain yaitu saksisudarman seharga rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) denganukuran sekira 56m2 (lima puluh enam meter persegi) dengan menggunakandana yang berasal dari dak sehingga penggunaan dana tidak sesuaidengan rencana anggaran biaya (rab). bahwa terhadap kepemilikantanah dan bangunan yang dibangun dalam kegiatan tersebut bukan milikdan / atau aset dari desa siraman akan tetapi status kepemilikannya masihatas nama saksi sudarman, sehingga terhadap pelaksanaan kegiatanpihak ksm “mandiri” tidak melaksanakan kegiatan sesuai denganrencana kerja masyarakat dan surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan(sp3).2.terdapat penggunaan dana yang berasal dari dak untuk kepentinganpribadi dari terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm ”mandiri”total sebesar rp124.100.000,00 (seratus dua puluh empat juta seratus ribu putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 rupiah) dengan rincian rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) untukkeperluan pribadi terdakwa agus darmanto, rp10.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah) untuk terdakwa pinjamkan kepada saksi budi arifrochman dan rp94.100.000,00 (sembilan puluh empat juta seratus riburupiah) terdakwa serahkan kepada saksi yeni setyorini selaku tenagafasilitator lapangan (tfl) untuk komitmen fee tfl 20% (dua puluhpersen), sehingga tidak sesuai dengan rencana anggaran biaya (rab).bahwa seharusnya dalam pembuatan laporan pertanggungjawaban (lpj)ksm “mandiri” dibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri”dengan bukti-bukti dukung yang lengkap dan sah lalu disampaikan sendirioleh ketua dan bendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secaralangsung, namun dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebutdibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” selanjutnya membuat kuitansi print yang dibubuhi tandatangan terdakwa agus darmanto bin alm. mujito selaku ketua ksm“mandiri” dan saudara saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri”kemudian pihak mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisinota-nota pembelian yang nilai-nilainya disesuaikan dengan rab sehingganilai totalnya sama dan dibubuhi dengan tanda tangan dan stampel toko olehterdakwa agus darmanto bin alm. mujito sendiri menjadikan identikdengan stempel toko dimaksud, sehingga seolah-olah pihak ksm “mandiri”telah melaksanakan atau membelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta2018 program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatanpekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 yang diterima,selanjutnya digunakan sebagai bukti-bukti dukung dalam laporanpertanggungjawaban (lpj) tersebut. setelah laporan pertanggungjawaban(lpj) atas nama ksm “mandiri” selesai dibuat oleh saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) selanjutnya saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) sendiri yang membawadan menyerahkan secara langsung kepada pihak dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 bahwa dalam program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatanpekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 tersebut, pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar hanyamenerima laporan pertanggungjawaban (lpj) dari pihak ksm “mandiri”selaku pelaksana pekerjaan secara swakelola, tidak ada kegiatan monitoringdan evaluasi di lapangan yang dilakukan oleh pihak panitia pelaksana tekniskegiatan (pptk), pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar pada kegiatantersebut, karena monitoring dan evaluasi hanya dilaksanakan dengan melihatdokumen laporan pertanggungjawaban yang dilampiri bukti-bukti dandokumen foto kegiatan;bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan,s.t.,m.t. dari pihak laboratoriumbahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor: 005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25 (empatpuluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah koma dua puluh lima sen ) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar.2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 (dua ratus) kg / cm2.3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak(plat penutup) komunal adalah 199,51 (seratus sembilan puluh sembilankoma lima puluh satu) kg / cm2, hal ini menunjukan bahwa teganganelemen dak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200.4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162,47 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih dari tegangan minimum mutu beton k-200. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa agus darmanto bin alm.mujito selaku ketua ksm “mandiri” bersama-sama dengan saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) sehubunganpenyalahgunaan apbd kabupaten blitar tahun 2018 cq. dana alokasikhusus (dak) ta 2018 program penyehatan lingkungan permukimanmelalui dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untukkegiatan pekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana airlimbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm“mandiri” telah bertentangan dengan peraturan yang berlaku diantaranya:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah pasal 7 ayat (1) yang menyebutkan bahwa: “semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang dan jasa mematuhietika sebagai berikut:-melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untukmencapai sasaran, kelancaran dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;-menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara.”b.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 58 tahun 2005 tentangpengelolaan keuangan daerah, yaitu:-pasal 4 asas umum pengelolaan keuangan daerah ayat (1): “keuangandaerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan asas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat.”-pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh bukti yanglengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yangmenagih;c.peraturan meteri dalam negeri republik indonesia nomor 13 tahun 2006sebagaimana telah diubah terakhir dengan nomor 21 tahun 2007 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:-pasal 132 ayat (1): “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung denganbukti yang lengkap dan sah.”-pasal 184 ayat (1): putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran, bendaharapenerimaan/pengeluaran dan orang atau badan yang menerima ataumenguasai uang/barang/kekayaan daerah, wajib menyelenggarakanpenatausahaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”d.petunjuk pelaksanaan dana alokasi khusus (dak) infrastruktur bidangsanitasi ta 2018 direktorat jenderal cipta karya:-poin iii.1:“dana dari program slbm hanya boleh digunakan untuk membiayaikegiatan masyarakat yang telah direncanakan bersama dan dituangkandalam rkm/rencana pembangunan, penggunaan di luar kegiatan yangtelah disepakati dengan alasan apapun tidak dibenarkan”.-poin v.1:“ksm harus melakukan pencatatan, penyusunan dan penyimpanandokumen pendukung untuk pengeluaran dana. yang termasuk dokumenpendukung diantarannya adalah kwitansi, bon, nota, bukti pembayaran,faktur, dsb.”berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor:pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober oleh badanpengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan provinsi jawatimur atas kasus dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan dana dakta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, terdapatpenyimpangan sebagai berikut:1.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;2.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasarana airlimbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;3.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaraan yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan);4.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;5.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;6.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;7.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi.sehingga diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratus putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), dengan rinciansebagai berikut:1.dana dak yang telah dicairkan, yaitu sp2dyang cair dan masuk ke rekening ksm“mandiri”:-sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018rp. 118.637.500,00-sp2d nomor: 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03 september 2018213.547.500,00-sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018142.365.000,00rp. 474.550.000,002.nilai pekerjaan yang telah dilaksanakan:material yang digunakan:-pekerjaan pembangunan ipalrp. 141.011.201,38-pekerjaan pemipaan 4 inch43.983.353,65-pekerjaan pemipaan 6 inch48.296.116,42-pekerjaan sambung rumah4.787.857,55upah tenaga kerja53.885.000,00rp. 291.963.529,003.nilai kerugian keuangan negara (1-2)rp. 182.586.471,00bahwa akibat perbuatan terdakwa agus darmanto bin alm. mujitoyang menggunakan dana alokasi khusus (dak) kegiatan pekerjaanswakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) didesa siraman kecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri”, tidaksesuai dengan rencana anggaran biaya (rab) serta pada lokasi yangdipersyaratkan dalam rencana kegiatan / rencana kerja masyarakat,dikuasai dan digunakan oleh terdakwa agus darmanto untukkepentingan pribadi sehingga mengakibatkan kerugian negara / daerahsenilai rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapanpuluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah) atau setidak-tidaknyaberjumlah sekitar itu.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 3 jo.pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.lebih subsidiair:bahwa ia terdakwa agus darmanto bin alm.mujito bersama-samadengan saksi yeni setyorini pada waktu yang tidak dapat diingat lagi putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 dalam tahun 2018 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masihtermasuk dalam tahun 2018 bertempat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya, sebagai orang yang telah melakukan,menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, pegawai negeriatau orang selain pegawai negeri yang diberi tugas menjalankan suatu jabatanumum secara terus-menerus atau untuk sementara waktu, dengan sengajamemalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaanadministrasi, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut:bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerahkabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar mempunyai anggaran yang dibiayai dana alokasi khusus(dak) bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn)yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar ta.2018 sesuai dalamapbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 melalui dokumen pelaksanaananggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor 1.04-01-16-10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai rp2.357.670.000,00(dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah)terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaan perubahan anggaransatuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor 1.04-01-01-16-10-5-2tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai rp2.357.718.000,00(dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratus delapan belas riburupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desa yang berada dikabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihak kelompokswakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya;bahwa program kegiatan menyediakan sarana dan prasarana sanitasi bagimasyarakat (pengelolaan limbah domestik) secara swakelola berupapembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal (ipal-komunal)yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) fisik merupakan programdari pemerintah pusat yang bertujuan untuk meningkatkan derajat kesehatanmasyarakat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 bahwa alur dari penyaluran dana kegiatan program menyediakan sarana danprasarana sanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbah domestik) secaraswakelola berupa pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal-komunal) adalah sebagai berikut: pada tahun anggaran 2018 pemerintah kabupaten blitar memperoleh danaalokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja negara (apbn) tahun anggaran berjalan, yaitu sesuai peraturanpresiden republik indonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rinciananggaran pendapatan dan belanja negara tahun anggaran 2018 yangdiundangkan tanggal 30 november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisikmenurut provinsi / kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut223). berdasarkan penetapan alokasi dana alokasi khusus dari pemerintahtersebut, bupati / walikota penerima dak bidang sanitasi menyusun usulanrencana kegiatan ( urk ) yang memenuhi kriteria prioritas nasional; hasil pembahasan usulan rencana kegiatan (urk) bersama unitorganisasi teknis (unor) ditetapkan oleh kepala daerah menjadi rencanakegiatan (rk) berupa rincian kegiatan, lokasi kegiatan dan target outputkegiatan. selanjutnya disampaikan kepada direktur jenderal cipta karyasebagai unit organisasi teknis (unor) bidang sanitasi menyampaikanrekap hasil penetapan rencana kegiatan (rk) yang telah ditetapkan olehkepala daerah kepada sekretaris jenderal kementerian pupr;selanjutnya menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat menetapkanhasil rekapitulasi rencana kegiatan (rk) bidang sanitasi untuk disampaikankepada menteri keuangan, menteri dalam negeri dan menteri perencanaanpembangunan nasional / kepala bappenas;perubahan terhadap rencana kegiatan (rk) yang telah ditetapkan olehmenteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat dapat dilakukan setelahkepala daerah terkait mengajukan usulan perubahan rencana kegiatan(rk) kepada unit organisasi teknis (unor) dan mendapatkan persetujuandari unit organisasi teknis, direktorat pengembangan plp, direktoratjenderal cipta karya, kementerian pekerjaan umum dan perumahanrakyat;perencanaan dan pelaksanaan, pelaksanaan kegiatan swakelola dalampelaksanaan kegiatan dak bidang sanitasi, pengorganisasian pelaksanaankegiatan meliputi: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 i.tahap persiapansosialisasi awal kepada pemerintah desa/ kel. dan masyarakat desa.penyusunan pedoman teknis, perekrutan dan peningkatan kapasitastenaga fasilitator lapangan (tfl).ii.tahap perencanaanseleksi lokasi / longlist (disesuaikan lokasi hasil ehra/ssk) shortlist(selotip) terhadap lokasi terpilih.pemicuan masyarakat, pembentukan tim swakelola (ksm),pembentukan kelompok pemanfaat dan pemelihara (kpp) dankeuangan.penyusunan rencana kerja masyarakat (rkm), organisasi, pilihanteknologi dan sarana, detailed enggineering design (ded), rencanaanggaran biaya (rab) dan jadwal kegiatan menjadi sebuah dokumenrencana kerja masyarakat (rkm). iii.tahap pelaksanaan fisik.penetapan ksm, penandatanganan kontrak antara ksm dengan pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman. konstruksi, pelaksanaan dan pengawasan / pengendalian olehmasyarakat, hingga pekerjaan selesai atau sarana siap digunakan.pencairan dana dak untuk kegiatan dari bpkad kepada masing-masing kelompok swadaya masyarakat (ksm).pelaporan kemajuan pekerjaan dan dokumentasi pekerjaan sertapenggunaan keuangan dilaporkan oleh pelaksana swakelola (ksm)kepada ppk secara berkala.penyerahan hasil pekerjaan, setelah pelaksanaan pekerjaan swakelolaselesai 100% ( sasaran akhir pekerjaan telah tercapai ) penanggungjawab pelaksana swakelola ( ksm ) menyerahkan pekerjaan kepadappk.selanjutnya pengguna anggaran ( pa ) / kuasa pengguna anggaran( kpa ) menyerahkan pengelolaan sarana dan prasarana sanitasitersebut kepada kelompok pemanfaat dan pemeliharaan ( kpp ).laporan pertanggungjawaban, apabila pekerjaan fisik sudah selesai(mencapai 100% (seratus persen), laporan pertanggungjawaban ksmberisi laporan penyelesaian pelaksanaan kegiatan ( lp2k ), realisasikegiatan dan biaya ( rkb ) dan pembuatan surat pernyataan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 penyelesaian pelaksanaan kegiatan ( sp3k ) dilengkapi dengan bukti-bukti dukung yang lengkap dan sah.bahwa selanjutnya laporan pertanggungjawaban ( lpj ) yang telah dibuatoleh pihak ksm pelaksana swakelola sesuai rencana anggaran belanja( rab ) serta telah dilaksanakan dengan sebenarnya kemudian disampaikansendiri oleh para ketua dan bendahara kelompok kepada satuan kerjaperangkat daerah ( skpd ) terkait dengan cara hadir secara langsung. bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00(dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp450.000.000,00(empat ratus lima puluh juta rupiah);2)pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 ( empatratus juta rupiah);3)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tegalrejo desasemen kecamatean gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah); 4)pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingk. tanggung keluargawlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesar rp450.000.000,00 (empatratus lima puluh juta rupiah); 5)pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah).dan biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasan sebesarrp114.450.000,00. (seratus empat belas juta empat ratus lima puluh riburupiah) terhadap usulan tersebut pihak pemerintah kabupaten blitarmemperoleh anggaran dana alokasi khusus (dak) reguler yang bersumberdari anggaran pendapatan belanja negara (apbn) tahun anggaran berjalan,yaitu sesuai peraturan presiden republik indonesia nomor 107 tahun putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 2017 tentang rincian anggaran pendapatan dan belanja negara tahunanggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30 november 2017 (lampiran xvrincian dak fisik menurut provinsi/ kabupaten/ kota, huruf a. dakreguler nomor urut 223). selanjutnya dituangkan ke dalam dokumenpelaksanaan anggaran (dpa) satuan kerja perangkat daerah (skpd) danperubahannya;bahwa dalam pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi, skm. msi sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.diterbitkan surat keputusan kpa/ pa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal05 januari 2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan(pptk) pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan,s.t. sebagai pejabat pelaksana teknis kegiatandan sdri. elin rohmaningsih sebagai sekretaris kegiatan. diterbitkansurat keputusan kpa/ pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitatorlapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siraman kecamatankesamben.bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) "mandiri" didirikanberdasarkan anggaran dasar (ad) kelompok swadaya masyarakat "mandiri"yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatangani olehterdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm "mandiri" serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui,anggaran rumah tangga (art) kelompok swadaya masyarakat "mandiri" putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatangani olehterdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm "mandiri" serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui danberdasarkan akta notaris tentang pendirian kelompok swadaya masyarakat"mandiri" nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang berdomisili di dusunsiraman rt.002 rw.003 desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, yang dibuat dihadapan maya sari anggraeni,s.h.,mkn. selakunotaris yang berkedudukan di kabupaten blitar. kelompok swadayamasyarakat (ksm) "mandiri" tersebut dibentuk setelah adanya informasiakan adanya program pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) yangberlokasi di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar secaraswakelola. informasi awal tersebut diterima saksi budi arif rochmanselaku kepala desa siraman dari saksi yeni setyorini selaku tenagafasilitator lapangan (tfl).bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadaya masyarakat (ksm)merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang menyatukan diri secarasukarela dalam kelompok dikarenakan adanya kepentingan dan kebutuhanyang sama, sehingga dalam kelompok tersebut memiliki kesamaan tujuanyang ingin dicapai. ksm sebagai tim pelaksana swakelola dibentuk melaluiproses pemilihan lansung (tanpa aklamasi) dengan mengedepankan kriteriabakal calon yang dikampanyekan kepada warga masyarakat calon penerimamanfaat di titik lokasi kegiatan. dengan bentuk dan susunan tim pelaksanaditetapkan melalui surat keputusan (sk) kepala organisasi perangkatdaerah / penguasa anggaran / kuasa pengguna anggaran. ksm dibentuksetelah pelaksanaan kegiatan seleksi lokasi partisipatif (selotip) dan di titiklokasi kegiatan, namun saksi arif budi rochman selaku kepala desayang telah mendapatkan informas! adanya program pembangunan saranadan prasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut lalu saksi budi arif rochmanmenghubungi dan memberitahukan informasi tersebut kepada terdakwaagus darmanto serta memerintahkan terdakwa agus darmanto untukmembentuk serta menjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desa putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakanproyek / pekerjaan ipal di desa siraman. selanjutnya untuk memenuhiadministrasi persyaratan pembentukan ksm tersebut dibuatlah ad / art ksmdan dibuatkan akta pendirian kelompok swadaya masyarakat "mandiri".berdasarkan akta pendirian kelompok swadaya masyarakat "mandiri"nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang berdomisili di dusun siraman rt.002rw.003 desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, yang dibuatdihadapan maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. selaku notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar untuk susunan pengurus sebagai berikut;a.pengawas: pranoto;b.ketua: agus darmanto;c.sekretaris: erni mustika wati;d.bendahara: supani;bahwa untuk kegiatan swakelola yang dilaksanakan oleh kelompokmasyarakat pelaksana swakelola, perencanaan swakelola disusun dandiusulkan oleh kelompok masyarakat. perencanaan tersebut ditetapkan olehppk setelah melalui proses evaluasi. bahwa dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air bersih, airlimbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uang dana alokasikhusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018 terdapat pengajuan“usulan rencana kegiatan masyarakat (rkm)” sebagai syarat dari programsanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) tahun 2018 dengan suratpengantar yang ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” tertanggal 01 februari 2018 dalam proposal tersebutmenyebutkan bahwa lahan yang terletak pada persil 67d-ii dengan luas 126m2 adalah tanah aset desa yang hendak dipergunakan untuk instalasipembuangan air limbah komunal (ipal komunal) dengan batas-batas terterajelas: saluran, tanah milik sudarman, sungai, hal ini tertera pada suratketerangan dari kepala desa siraman no. reg: 470/287/409.50.9/2018tanggal 07 maret 2018 yang ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman. dalam gambar kerja dibuat olehpihak ksm “mandiri” yang telah diperiksa oleh fasilitator yaitu saksi yenisetyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitator lapangan (tfl) teknispemberdayaan serta diketahui oleh pptk yaitu saksi yuyuskristiawan,s.t. dan ppk yaitu saksi gunadi,skm.,msi. selanjutnya parapihak tersebut bertandatangan dalam gambar kerja. rencana anggaran putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 biaya (rab) juga dibuat oleh pihak ksm “mandiri” yang telah diperiksa olehfasilitator yaitu saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitatorlapangan (tfl) teknis pemberdayaan serta diketahui oleh pptk yaitu saksiyuyus kristiawan,s.t. dan ppk yaitu saksi gunadi,skm.,msi.selanjutnya para pihak tersebut bertandatangan dalam rab pekerjaanpembangunan ipal komunal lokasi rt.1-4/rw.5 desa siraman ta 2018,nilai yang tertera dalam rab tersebut sebesar total rp474.550.000,00(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). bahwa rencana kerja masyarakat (rkm) untuk pembangunan ipalkomunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tersebutseharusnya dibuat serta disusun oleh pihak ksm “mandiri” namun dalampelaksanaannya rencana kerja masyarakat (rkm) tidak dibuat oleh pihakksm “mandiri” tetapi dibuat oleh saksi yeni setyorini,s.e. selaku tflyang selanjutnya diajukan untuk mendapat persetujuan dari pihak dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar;bahwa terkait status dari tanah tidak sesuai dengan apa yang diterangkandalam surat keterangan kepala desa siraman karena dilapangan tanahtersebut bukan tanah aset desa siraman. selanjutnya terhadap rencanakerja masyarakat (rkm) tersebut telah disetujui oleh saksi agussantosa,s.sos.,m.si. selaku kepala dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar, sebagaimana dalam lembar persetujuan yangmenjadi bagian tidak terpisahkan dari rencana kerja masyarakat (rkm)yang dibuat dan diajukan oleh ksm mandiri kepada tim pelaksana kabupatenblitar selaku tim verifikasi usulan kegiatan sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) tahun 2018 sebagai persyaratan; bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untukpembangunan sarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesar putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bawa pada tahap awal kegiatan ksm pelaksana swakelola mengangkat timswakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuai dengan kontrakantara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiri dari: timperencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan, namunksm pelaksaanan swakelola diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelolayang terdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut;bahwa telah diterbitkan surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018 tanggal 26 maret 2018 tentang penunjukan ksm / pokmas “mandiri”sebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,yang menunjuk ksm “mandiri” diketuai oleh terdakwa agus darmantosebagai pelaksana swakelola pekerjaan pembangunan sarana danprasarana air limbah dengan harga borongan sebesar rp474.550.000,00(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah),berdasarkan sk kpa tersebut selanjutnya diterbitkan sk ppk dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang/jas secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksigunadi,skm.,m.si., ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta ditandatangani olehkepala dinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku yangmengetahui/menyetujui yaitu saksi agus santoso;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahappertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh lima putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 persen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen). dalam pencairan tahap 2(dua) selain syarat yang ditentukan dalam pecairan tahap pertama, terdapatpersyaratan tambahan yang wajib dipenuhi pihak ksm “mandiri” yaituberita acara perkembangan fisik pekerjaan dan spj tahap pertamasedangkan untuk pencairan tahap ketiga harus menyampaikan berita acaraperkembangan fisik pekerjaan dan spj tahap kedua. pembayarandibayarkan ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut:i.tahapan / termin i (satu) sebesar rp118.637.500,00 ( seratus delapanbelas juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkansurat perintah membayar langsung ( spm-ls ) nomor 00034/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei2018. ii.tahapan / termin ii (dua) sebesar rp213.547.500,00 (dua ratus tiga belasjuta lima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018;iii.tahapan / termin iii (tiga) sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluhdua juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal05 desember 2018;bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto bin alm. mujito selaku ketua ksm “mandiri” dan saksisupani selaku bendahara ksm “mandiri”.bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”. apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 pihak ksm “mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaankepada pejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atasnama dinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihakpertama dengan dilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratuspersen), berita acara serah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii(tiga) /termin iii (tiga); bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto bin alm.mujito selaku ketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agussantoso,s.sos,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar. selanjutnya oleh penggunaanggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarterhadap sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang telah diselesaikan oleh ksm “mandiri”langsung diserahkan kepada pihak kelompok pemelihara dan pemanfaatan(kpp mandiri) di desa siraman kecamatan kesamben. penyerahan kepadakpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal 31 desember 2018 sesuaidengan berita acara serah terima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihak pertamasaksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak keduasaksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa pembentukan kelompok pemanfaat dan pemeliharaan (kpp), kppdibentuk pada saat rembug warga dalam rangka menjelaskan kontrak yangsudah dilakukan antara ksm dengan ppk teknis opd terkait. adapun tugaskpp adalah:a.mengoperasikan dan memelihara sarana sanitasi yang telah dibangun;b.bertanggung jawab terhadap hal-hal teknis;c.mengumpulkan iuran warga;d.melestarikan sarana sanitasi yang telah dibangun;e.membuat rencana pengembangan pelayanan sarana sanitasi. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 kpp diwajibkan memiliki ad/art dan dibuatkan akte notaris. selanjutnyasesuai dengan pengembangan pelayanan/usaha lainnya, maka kppdisarankan berbadan hukum dari sk yang diterbitkan kemenkumham.namun dalam program pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 dalam beritaacara serah terima slbm nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018tanggal 31 desember 2018 tercatat kelompok pemelihara danpemanfaatan (kpp mandiri) di desa siraman kecamatan kesambensebelumnya dibentuk berdasarkan keputusan kepala desa nomor03/409.057.191/2018 tanggal 22 desember 2018 adalah tidak benar,pembentukan kpp mandiri tidak pernah dilakukan rembuk warga ketikamenjelaskan kontrak yang sudah dilakukan antara ksm "mandiri" denganppk dan tidak memiliki ad/art serta tidak memiliki akta notaris. terhadapserah terima slbm kepada kpp mandiri tidak pernah terjadi secara resmikarena saksi hari sulistyono yang namanya dipakai selaku ketua kppmandiri tidak pernah ditunjuk secara resmi menjadi ketua kpp mandiridan tidak pernah mengetahui perihal surat keputusan kepala desa siramantentang pembentukan kpp mandiri, selain itu saksi hari sulistyonotidak pernah menerima sarana prasarana slbm pada tanggal 31 desember2018 sebagaimana dalam berita acara serah terima slbm nomor650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018;bahwa seharusnya dalam pelaksanaanya setelah dana tahap i (satu), tahapii (dua) dan tahap iii (tiga) dicairkan serta diterima oleh pihak ksm“mandiri” selaku pelaksana kegiatan pekerjaan swakelola pembangunansarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatankesamben ta 2018, harus segera melaksanakan kegiatan pembangunanfisik sesuai dengan rencana anggaran biaya (rab) serta pada lokasi yangdipersyaratkan dalam rencana kegiatan hingga selesai, namun dalam prosespelaksanaan pembangunan fisik yang dikerjakan pihak ksm “mandiri” yangdiketuai oleh terdakwa agus darmanto setelah diterima dan dikuasaioleh terdakwa agus darmanto, terdapat penggunaan yang tidak sesuaidengan rab dan rencana kerja masyarakat yaitu: 1.sesuai rencana kerja masyarakat penyediaan lahan yang digunakansebagai lokasi ipal merupakan milik desa siraman akan tetapi lahan yangdigunakan di peroleh dengan cara membeli dari pihak lain yaitu saksisudarman seharga rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dengan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 ukuran sekira 56m2 dengan menggunakan dana yang berasal dari daksehingga penggunaan dana tidak sesuai dengan rencana anggaran biaya(rab). bahwa terhadap kepemilikan tanah dan bangunan yang dibangundalam kegiatan tersebut bukan milik dan/atau aset dari desa siraman akantetapi status kepemilikannya masih atas nama saksi sudarman,sehingga terhadap pelaksanaan kegiatan pihak ksm “mandiri” tidakmelaksanakan kegiatan sesuai dengan rencana kerja masyarakat dansurat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3);2.terdapat penggunaan dana yang berasal dari dak untuk kepentinganpribadi dari terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm ”mandiri”total sekira sebesar rp124.100.000,00 (seratus dua puluh empat jutaseratus ribu rupiah) dengan rincian rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) untuk keperluan pribadi terdakwa agus darmanto,rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk terdakwa pinjamkan kepadasaksi budi arif rochman dan rp94.100.000,00 (sembilan puluhempat juta seratus ribu rupiah) terdakwa serahkan kepada saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) untuk komitmenfee tfl 20% (dua puluh persen), sehingga tidak sesuai dengan rencanaanggaran biaya (rab).bahwa seharusnya dalam pembuatan laporan pertanggungjawaban (lpj)ksm “mandiri” dibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri”dengan bukti-bukti dukung yang lengkap dan sah lalu disampaikan sendirioleh ketua dan bendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secaralangsung, namun dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebutdibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” selanjutnya membuat kuitansi print yang dibubuhi tandatangan terdakwa agus darmanto bin alm. mujito selaku ketua ksm“mandiri” dan saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” kemudianpihak mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-notapembelian yang nilai-nilainya disesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnyasama dan dibubuhi dengan tanda tangan dan stampel toko oleh terdakwaagus darmanto bin alm. mujito sendiri menjadikan identik denganstempel toko dimaksud, sehingga seolah-olah pihak ksm “mandiri” telahmelaksanakan atau membelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta 2018 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang diterima, selanjutnya digunakan sebagaibukti-bukti dukung dalam laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebut. setelahlaporan pertanggungjawaban (lpj) atas nama ksm “mandiri” selesaidibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)selanjutnya saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)sendiri yang membawa dan menyerahkan secara langsung kepada pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar;bahwa dalam program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatanpekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 tersebut, pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar hanyamenerima laporan pertanggungjawaban (lpj) dari pihak ksm “mandiri”selaku pelaksana pekerjaan secara swakelola, tidak ada kegiatan monitoringdan evaluasi di lapangan yang dilakukan oleh pihak panitia pelaksana tekniskegiatan (pptk), pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar pada kegiatantersebut, karena monitoring dan evaluasi hanya dilaksanakan dengan melihatdokumen laporan pertanggungjawaban yang dilampiri bukti-bukti dandokumen foto kegiatan;bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan,s.t,m.t. dari pihak laboratoriumbahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor:005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25 (empatpuluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah dua puluh lima sen) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 (dua ratus) kg/cm2;3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak(plat penutup) komunal adalah 199,51 (seratus sembilan puluh sembilankoma lima puluh satu) kg/cm2, hal ini menunjukan bahwa tegangan elemendak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200;4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162, 47 (empat puluh tujuh) kg/cm2, hal inimenunjukan bahwa tegangan elemen dak lebih dari tegangan minimummutu beton k-200;bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa agus darmanto bin alm.mujito selaku ketua ksm “mandiri” bersama-sama dengan saksi yenisetyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) sehubunganpenyalahgunaan apbd kabupaten blitar tahun 2018 cq. dana alokasi khusus(dak) ta 2018 program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatanpekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm“mandiri” telah bertentangan dengan peraturan yang berlaku diantaranya:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah pasal 7 ayat (1) yang menyebutkan bahwa: “semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang dan jasa mematuhietika sebagai berikut:-melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untukmencapai sasaran, kelancaran dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;-menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara”b.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 58 tahun 2005 tentangpengelolaan keuangan daerah, yaitu:-pasal 4 asas umum pengelolaan keuangan daerah ayat (1): “keuangandaerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan asas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat.” putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 -pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh bukti yanglengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yang menagih;c.peraturan meteri dalam negeri republik indonesia nomor 13 tahun 2006sebagaimana telah diubah terakhir dengan nomor 21 tahun 2007 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:-pasal 132 ayat (1): “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung denganbukti yang lengkap dan sah.”-pasal 184 ayat (1): “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran, bendaharapenerimaan/pengeluaran dan orang atau badan yang menerima ataumenguasai uang/barang/kekayaan daerah, wajib menyelenggarakanpenatausahaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”d.surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3) sanitasi lingkunganberbasis masyarakat (slbm) nomor 650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018tanggal 27 maret 2018 dan lampirannya syarat-syarat surat perjanjianpelaksanaan pekerjaan (sp3), yaitu:-poin iii.1: “dana dari program slbm hanya boleh digunakan untuk membiayaikegiatan masyarakat yang telah direncanakan bersama dan dituangkandalam rkm/rencana pembangunan, penggunaan di luar kegiatan yangtelah disepakati dengan alasan apapun tidak dibenarkan.”-poin v.1: “ksm harus melakukan pencatatan, penyusunan dan penyimpanandokumen pendukung untuk pengeluaran dana. yang termasuk dokumenpendukung diantaranya adalah kwitansi, bon, nota, bukti pembayaran,faktur, dsb.”berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober oleh badanpengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan provinsijawa timur atas kasus dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar,terdapat penyimpangan sebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 1.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;2.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasaranaair limbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;3.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaraan yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan);4.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;5.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;6.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;7.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi.sehingga diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratusdelapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), dengan rinciansebagai berikut:1.dana dak yang telah dicairkan, yaitu sp2dyang cair dan masuk ke rekening ksm“mandiri”:-sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018rp. 118.637.500,00-sp2d nomor: 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03september 2018213.547.500,00-sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05desember 2018142.365.000,00rp. 474.550.000,002.nilai pekerjaan yang telah dilaksanakan:material yang digunakan:-pekerjaan pembangunan ipalrp. 141.011.201,38-pekerjaan pemipaan 4 inch43.983.353,65-pekerjaan pemipaan 6 inch48.296.116,42-pekerjaan sambung rumah4.787.857,55upah tenaga kerja53.885.000,00rp. 291.963.529,003.nilai kerugian keuangan negara (1-2)rp. 182.586.471,00bahwa akibat perbuatan terdakwa agus darmanto bin alm. mujitoyang menggunakan dana alokasi khusus (dak) kegiatan pekerjaanswakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) didesa siraman kecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri”, tidak putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 sesuai dengan rencana anggaran biaya (rab) serta pada lokasi yangdipersyaratkan dalam rencana kegiatan/rencana kerja masyarakat, dikuasaidan digunakan oleh terdakwa agus darmanto untuk kepentingan pribadidari terdakwa sehingga mengakibatkan kerugian negara/daerah senilairp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapan puluhenam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah) atau setidak-tidaknyaberjumlah sekitar itu.-------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal9 jo. pasal 18 undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang – undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ---------- menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa agusdarmanto dan / atau tim penasihat hukum mengajukan keberatan;menimbang, bahwa mejelis hakim terhadap keberatan terdakwa agusdarmanto dan / atau penasihat hukumnya, dalam putusan sela memutus sebagaiberikut;1.menyatakan keberatan dari terdakwa agus darmanto ditolak untukseluruhnya;2.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sby atas nama terdakwa agusdarmanto tersebut diatas;3.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumdipersidangan telah mengajukan alat bukti berupa saksi, ahli, surat, yang telahdiperiksa keabsahannya oleh majelis hakim, 1. saksi budi arif rochmah, 2.saksi yuyus kristiawan,s.t, 3. saksi kalami marta admaja, 4. saksigunadi, 5. saksi parnoto, 6. saksi agus santosa,s.sos.,m.si 7.saksi,luki andriyas,s.e.,m.m., 8. saksi satori, 9. saksi supani, 10. saksi ernimustikawati, 11. saksi sunyoto, 12. saksi imam muchsin fadholi, 13.saksi sudarman, 14. saksi anton suhartono, 15. saksi ekoprasetyo, 16.saksi sujito, 17. saksi tugiono, 18. saksi harisulistyono, 19. saksi yeni setyorini,s.e., dan 1. ahli mohammaderfan,s.t.,m.t., 2. ahli mido gustaf, 3. ahli dr. lucky endrawati, dipersidangan saksi dan ahli tersebut diatas di bawah sumpah / janji,kesemuanya telah memberikan keterangan, sebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 1. saksi budi arif rochmah dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 51 tahun / 30 agustus 1970, laki - laki, agamaislam, kepala desa, pendidikan terakhir slta, kewarganegaraan indonesia /jawa, alamat: desa siraman rt 01 rw 03 kecamatan kesambenkabupaten blitar; bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa sebagai kepala desa siraman yang menjabat sebagai kades yaitu tgl23 mei 2012 s/d 23 mei 2018 dengan sk dari bupati blitar, untuk periodekedua yaitu 27 desember 2018 s/d 27 desember 2024 dengan sk daribupati blitar;bahwa terkait pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar pada tahun2018 yang melaksanakan pembangunan adalah kelompok swadayamasyarakat mandiri (ksm mandiri) desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar;bahwa ksm / kelompok swadaya masyarakat mandiri ketua terdakwaagus darmanto;bahwa pembangunan menggunakan dana apbd kabupaten blitar ta. 2018senilai rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh empat juta lima ratus lima ratuslima puluh ribu rupiah);bahwa struktur ksm mandiri yaitu:a.ketua / terdakwa agus darmanto.b.sekretaris / sdri. erni. c.bendahara / sdr. supani.bahwa kapan pendirian ksm mandiri secara pasti saksi tidak tahu yang jelaspada tahun 2017;bahwa pelaksanaan pekerjaan pembanguan sarana prasarana air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 pada tahun 2018 yaitu tepatnya lokasi pembangunan ipal komunal tersebutdi lingkungan rw 5 desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa kapan pelaksanaan pembangunan seingat saksi awal juni 2018 danberakhirnya saksi tidak tahu karena sudah bukan ranah saksi / karena masajabatan saksi sebagai kepala desa sudah habis;bahwa sumber dana pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar disalurkanmelalui dinas pu perkim kabupaten blitar senilai total rp474.550.000,00(empat ratus tujuh empat juta lima ratus lima ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa ksm mandiri yang mengerjakan / ditunjuk melaksanaka kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar, karena terdakwa agusdarmanto / ketua ksm mandiri orang yang berpengalaman dalam bidangkonstruksi;bahwa pengajuan usulan anggaran yang digunakan untuk kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar oleh ksm mandiri tersebut secarapasti juga tidak ingat seingat saksi pada tahun 2017;bahwa cara pengajuan yang dilakukan oleh ksm mandiri yaitu yang pertamadengan cara membuat proposal usulan rencana kegiatan masyarakat terkaitpembangunan ipal komunal, kemudian disurvey oleh pihak pendampingsdri. yeni;bahwa selanjutnya dibentuklah ksm / kelompok swadaya masyarakatdengan ketua terdakwa agus darmanto, setelah adminitrasipembentukan ksm lengkap kemudian dilakukan penanda tangan faktaintegritas setelah proses tersebut terlaksana pihak ksm menunggu pencairandana dari dinas;bahwa setelah dana masuk ke ksm dilakukan pelaksanaan pembangunanipal tersebut dan terkait laporan akhir saksi juga tidak tahu tahu karenamasa jabatan saksi sudah habis selanjutnya diteruskan pj. kades an.parnoto kemudian diganti lagi oleh sdr. wito / kasi kecamatan;bahwa yang membuat usulan atas nama ksm mandiri adalah ksm sendiriyang berisi pengajuan usulan sanitasi lingkungan berbasis masyarakat / ipalyang dialokasikan untuk masyarakat dan yang ditunjuk sebagai pendampingterkait pembangunan ipal tersebut adalah sdri. yeny setyorini; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 bahwa desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar bisamendapatkan program pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal yaitu berawal dari informasi yang disampaikan oleh sdri. yeni /pendamping terkait adanya program tersebut pada tahun 2017 di rumahsaksi;bahwa saksi mengiyakan karena memang melihat kebutuhan akan programtersebut selanjutnya sdri. yeni menyarankan untuk membuat proposalpengusulan setelah dibuat dilampiri foto terkait kebutuhan masyarakat terkaitipal tersebut untuk diajukan ke dinas pu perkim kabupaten blitar;bahwa terkait pembentukan ksm mandiri sudah berbadan hukum dinotarismana saksi tidak tahu;bahwa pembangunan tersebut sudah terlaksana dan sudah selesai / sudahdimanfaatkan oleh warga sekitar / masyarakat;bahwa bangunan ipal /sarana prasarana air limbah komunal tersebut berdiridiatas tanah milik sdr. sudarman;bahwa tanah milik sdr. sudarman tersebut dengan status telah dibeli olehterdakwa agus darmanto / ketua ksm mandiri dengan hargarp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) sebagamana keterangan sdr. supani/ bendahara ksm mandiri, sedangkan untuk status kepemilikan saksi tidaktahu karena pihak desa belum pernah mengurusi alih kepemilikan tanahtersebut;bahwa surat keterangan terkait tanah lokasi berdirinya bangunan saranaparsarana air limbah komunal tahun 2018 desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar bukan produk dari desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar dan untuk tanda tangan kepala desa siramanbukan tanda tangan saksi selaku kepala desa;bahwa dilihat dibuku register desa bahwa no. reg: 470/287/409.50.9/2018bukan menerangkan terkait status tanah darat namun menerangkan terkaitpengunduran pelaksanaan kegiatan sarasehan peningkatan kapasitasaparatus pemerintahan desa dan lembaga kemasyarakatan desa di gorken arok kota malang;bahwa terkait rab siapa yang membuat saksi tidak tahu dan untukpengerjaan dilakukan oleh ksm beserta warga sekitar, seingat saksi yaitusdr. anton, sdr. banuji, sdr. jani; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 bahwa pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal tahun 2018desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar sudah sesuai dengankontrak dan tidak ada perubahan / adendum kontrak;bahwa tujuan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal (ipal)adalah untuk tempat pembuangan limbah wc dan sanitasi air kotormasyarakat;bahwa pembangunan sarana prasarana air limbah komunal tahun 2018 desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar diperuntukkan kepadawarga sekitar dan diutamakan yang tidak mempunyai septikteng dan tidakada persyaratan khusus bagi warga yang akan menyambung ke saluran ipalkomunal tersebut;bahwa berapa yang memanfaatkan sarana prasarana air limbah komunaltahun 2018 desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tersebutsaksi tidak tahu;bahwa pembangunan juga sudah selesai dan sudah dicek oleh pihak dinaspu perkim kabupaten blitar;bahwa tidak pernah sama sekali menerima / diberi sejumlah dana baik daripihak ksm mandiri atau pihak pendamping;bahwa uang untuk pembayaran angsuran mobil milik saksi sebanyak 2 (dua)kali angsuran @rp2.250.000,00 (dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah)tersebut tidak benar, karena dalam hal ini saksi memang benar pada tahun2018 memiliki angsuran kendaraan mobil merk suzuki ”ertiga” warna putihtahun 2016 selama 5 (lima) tahun dengan angsuran per bulanrp3.236.000,00 (tiga juta dua ratus tiga puluh enam ribu rupiah) atau yangsesuai dengan rekening angsuran nomor:9740034736-001 a.n. budi arifrochman (saksi) pada bca finance yang beralamat di kota kediri yangmana setiap bulannya saksi melakukan pembayaran melalui pemotonganpada tabungan di rekening bca milik saksi dengan nomor: 3220458201 a.n.budi arif rohman (saksi sendiri);bahwa apabila saksi mengalami keterlambatan pembayaran pihak bcafinance yang melakukan penagihan secara langsung ke rumah saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membantah sebagaiberikut terkait biaya angsuran mobil tersebut saksi meminjam uang kepadaterdakwa untuk membiayai angsuran beberapa kali dengan total sekitarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan uang tersebut berasal dari anggaran putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 pembangunan ipal. atas keberatan tersebut saksi tetap kepadaketerangannya.2. saksi yuyus kristiawan,s.t. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di kediri, umur 44 tahun / 30 oktober 1976, laki-laki, pekerjaanasn pada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,agama islam, pendidikan s.i (tamat berijasah), suku bangsa /kewarganegaraan jawa / indonesia, alamat rumah tinggal perumahankalimas indah blok b.3 rt.001 rw.008 kelurahan pakunden kecamatansukorejo kota blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa saat itu saksi telah ditunjuk sebagai pptk pada kegiatanpembangunan ipal, hal ini berdasarkan dengan surat keputusan penggunaanggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,nomor: 188/17/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 05 januari 2018, tentangpenunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan pembangunan sarna danprasarana air limbah dak pada dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;bahwa tugas saksi sebagai pptk pada kegiatan tersebut sebagaimana skyang saksi terima sebagai berikut ini: a.mengendalikan pelaksanaan kegiatan; b.menyiapkan kelengkapan dan keabsahan dokumen anggaran atas bebanpenerimaan dan pengeluaran kegiatan dimaksud; c.membuat laporan perkembangan realisasi fisik dan keuangan kepadapengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar secara rutin (bulanan dan triwulan) dalam bentuklaporan tertulis; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 d.pada akhir kegiatan pptk menyusun laporan pelaksanaan kegiatan yangmenjadi tanggung jawabnya; e.dalam pertanggungjawaban keuangan pptk dapat dibantu staf yangmenangani pembukuan keuangan seanjutnya disebut sekretariskegiatan; f.koordinasi dengan pemegang barang / pengurus barang terhadap realisasidan penggunaan belanja pakai habis belanja bahan / material dan belanjamodal; g.pptk bertanggungjawab kepada pengguna anggaran / kuasa penggunaanggaran melalui atasan langsung. bahwa program tersebut adalah program dari kementerian pekerjaan umumri, dan sudah berkelanjutan sejak lama;bahwa dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar hanyamengikuti dan melaksanakan program dimaksud; bahwa untuk sumber anggaran berasal dari dana alokasi khusus (dak)apbn ta.2018 yang kemudian karena masuk kas daerah kabupaten blitar,sehingga menjadi apbd kabupaten blitar ta.2018, dengan nilai total padapagu sebagaimana tercantum dalam dokumen pelaksanaan perubahananggaran satuan kerja perangkat daerah (dppa skpd) nomor:1.04.01.01.16.10.5.2 sebesar rp2.289.000.000,00 (dua miliar dua ratusdelapan puluh sembilan juta rupiah) dengan perincian untuk pembangunansarana dan prasarana sebanyak 5 (lima) titik lokasi sebesarrp2.174.550.000,00 (dua miliar seratus tujuh puluh emapat juta lima ratuslima puluh ribu rupiah) dan untuk biaya operasinal sebesar rp114.450.000,00(seratus empat belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa sasaran dari diadakannya program ini setahu saksi untukmengentaskan kepadatan kekumuhan pada masyarakat;bahwa untuk penetapan lokasi sasaran kegiatan berdasarkan sk bupatiblitar, nomor: 188/84/409.06/kpts/2018, tanggal 23 februari 2018,sedangkan untuk kelompok masyarakat ditetapkan dengan sk daripengguna anggaran, nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018, tanggal 26maret 2018;bahwa hasil yang ingin dicapai program ini adalah untuk mengurangikebiasaan buruk masyrakat dalam hal buang air besar sembarangan. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 bahwa mekanisme / proses penganggaran saksi tidak mengetahuinya,karena sumber anggaran dari kegiatan tersebut berasal dari dak apbnta.2018.bahwa regulasi atau aturan pelaksanaan program tersebut berdasarkan padaperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor:21/prt/m/2017, tentang petunjuk operasional penyelenggaraan danaalokasi khusus infrastruktur pekerjaan umum dan perumahan rakyat;bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri desa siramankecamatan kesamben kabupatenblitar telah ditetapkan sebagai pelaksanakegiatan pada program dimaksud berdasarkan dari surat keputusanpengguna anggaran, nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018, tanggal 26maret 2018 dan untuk anggaran yang diterima sebesar rp474.550.000,00(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah); bahwa besaran pemberian anggaran tersebut salah satunya dilihat darijumlah calon penerima manfaat atau sambungan rumah yang lebih banyakmaka ksm tersebut akan mendapatkan alokasi anggaran yang lebih banyak;bahwa benar setahu saksi sejak tahun sebelumnya yaitu 2017 oleh tenagafasilitas lapangan (tfl) untuk proposal usulan lokasi tahun anggaranberikutnya sudah dimasukan pada dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar, mengenai bagaimana dengan detail prosesproposal pengusulan lokasi tersebut saksi tidak mengetahuinya.bahwa yang membuat rab dan gambar ipal tersebut saksi tidakmengetahuinya;bahwa pada dokumen usulan dari kelompok swadaya masyarakat (ksm)mandiri ds.siraman kec.kesamben kab.blitar yang diserahkan oleh sdri.yeni setyorini,s.e., dan sdr. ir. bambang suharbiyono selaku tflprogram dimaksud untuk rab dan gambar sudah ada didalmnya;bahwa anggaran sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empatjuta lima ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut diserahkan atau dibayarkansecara bertahap sebanya 3x (tiga kali) pembayaran);bahwa sebelum dilakukan pembayaran tahap i, ii dan iii untuk ksm mandiriharus melengkapi persyaratan-pesyaratan yang telah ditentukan;a.untuk tahap i dicairkan berdasarkan sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018, tanggal 25 mei 2018, sebesar rp118.637.500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratusrupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 b.untuk tahap ii dicairkan berdasarkan sp2d nomor:06284/sp2dls/1.04.01.01/2018, tanggal 03 september 2018, sebesar rp213.547.500,00 (dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah); c.untuk tahap iii dicairkan berdasarkan sp2d nomor:11103/sp2dls/1.04.01.01/2018, tanggal 05 desember 2018, sebesarrp142.365.000,00 (seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluhlima ribu rupiah); bahwa pptk tidak bertugas terkait dengan pendampingan dalam hal mutukualitas bangunan, karena hal itu sudah menjadi tugas dan tanggung jawabdari tfl ( tim fasilitator lapangan ) yang betugas melakukan pendampingandan pengawasan dalam beberapa hal, antara lain:a.bidang perencanaan; b.pengadaan barang (pembelanjaan); c.pembangunan kontruksi dan pengawasannnya; d.penyerapan, pembuatan spj dan pelaporannya;bahwa sesuai dengan dokumen berupa surat perintah mulai kerja, nomor:650/03/409.109/spmk-slbm-05/2018, tanggal 27 maret 2018 dijelaskanbahwa untuk ksm mandiri sudah harus mulai melaksanakan pekerjaandimaksud sejak tanggal 27 maret 2018 dengan waktu penyelesaiannyaselama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender;bahwa tidak ada keterlambatan dalam proses pengerjaannya.bahwa bangunan tersebut sudah selesai dan berdasarkan dokumen beritaacara serah terima slbm, nomor: 003/ksm-m/slbm/2018, tanggal 31desember 2018, sudah diserahkan oleh terdakwa agus darmanto selakuketua ksm mandiri kepada sdr. agus santosa selaku penggunaanggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar;bahwa berdasarkan berita acara serah terima sarana slbm, nomor:650/02/409.109/spmk-slbm-05/2015, tanggal 31 desember 2018 untukbangunan ipal tersebut juga sudah diserahkan kembali oleh sdr. agussantosa selaku pengguna anggaran dinas kepada sdr harisulistiyono ketua kpp ( kelompok pemanfaat dan pemelihara ) mandiridesa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa benar dalam berita acara penyerahan hanya tercantum untukbangunan ipal yang dibuat oleh kelompok swadaya masyarakat (ksm)mandiri desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tersebut sudah putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 selesai 100% (seratus persen), sedangkan untuk tugas pengecekan mutukualitas bangunan menjadi tanggung jawab dari tfl;bahwa terkait dengan pengecekan tersebut apakah sudah dilakukan atautidak saksi tidak mengetahuinya secara pasti, namun berdasarkan dokumenberupa surat pernyataan penyelesaian pekerjaan 100% (seratus persen)yang dibuat dan ditandatangani pada 31 desember 2018 oleh terdakwaagus darmanto selaku ketua ksm mandiri atau sdri. yenisetyorini,s.e., selaku tfl, dinyatakan bahwa bangunan ipal tersebutsudah diselesaikan 100% (seratus persen);bahwa saksi secara pribadi selaku pptk sama sekali tidak pernah menerimauang dari terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm mandiri atau sdri.yeni setyorini,s.e. selaku tfl;bahwa saksi selaku pptk tidak pernah memfasilitasi ataupun mengarahkanksm atau tfl untuk membeli pipa seawage dari cv. sanki utamasurabaya;bahwa dasar yang digunakan pagu dak ta 2018 adalah peraturan presidenrepublik indonesia no 123 tahun 2016 tentang petunjuk teknis dak fisik,sedangkan penetapan pagu dak ta 2018 adalah peraturan presidenrepublik indonesia no 107 tahun 2017 tentang rincian anggaranpendapatan dan belanja negara tahun anggaran 2018 pada lampiran xvpoint angka 223;bahwa saksi sebagai kepala seksi air limbah domestik yang mempunyatugas membantu kepala bidang penyehatan lingkungan permukiman dalampenyelenggaraan kegiatan air limbah domestik, mempunyai fungsimelaksanakan fasilitasi pembangunan prasarana dan sarana air limbah; bahwa tupoksi saksi yaitu menyiapkan kelengkapan administrasi dalamrangka pelaksanaan anggaran, membuat laporan perkembangan kegiatan dankeuangan kepada pengguna anggaran.bahwa sudah menindaklanjuti disposisi pimpinan untuk memfasilitasi usulankegiatan air limbah dari masyarakat / pemerintah desa untuk disampaikan kebappeda untuk selanjutnya diusulkan ke kementerian terkait oleh bappedauntuk menjadi kegiatan pembangunan air limbah;bahwa hasil pelaksanaan tugas saksi sebagai pptk sudah sesuai, denganterealisasinya penyerapan anggaran kegiatan air limbah dan telahterbangunnya sarana dan prasarana air limbah oleh masyarakat dan untukmasyarakat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;3. saksi kalami marta admaja, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 62 tahun / 21 oktober 1959, laki laki, agamaislam, pns (purna) / wiraswasta, s1 (tamat berijazah), kewarganegaraanindonesia/jawa, alamat desa siraman rt 03/rw 03 kecamatan kesambenkabupaten;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa pada tahun 2018 tersebut terdakwa agus darmanto pernahmelakukan pembelian bahan material untuk pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar;bahwa saat itu terdakwa agus darmanto menyampaikan kepada saksibahwa dirinya sedang membangun sarana air limbah komunal dimaksud danmembutuhkan beberapa bahan material bangunan dan terkait dengansumber anggarannya darimana saksi juga tidak mengetahuinya;bahwa usaha perdagangan bahan material milik saksi tersebut tidakberbentuk toko, akan tetapi hanya berupa usaha kecil-kecilan yang saksijalankan dari rumah saksi yang berada di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar;bahwa apabila ada pesanan pembelian bahan material maka saksi bisamenyediakannya sejak tahun 2014 sampai sekarang dan untuk bahanmaterial yang bisa saksi sediakan antara lain berupa pasir pasang dan pasirurug, batu serta koral;bahwa sudah kenal dengan terdakwa agus sejak lama, karena yangbersangkutan tetanggga saksi, saat ini yang bersangkutan sudah pindahrumah di daerah kecamatan talun kabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 bahwa untuk cara pembeliannya pada awalnya terdakwa agusdarmanto datang ke rumah saksi dan melakukan pemesanan secaralangsung, dan untuk selanjutnya yang bersangkutan biasanya hanyamelakukan pemesanan dengan cara telpon melalui handphone saja;bahwa setelah saksi mendapatkan pesanan maka bahan material tersebutakan diantar oleh karyawan saksi menuju ke lokasi sebagaimanapermintaan;bahwa bahan material yang dibeli oleh terdakwa agus darmanto kepadasaksi waktu itu dapat saksi jelaskan per tanggal sebagaimana berikut ini: tanggal 1 juni 2018, koral 2 (dua) rit truk dengan harga rp1.700.000,00(satu juta tujuh ratus ribu rupiah);tanggal 1 juni 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 2 juni 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 20 juni 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 20 juni 2018, koral 1 (satu) rit truk dengan harga rp850.000,00(delapan ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 25 juni 2018, koral 1 (satu) rit truk dengan harga rp850.000,00(delapan ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 26 juni 2018, koral 1 (satu) rit truk dengan harga rp850.000,00(delapan ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 26 juni 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah ); tanggal 27 juni 2018, pasir 3 (tiga) rit truk dengan harga rp1.650.000,00(satu juta enam ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 28 juni 2018, pasir 1/3 (satu per tiga) rit truk dengan hargarp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); tanggal 28 juni 2018 koral 1 (satu) rit truk dengan harga rp850.000,00(delapan ratu lima puluh ribu rupiah);tanggal 3 juli 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00 (limaratus lima puluh ribu rupiah);tanggal 4 juli 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00 (limaratus lima puluh ribu rupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 tanggal 13 juli 2018, koral 1 (satu) rit truk dengan harga rp850.000,00(delapan ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 22 juli 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 1 agustus 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 3 agustus 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 24 agustus 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan harga rp550.000,00(lima ratus lima puluh ribu rupiah);tanggal 28 september 2018, pasir 1(satu) rit truk dengan hargarp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah); tanggal 18 november 2018, pasir 1 (satu) rit truk dengan hargarp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah). bahwa jika ditotal untuk jumlah bahan material yang dibeli oleh terdakwaagus darmanto adalah sebagai berikut: pasir sebanyak 15 ( lima belas ) rit;koral sebanyak 7 1/3 ( tujuh, satu per tiga ) rit.bahwa benar untuk total uang yang harus dibayar untuk pembelian bahanmaterial sebagai berikut:pasir sebesar rp8.250.000,00 (delapan juta dua ratus lima puluh riburupiah); koral sebesar rp6.205.000,00 (enam juta dua ratus lima ribu rupiah); bahwa total uang yang seharusnya dibayarkan oleh terdakwa agusdarmanto kepada saksi sebesar rp14.550.000,00 (empat belas juta limaratus lima puluh ribu rupiah);bahwa benar proses pembayaran tersebut oleh terdakwa agusdarmanto, pada awalnya sekitar bulan mei 2018 sebelum pemesananpertaman dilakukan dengan cara menitipkan uang sebesar rp4.000.000,00(empat juta rupiah), sedangkan untuk kekurangannya sebesar rp9.550.00,00(sembilan juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) dibayarkan oleh terdakwaagus darmanto beberapa waktu setelah pengiriman terakhir pada tanggal18 november 2018, namun saat itu masih ada kekurangan sebesarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah), dan hingga saat ini belum terbayarkan; bahwa setiap pembayaran yang dilakukan oleh terdakwa agus darmantotidak pernah saksi buatkan nota ataupun kuitansi pembayaran (karena putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 memang sudah kebiasaan saksi seperti itu setiap melayani pembeli), namunsetiap pemesanan selalu dilakukan pencatatan di buku milik saksi;bahwa benar untuk pasir yang dibeli oleh terdakwa agus darmantotersebut merupakan pasir yang bisa digunakan untuk pasang ataupun untukcampuran cor.bahwa untuk terdakwa agus darmanto saat itu hanya membeli bahanmaterial berupa pasir dan batu koral saja, sedangkan pasir urug ataupunbahan material lainnya tidak ada;bahwa tidak mengetahui membayar pajaknya terkait dengan jual beli yangsaksi lakukan dengan terdakwa agus darmanto tersebut;bahwa untuk harga yang saksi berikan sudah sesuai dengan harga pasar,tidak saksi kurangi ataupun saksi lebihi, dan seingat saksi terdakwa agusdarmanto juga tidak pernah meminta fee terkait pemesanan bahan materialkepada saksi waktu itu;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;4. saksi gunadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 52 tahun / 12 januari 1969, laki- laki,kebangsaan: indonesia / jawa, islam, pekerjaan, pns, pendidikan terakhirs2, tempat tinggal: dusun papungan rt 003/006 desa papungankecamatan kanigoro kabupaten.bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa sebelum menjabat sebagai kabid plp ( penyehatan lingkunganpermukiman ) saksi menjabat sebagai kasi perumahan formal;bahwa saksi menjabat sebagai kasi perumahan formal pada dinasperumahan dan kawasan pemukiman kabupaten blitar sejak tahun 2018sampai dengan sekarang; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 bahwa menjabat berdasarkan sk bupati blitar nomor:820/181/409.205/2016, tanggal 27 desember 2016 tentang pengangkatanjabatan struktural;bahwa tugas dan tanggung jawab selaku kasi perumahan formal padadinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar yaitumembantu kepala bidang dalam rangka fasilitasi usulan perumahan formal,dan melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh pimpinan dalam halini saksi ditugaskan untuk menjadi ppk dalam program sanitasi lingkunganberbasis masyarakat (slbm);bahwa program sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) ialahkegiatan program pembangunan sanitasi yang direncanakan, dikerjakan dandiawasi sendiri oleh masyarakat atau swakelola sehingga tata carapengadaan tersebut sesuai dengan ketentuan tatacara pengadaan barangjasa secara swakelola;bahwa tujuan dari program slmb adalah untuk meningkatkan cakupan dankeandalan pelayanan sanitasi, terutama dalam pengelolaan air limbah danpersampahan secara komunal / terdesentralisasi untuk meningkatkan kulitaskesehatan masyarakat dan memenuhi standar pelayanan minimumpenyedian sanitasi di kawasan rawan sanitasi, termasuk daerah tertinggal;bahwa saksi menjadi ppk dalam program sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) tersebut berdasarkan sk kepala dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar no:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar ta. 2018, dan dalampelaksanaan tugas saksi bertanggung jawab kepada kepala dinas dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku ppk dalam program sanitasilingkungan berbasis masyarakat (slbm) ialah:menerbitkan sppbj setelah ada keputusan pa tentang penunjukan ksmsebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi);melaksanakan kontrak dengan ksm;melaksanakan koordinasi dengan tfl untuk pelaksanaan pekerjaan;menanda tangani kwitansi pencairan tiap termin bersama pa dan pptk;melaporkan hasil pekerjaan triwulan pada operator aplikasi e-mon; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 bahwa pada tahun 2018 desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, mendapatkan program sanitasi lingkungan berbasis masyarakat(slbm) dengan nama kegiatan pembangunan sarana dan prasarana airlimbah (sanitasi) yang dananya bersumber dari dak (dana alokasi khusus)apbd kabupaten blitar tahun 2018;bahwa selain desa siraman yang menjadi lokasi lain dari kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) ta. 2018 yaitudesa kesamben, desa gandusari, desa semen dan kelurahan wlingidan kegiatan tersebut berdasarkan surat keputusan bupati blitarnomor: 188/84/409.06/kpts/2018, tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi pembangunan sarana dan prasarana air limbah.bahwa pelaksana / penerima kegiatan tersebut yaitu ksm ( kelompokswadaya masyarakat) yang berada di wilayah kabupaten blitar yangmemang wilayahnya mempunyai rawan sanitasi dan dasar penentuan lokasi /ksm penerima yaitu bisa berdasarkan usulan desa atau bisa jugaberdasarkan buku putih sanitasi (bps) dan strategi sanitasi kabupaten(ssk);bahwa awalnya usulan kegiatan tersebut bisa dari usulan desa maupunberdasarkan bps yang selanjutnya ditentukan lokasi yang diusulkan berupausulan ke kementerian pu dan bapenas melalui aplikasi krisna, yangselanjutnya dari aplikasi tersebut dilakukan verifikasi dan setelah disetujuikemudian kementerian keuangan membuat pagu total kabupaten blitar,yang setelah itu pemerintah khususnya dinas perkim membuat usulanrencana kegiatan (urk) dan data urk tersebut kemudian dilakukanverifikasi kembali secara langsung dengan kementerian pu dan bapenasdan setelah sesuai data tersebut di uploud pada program e-monitoring dakdan dari urk menjadi rk ( rencana kegiatan ) tersebut baru diterbitkan skbupati sembari menunggu sk bupati;bahwa dinas menunjuk tenaga fasilitator lapangan (tfl) untuk melakukansosialisasi di desa dan membentuk ksm serta survey dan mengukur lokasiuntuk membuat rkm (rencana kerja masyarakat);bahwa setelah terbit sk bupati kepala dinas / pa menunjuk ksm tersebutsebagai pelaksana kegiatan swakelola, setelah itu dibuatkan surat perjanjianpelaksanaan pekerjaan ( sp3 / kontrak ) antara ppk dinas dengan ketuaksm, kemudian dinas menginput data kontrak ke apikasi omspan di linkkementerian keuangan, setelah data kontrak masuk baru oleh kementerian putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 keuangan dana di transfer ke kasda, setelah itu pihak ksm mengajukanpencairan dana pembangunan tahap 1 untuk memulai pekerjaanpembangunan sanitasi sesuai lokasi dan ksm yang menerima;bahwa benar kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) ta. 2018 untuk ksm tersebut sesuai dpa (daftar pelaksanaananggaran) murni dan dppa (daftar pelaksanaan perubahan anggaran)nomer: 1.040101161052 sebesar rp2.174.598.000,00 (dua milyar seratustujuh puluh empat juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah);bahwa dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) ta. 2018 untuk ksm tersebut dicairkan sesuai dengan dppanomer: 1.040101161052 sebesar rp2.174.598.000,00 (dua milyar seratustujuh puluh empat juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah);bahwa benar pagu total dak ta. 2018 untuk wilayah kabupaten blitar saatitu sebesar rp2.174.598.000,00 (dua milyar seratus tujuh puluh empat jutalima ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dengan rincian:desa kesamben rp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah);desa gandusari rp400.048.000,00 (empat ratus juta empat puluh delapanribu rupiah)desa semen rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)kelurahan wlingi rp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah)desa siraman rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta limaratus lima puluh ribu rupiah);bahwa yang menentukan besaran dana untuk masing-masing kegiatan yangdilakukan oleh ksm yaitu berdasarkan usulan dalam proposal yang diajukanoleh desa;bahwa sebelumnya dari pihak dinas perkim mengumpulkan para ( tenagafasilitator lapangan ) tfl untuk tanggal lupa dalam rangka menentukanbesaran anggaran untuk masing-masing lokasi berdasarkan dari pagu totalyang ada kemudian yang menjadi dasar penentuan anggaran untuk masing-masing ksm (kelompok swadaya masyarakat) ialah urk ( usulan rencanakegiatan );bahwa sesuai dengan juklak dak ada 2 macam yaitu belanja modal danbelanja barang yang diserahkan; bahwa untuk pembangunan sanitasi tersebut adalah belanja modal yangartinya hasil pekerjaan tersebut masih tercatat sebagai aset pemda hanya putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 saja dalam pelaksanaannya belanja tersebut diserahkan secara penuh kepadaksm;bahwa sebagaimana pakta integeritas yang dibuat oleh ketua ksm dengandiketahui kepala desa setempat ksm sanggup melaksanakan kegiatansesuai dengan pedoman pelaksanaan dan tidak melakukan pemotongandana, sepakat tidak memberikan pungutan kepada siapapun, dan jikaditemukan penyalahgunaan dana berdasarkan hasil pemeriksa maka danadibatalkan dan dikembalikan ke kas negara. jadi ketika ada penyelewengandalam penggunaan dana / belanja modal tersebut adalah tanggung jawab danksm penerima;bahwa sesuai dengan pedoman umum permen pu no 21 tahun 2017 bahwasetelah bangunan selesai dikerjakan selanjutnya bangunan sanitasi/ipaldiserahkan kepada kelompok pemanfaat dan pemelihara (kpp) dengandibuatkan surat serah terima pemanfaatan bangunan sehingga saat ini yangbertanggungjawab melakukan perawatan adalah para kelompok pemanfaatdan pemelihara (kpp);bahwa setelah itu pemda/dinas membuat berita acara serah terima saranaslbm adapun untuk ksm mandiri desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar dengan nomor: 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018,tanggal 31 desember 2018;bahwa lahan untuk pembangunan sarana dan prasarana air limbah sanitasitersebut harus sudah disediakan sendiri oleh ksm, dan tidak bolehmenggunakan dana batuan tersebut untuk membeli / pembebasan lahan yanghal tersebut juga tertuang didalam rkm yang di buat oleh ksm sendiri;bahwa secara umum penggunaan anggaran ta. 2018 sudah dilakukanpemeriksaan oleh bpk namun tidak ada temuan atas pelaksanaan kegiatantersebut;bahwa yang menunjuk tfl (tenaga fasilitator lapangan) yaitu kepala dinasperkim dengan dibuatkan sk penetapan tfl; bahwa tugas tfl (tenaga fasilitator lapangan) yaitu melakukanpendampingan kepada masyarakat dalam menyusun rkm, dan melakukanpengawasan pelaksanaan kegiatan serta melakukan pendampingan dalampembuatan spj serta pelaporan-pelaporan lainnya dan dalam melaksanakantugasnya tfl bertanggungjawab kepada kepala dinas perkim kabupatenblitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 bahwa tfl (tenaga fasilitator lapangan) yang ditunjuk pada tahun 2018untuk wilayah kabupaten blitar saat itu ialah: wilayah wlingi dan kesambensdr. bambang, wilayah untuk desa gandusari dan semen sdr. hani dansdr. puguh serta desa siraman sdri. yeni setyorini;bahwa benar dari 4 orang tfl (tenaga fasilitator lapangan) tersebutkesemuanya memiliki sk penetapan tfl nomor: 188/32/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 05 januari 2018 tentang penunjukan tenaga fasilitatorlapangan (tfl) kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbahdana alokasi khusus (dak) reguler pada dinas perumahan dan kawsanpermukiman kab. blitar ta. 2018;bahwa nama ksm pelaksana kegiatan sanitasi ta. 2018 tersebut yaitu:1.ksm rukun sejahtera desa gandusari kecamatan gandusari ketua sdr.lukmanto aji;2.ksm sehat lestari desa semen kecamatan gandusari ketua sdr.ketiyoso;3.ksm tuwuh rejo sehat desa / kecamatan kesamben ketua sdr. hariyuswanto;4.ksm karya mandiri kelurahan / kecamatan wingi ketua sdr. dwiendarto;5.ksm mandiri desa siraman kecamatan kesamben ketua terdakwa agusdarwanto;bahwa mekanisme penetapan ksm mandiri desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagai penerima program kegiatan pengadaansanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) ialah pihak desamengajukan proposal terkait program bantuan sanitasi kepada dinas perkimselanjutnya dinas menetapkan daftar usulan program; bahwa setelah ada pagu dana kemudian dinas perkim mengundang tfluntuk melaksanakan musyawarah terkait urk (usulan rencana kegiatan)kemudian urk tersebut dilakukan konsultasi regional dengan kementerianpu dan saat itu urk tersebut;bahwa setelah dilakukan pemeriksaan disetujui kemudian dari urk tersebutmenjadi rk dan setelah menjadi rk terbitlah sk bupati yang mana dalam sktersebut memuat lokasi dan besaran dana program selanjutnya dinasmenugaskan tfl untuk melaksanakan sosialisasi di desa dan membentukksm dan setelah ksm terbentuk membuat rkm dan setelah rkmdilaksanakan penunjukan ksm oleh pa sebagai pelaksana swakelola dalam putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 hal ini salah satunya ialah ksm mandiri desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar;bahwa untuk kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar telah ditetapkan sebagai pelaksanakegiatan pada program dimaksud berdasarkan dari surat keputusanpengguna anggaran, nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018, tanggal 26maret 2018;bahwa untuk anggaran yang diterima sebesar rp474.550.000,00 (empat ratustujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa anggaran sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empatjuta lima ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut diserahkan atau dibayarkansecara bertahap atau 3x (tiga kali) pembayaran, dan sebelum dilakukanpembayaran tahap i, ii dan iii untuk ksm mandiri harus melengkapipersyaratan-pesyaratan yang telah ditentukan;1.untuk tahap i dicairkan berdasarkan sp2d nomor:02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018, tanggal 25 mei 2018, sebesar rp118.637.500,00 (seratusdelapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah); 2.untuk tahap ii dicairkan berdasarkan sp2d nomor:06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018, tanggal 03 september 2018, sebesar rp213.547.500,00(dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratusrupiah); 3.untuk tahap iii dicairkan berdasarkan sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018, tanggal 05 desember 2018, sebesar rp142.365.000,00(seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah); bahwa proses pencairan anggaran termin i dalam kegiatan pembangunansarana da prasara air limbah tersebut ialah setelah rkm jadi kemudian pamenetapkan ksm sebagai pelaksana swakelola kemudian ppk menerbitkansppbj setelahnya dilakukan penandatanganan sp3 kemudian ksmmengajukan pembayaran termin i sebesar 25% (dua puluh lima persen)dengan persyaratan fotocopy buku rekening a.n. ksm mandiri, fotocopyrekening ksm, kwitansi sebesar nilai pencairan, fotocopy penetapan ksmsebagai pelaksana swakelola yang dikeluarkan oleh pa, fotocopy sppbj danfotocopy sp3 dengan disertakan foto lokasi o% (nol persen), untuk prosespencairan termin ke 2 sebesar 45% (empat puluh limapersen) persyaratansama dan disertakan foto realisasi 20% (dua puluh persen) sedangkan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 proses pencairan termin ke 3 sebesar 30% (tiga puluh persen) persyaratansama disertakan foto realisasi 60% (enam puluh persen);bahwa dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tersebuttidak dikenakan pajak;bahwa sesuai ketentuan yang membuat laporan seharusnya ialah ketua ksmmandiri dalam hal ini terdakwa agus darmanto dengan didampingi olehtfl sdri. yeni pada saat sebelum pencairan termin i yaitu sekira bulanmaret 2018 di bank jatim kantor kas pembantu kesamben dengan nomorrekening: 0143020380 a.n. ksm mandiri;bahwa tim pengadaan barang dan jasa diserahkan kepada ksm mandirinamun untuk ketua tim saksi tidak tahu; bahwa pengadaan barang /jasa yang dilakukan oleh ksm mandiri dalam halini jumlah pesertanya paling sedikit 3 (tiga) toko / pemasok / penyedia jasakemudian dari 3 (tiga) tersebut dipilih yang memiliki harga terendah;bahwa yang membuat rab dan gambar bangunan ipal tersebut yaitu ksmdengan didampingi tfl berdasarkan pedoman umum permenpu no 21tahun 2017;bahwa ada aturan antara ppk dengan ksm mandiri yang mengatur terkaitdengan hak kewajiban antara kedua belah pihak yaitu berupa surat perjanjianpelaksanaan pekerjaan (sp3) yang memuat hak dan kewajiban antara keduabelah pihak yaitu ppk dengan ksm;bahwa isi dari surat perjanjian tersebut diantaranya yaitu:pihak pertama (ppk) menyiapkan/memberikan dana untuk pembangunansanitasi tersebut kepada pihak kedua (ksm);pihak kedua memberi kontribusi dalam bentuk inkind (lahan, tenaga &material) dan atau incash;ketentuan lain yang harus disepakati kedua belah pihak lebih rinci ada padalampiran syarat-syarat sp3;bahwa ppk tidak melaksanakan pendampingan, dalam hal ini tugas ppkhanya melakukan monitoring terkait realisasi fisik yang sudah dilaksanakandalam rangka proses pengajuan pencairan dana pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (sanitasi);bahwa sesuai dengan dokumen berupa surat perintah mulai kerja, nomor:650/03/409.109/spmk-slbm-05/2018, tanggal 27 maret 2018 dijelaskanbahwa untuk ksm mandiri sudah harus mulai melaksanakan pekerjaan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 dimaksud sejak tanggal 27 maret 2018 dengan waktu penyelesaiannyaselama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender sejak dan termin i (pertama)diterima di rekening ksm dan atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana termin iii(ketiga) diterima ksm;bahwa untuk bangunan tersebut sudah selesai dan berdasarkan dokumenberita acara serah terima slbm, nomor: 003/ksm-m/slbm/2018, tanggal 31desember 2018, sudah diserahkan oleh terdakwa agus darmanto, selakuketua ksm mandiri kepada sdr. agus santosa, selaku penggunaanggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar danberdasarkan berita acara serah terima sarana slbm, nomor: 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2015, tanggal 31 desember 2018 untuk bangunan ipaltersebut juga sudah diserahkan kembali oleh sdr. agus santosa, selakupengguna anggaran dinas kepada sdr. hari sulistiyono, ketua kpp(kelompok pemanfaat dan pemelihara) mandiri desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar;bahwa dalam berita acara penyerahan hanya tercantum untuk bangunanipal yang dibuat oleh kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri sudahselesai 100% (seratus persen), sedangkan untuk tugas pengecekan mutukualitas bangunan menjadi tanggung jawab dari tfl;bahwa tidak ada adendum / perubahan dalam kegiatan pembangunan saranadan prasarana air limbah komunal / sanitasi di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar;bahwa terkait dengan pengecekan tersebut berdasarkan dokumen berupasurat pernyataan penyelesaian pekerjaan 100% (seratus persen) yang dibuatdan ditandatangani pada 31 desember 2018 oleh terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm mandiri atau sdri. yeni setyorini,s.e.,selaku tfl, dinyatakan bahwa bangunan ipal tersebut sudah diselesaikan100% (seratus persen);bahwa dalam kegiatan ini tidak ada pphp (panitia penerima hasil pekerjaan )karena kegiatan tersebut bersifat direncanakan, dikerjakan dan diawasi sendirioleh masyarakat atau swakelola;bahwa dinas pukp kabupaten blitar selaku fasilitator program melakukanmonev dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) yang dilaksanakan oleh kelompok swadaya masyarakat (ksm)mandiri desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar dalam bentuklaporan ke aplikasi e-mon (e-monitoring dak); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 bahwa untuk kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri sudah membuatdokumen pertanggungjawaban penggunaan anggaran tersebut sebanyak 3(tiga) spj, sebagaimana termin pembayarannya dan dari dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar juga sudah menerima fotocopydari spj dimaksud dan yang menyerahkan ialah tfl dalam hal ini sdri. yenisetyorini yang diserahkan pada siapa dan kapan waktunya saksi lupa; bahwa laporan pertanggungjawaban kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) yang dilaksanakan oleh kelompok swadayamasyarakat (ksm) mandiri yang asli disimpan berdasarkan informasi dariteman tfl yang lain disimpan oleh ksm mandiri dalam hal ini ketua ksmmandiri terdakwa agus darwanto sedangkan dinas pukp kabupatenblitar hanya mendapat fotocopy laporan pertanggungjawaban;bahwa pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kab.blitar tidakpernah mengkondisikan ksm untuk melakukan pembelian pipa seawagepada ud sanki utama dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair limbah (sanitasi) yang dilaksanakan oleh kelompok swadaya masyarakat(ksm) mandiri;bahwa saksi tidak pernah menerima aliran dana yang diperoleh dari kegiatantersebut diatas dari terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm mandiriatau sdri. yeni setyorini,s.e., selaku tfl;bahwa dalam kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (|pal) yg menggunakan dana dak ta 2018 kab. blitar awalnyadimulai dari tahapan perencanaan, tahapan pemrogaman sampai dengantahap pasca pelaksanaan; bahwa dimulai dari tahapan perencanaan, tujuan daripada program ini yaituuntuk mewujudkan layanan sanitasi dan kegiatannya pengembangan sistempengelolan air limbah domestik setempat dan terpusat (komunal). kriteriateknisnya yaitu cakupan sanitasi dan ssk (dokumen strategis kabupaten).dana dak / dana alokasi khusus ini setiap tahun pasti ada dikarenakanprogram dari pusat;bahwa pada saat pelaksanaan kegiatan tersebut, sdri. yeni setyoriniselaku tfl melaporkan progess kegiatan ke dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar selanjutnya dinas perkim kabupaten blitarmelaporkan progressnya / progress pembangunan ke aplikasi e-monitoringdan dipantau langsung oleh kementrian pu. tahap pasca pelaksanaan; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 bahwa setelah sudah dilaksanakan kegiatan dari ksm mandiri membuatberita acara serah terima hasil kegiatan kepada kepala dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar selanjutnya dari kepala dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar menyerahan kpp (kelompok pemanfaatan dan pemeliharaan ) ipal komunal;bahwa tugas pokok serta wewenang saksi dalam kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal yang mana menggunakan danadak ta 2018 kabupaten blitar dalam pelaksanaan tugasnya saksibertanggungjawab kepada kepala dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar, yakni: 1.menerbitkan sppbj setelah ada keputusan pa tentang penunjukan ksmsebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi);2.melaksanakan kontrak dengan ksm;3.melaksanakan koordinasi dengan tfl untuk pelaksanaan pekerjaan;4.menanda tangani kwitansi pencairan tiap termin bersama pa dan pptk;5.mengkoordinasikan hasil pekerjaan triwulan pada operator aplikasi e-mon;6.melakukan monitoring/cek di lapangan bersama pptk, kabid dan sekdinperkim kabupaten blitar;bahwa benar saksi menjelaskan bahwa saksi sudah melaksanakan tupoksisaksi sebagai ppk sebagaimana sk pengangkatan saksi sebagai ppk yaitusk kepala dinas perumahan dan kawasan permukiman kab. blitar no:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar ta. 2018. dalampelaksanaan tugas dilapangan saksi dibantu oleh tfl (tenaga fasilitatorlapangan), untuk ksm mandiri tfl nya yaitu yeni setyorni, se.bahwa sebelum pelaksanaan pekerjaan ipal komunal di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar dari ksm mandiri membuat beritaacara pakta integritas yang mana pakta integritas tersebut juga sebagaipersyaratan pelaksaanaan kontrak yang isinya:menerima bantuan dana program sanitasi lingkungan berbasis masyarakat(slbm) dan sanggup melaksanakannya sesuai dengan pedomanpelaksanaan, serta tidak melakukan pemotongan dana blm yangdisalurkan kepada masyarakat;sepakat untuk tidak memberi atas pungutan apapun kepada pihak siapapun; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 bilamana ditemukan penyalahgunaan dana berdasarkan hasilpemeriksa/audit tim pemeriksa maka blm desa tersebut dibatalkan danpengembalian dana yang sudah ditarik ke kas negara;menerima bantuan dana program sanitasi lingkungan berbasis masyarakat(slbm) dan sanggup melaksanakannya sesuai dengan pedomanpelaksanaan, serta tidak melakukan pemotongan dana blm yangdisalurkan kepada masyarakat;sepakat untuk tidak memberi atas pungutan apapun kepada pihak siapapun;bilamana ditemukan penyalahgunaan dana berdasarkan hasilpemeriksa/audit tim pemeriksa maka blm desa tersebut dibatalkan danpengembalian dana yang sudah ditarik ke kas negara;berita acara pakta integritas tersebut ditanda tangani oleh ketua ksm mandiriterdakwa agus darmanto dan diketahui oleh kepala desa siraman sdr.budi arif rochman dan disetujui oleh beberapa wakil masyarakat;bahwa pengawasan terhadap tfl yaitu dinas melihat dari keaktifanpelaporan tfl;bahwa setiap tfl harus melaporkan setiap kegiatan yang sudah dilaksanakanoleh tfl;bahwa tfl setelah melaporkan pelaksanaan pekerjaanya kepada dinasperkim kabupaten blitar, dari tim ( ppk, pptk, kabid plp, sekretaris dinasperkim kabupaten blitar) melihat / mengecek secara langsung progress yangdilaporkan oleh tfl ke dinas perkim kabupaten blitar;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;5. saksi parnoto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 58 tahun / 16 maret 1963, laki-laki,kebangsaan: indonesia / jawa, islam, pns, pendidikan terakhir s2, tempattinggal: dusun cimpling rt 02 / 01 desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa pernah diajak untuk menghadap notaris untuk membuat aktapembentukan kelompok masyarakat;bahwa saksi diundang untuk selamatan untuk pembukaan proyek olehterdakwa agus darmanto dan sdr. supani;bahwa saksi menjabat sebagai sekdes / pj kades siraman;bahwa saksi menjabat sebagai pj kades siraman sejak tanggal 24 mei2018 sampai dengan 8 agustus 2018 berdasarkan sk bupati no:188/220/409.06/kpts/2018 tanggal 24 mei 2018;bahwa pada waktu itu diajak ikut ke notaris oleh terdakwa agusdarmanto dan sdr. supani, sebelumnya saksi secara lisan diperintahkanoleh kades siraman sdr. budi arif rochman untuk ikut ke notaris,tujuannya yaitu untuk membuat akta notaris pendirian kelompok swadayamasyarakat “mandiri”;bahwa pada waktu itu ksm mandiri sedang mengajukan bantuan pengadaanipal di desa siraman dan dana akan bisa dicairkan jika ksm calon penerimatercatat / mempunyai akta notaris tentang pendirian ksm;bahwa akta notaris pendirian ksm mandiri tersebut dibuat pada tanggal 03maret 2018 dan dibuat di notaris maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. yangberalamatkan di wlingi kabupaten blitar dan didalam akta notaris tersebutsaksi selaku pengawas ksm mandiri;bahwa saksi datang ke kantor notaris maya sari anggraeni,s.h., m.kn.tersebut bersama-sama dengan terdakwa agus darmanto, sdr. supanidan sdri. erni mustika wati;bahwa ksm mandiri tersebut dibentuk setelah adanya informasi dari kadessiraman sdr. budi arif rochman akan ada bantuan dari dinas perkimkabupaten blitar tentang pendirian/pengadaan ipal di desa siramankesamben; bahwa terkait kekayaan awal ksm sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) tersebut saksi tidak ingat apakah benar mempunyai kekayaantersebut ataukah tidak;bahwa mengetahui lokasinya dan memang saksi pernah diajak untukselamatan untuk memulai pekerjaan tersebut yang pada waktu itu saksisudah menjabat sebagai pj kades siraman yang pada waktu itu saksi juga putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 bersama-sama dengan sdr. budi arif rochman mantan kades siramanyang saat ini terpilih kembali sebagai kades siraman;bahwa lokasi pembangunan ipal tersebut berada di lingkungan dusunsiraman rt 2 rw 5 di persil 67 yang seingat saksi milik sdr. sudarman;bahwa tidak benar jika desa siraman mempunyai tanah kas desa di lokasitersebut;bahwa desa bisa membeli tanah milik warga untuk dijadikan aset desa /tanah kas desa namun harus melalui prosedur yang panjang yang manaharus melibatkan panitia 9 yang diantaranya yaitu dari bagian pemerintahankabupaten, bagian hukum kabupaten, bpn, kejaksaan yang prosesnya bisamemakan waktu lebih dari 6 bulan;bahwa yang mendorong untuk pendirian ksm mandiri, pada waktu itudihadapan kades siraman ada saksi, sdr. supani, terdakwa agusdarmanto, kades siraman sdr. budi arif rochman memerintahkansaksi secara lisan untuk membantu pengurusan akta notaris pendirian ksmmandiri, dan saksi diperintahkan untuk menjadi pengawas;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;6. saksi agus santosa,s.sos.,m.si. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di kediri, umur 53 tahun / 18 agustus 1971, laki - laki, agamaislam, asn kanupaten blitar, kewarganegaraan indonesia / jawa, alamatdusun pikatan rt 4/rw 4 desa pikatan kecamatan wonodadi kabupatenblitar. bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa pada tahun 2018 menjabat sebagai kepala dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 bahwa tugas pokonya ialah melaksanakan sebagian tugas dan urusanbupati di bidang perumahan, kawasn lingkungan, air bersih danpertanahan;bahwa pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal di desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar merupakan program daripemerintah pusat yang bertujuan untuk meningkatkan derajat kesejahrtaanmasyarakat yang berasal dari dak apbn ta. 2018 yang kemudian masukke kas daerah kabupaten blitar sehingga menjadi apbd kabupaten blitarta. 2018 dengan nilai total pagu sebagaimana tercantum dalam dppaskpd nomor: 1.04.01.01.16.10.5.2 sebesar rp2.289.000.000,00 (dua milyardua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah) dengan rincian untukpembangunan sarana dan prasarana sebanyak 5 (lima) lokai sebesarrp2.174.550.000,00 (dua milyar seratus tujuh puluh empat juta lima ratuslima puluh ribu rupiah) dan untuk biaya operasional rp114.450.000,00(seratus empat belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa tujuan yang ingin dicapai dalam kegiatan tersebut ialah menyediakansarana dan prasarana sanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbahdomestik);bahwa penetapan lokasi sarana kegiatan berdasarkan sk bupati blitarnomor: 188/84/409.06/kpts/2018, tanggal 18 februari 2018 sedangkanuntuk kelompok masyarakat ditetapkan dengan surat keputusan penggunaanggaran nomor: 6509/37/409.109/kpts.pa/2018, tanggal 26 maret 2018bahwa pelaksanaan program berdasarkan peraturan menteri pekerjaanumum dan perumahan rakyat nomor: 21/prt/m/2017, tentang petunjukoperasional penyelenggaraan dana alokasi khusus insfratruktur pekerjaanumum dan perumahan rakyat;bahwa kelompok masyarakat ditunjuk sebagai pelaksana kegiatanpembangunan sarana dan prasarana berdasarkan dari surat keputusanpengguna anggaran, nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018, tanggal 26maret 2018 dan untuk anggaran yang diterima sebesar rp474.550.000,00(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa besaran pemberian anggaran tersebut salah satunya dilihat darijumlah calon penerima manfaat atau sambungan rumah yang lebih banyakmaka ksm tersebut akan mendapatkan alokasi anggaran yang lebih banyak; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 bahwa sejak tahun sebelumnya yaitu tahun 2017 proposal usulan lokasitahun anggaran berikutnya sudah dimasukan pada dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar oleh tfl;bahwa rab dan gambar ipal tersebut, sebagaimana pada dokumenmerupakan usulan dari kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri, yangmembuat dan menyusunnya saksi tidak tahu;bahwa anggaran sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empatjuta lima ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut diserahkan atau dibayarkansecara bertahap atau 3x (tiga kali) pembayaran, dan sebelum dilakukanpembayaran tahap |, il dan ill untuk ksm mandiri harus melengkapipersyaratan-pesyaratan yang telah ditentukan;bahwa untuk tahap ii dicairkan berdasarkan sp2d nomor - 02989/sp2dls/1 04.01 01/2018 tanggal 25 mer 2018. sebesar rp118 637 500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu ima ratus rupiah);bahwa tahap ii dicairkan berdasarkan sp2d nomor - 08284/sp2d-ls/1.0401 01/2018 tanggal 03 september 2018, sebesar rp213 547 500,00 (duaratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah);bahwa untuk tahap iii dicairkan berdasarkan sp2d nomor: 11103/sp2dls/1 04 01.01/2018, tanggat 05 desember 2018, sebesar rp142.365.000,00(seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah), lebihdetailnya pada proses tersebut yang mengetahuinya bpkad kabupatenblitar; bahwa selaku pengguna anggaran secara berjenjang telah menugaskanppk, pptk dan tfl untuk pendampingan dalam hal mutu kualitasbangunan, namun secara teknis tugas tersebut menjadi tanggung jawabsecara langsung dari tfl ( tim fasilitator lapangan ) yang betugasmelakukan pendampingan dan pengawasan dalam beberapa hal, antara lain:a. bidang perencanaan, b. pengadaan barang (pembelanjaan), c. pembangunan kontruksi dan pengawasannnya, dan d. penyerapan, pembuatan spj dan pelaporannyabahwa sesuai dengan dokumen berupa surat perintah mulai kerja, nomor:650/03/409.109/spmkslbm-05/2018, tanggal 27 maret 2018, ksm mandirisudah harus mulai melaksanakan pekerjaan dimaksud sejak tanggal 27 maret2018 dengan waktu penyelesaiannya selama 210 (dua ratus sepuluh) hari putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 kalender dalam hal ini ksm mandiri tidak ada keterlambatan dalam prosespengerjaannya;bahwa untuk bangunan tersebut sudah selesai dan berdasarkan dokumenberita acara serah terima slbm, nomor: 003/ksm-m/slbm/2018, tanggal31 desember 2018, sudah diserahkan oleh terdakwa agus darmanto,selaku ketua ksm mandiri kepada sdr agus santosa,s.sos.,m.si.,selaku pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar;bahwa berdasarkan berita acara serah terima sarana slbm, nomor:650/02/409.109/spmk-slbm-05/2015, tanggal 31 desember 2018 untukbangunan ipal tersebut juga sudah diserahkan kembali oleh sdr. agussantosa, selaku pengguna anggaran dinas kepada sdr. harisulistiyono ketua kpp ( kelompok pemanfaat dan pemelihara ) mandiridesa siraman kecamatan kesamben kabupaten bitar;bahwa dalam berita acara penyerahan hanya tercantum untuk bangunanipal yang dibuat oleh kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri sudahselesai 100% (seratus persen), sedangkan untuk tugas pengecekan mutukualitas bangunan menjadi tanggung jawab dari tfl;bahwa dilakukan pengecekan atau tidak oleh sdr. yeni setyrini,s.e.ataupun sdr. ir. bambang suharbiyono saksi tidak mengetahuinyasecara pasti;bahwa berdasarkan dokumen berupa surat pernyataan penyelesaianpekerjaan 100% (seratus persen) yang dibuat dan ditandatangani pada 31desember 2018 oleh sdr. agus darmanto selaku ketua ksm mandiridiketahui oleh sdr. yeni setyorini,s.e., selaku tfl, dinyatakan bahwabangunan ipal tersebut sudah diselesaikan 100% (seratus persen);bahwa untuk kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri sudah membuatdokumen pertanggungjawaban penggunaan anggaran tersebut sebanyak 3(tiga) spj, sebagaimana termin pembayarannya dan dari dinas perumahandan kawasan permukiman kab.blitar juga sudah menerima salinan dari spjdimaksud;bahwa selaku kepala dinas dan pengguna anggaran tidak pernah menerimaaliran dana dari terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm mandiriatau sdri. yeni setyorini,s.e., selaku tf;bahwa dinas perumahan dan kawasan permukiman tidak pernahmemfasilitasi dan mengarahkan para ksm ataupun tfl untuk membeli pipa putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 seawage pada cv.sanki utama surabaya terkait dengan pembangunanipal untuk ta. 2018;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;7. saksi luki andriyas,se,mm dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di surabaya, umur 45 tahun / 01 januari 1979, laki- laki,kebangsaan: indonesia / jawa, kristen, pegawai negeri sipil (pns) / kabidperbendaharaan bpkad kabupaten blitar, s2 (tamat berijasah), alamat:perum. gkr blok m 20 rt 01/rw 016 kelurahan sananwetan kecamatansananwetan kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa menjabat sebagai kepala perbendaharaan bpkad kabupaten blitarsejak tahun 2020 sampai sekarang berdasarkan sk bupati;bahwa tugas dan tanggungjawab saksi yaitu menyiapkan anggaran kas,menyiapkan surat penyediaan dana, menerbitkan sp2d ( surat perintahpencairan dana ), memantau penerimaan dan pengeluaran apbd,mengelola uang daerah;bahwa ksm mandiri pernah menerima dana dak ta 2018 untukpembangunan ipal di desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, sesuai dengan sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018tanggal 25 mei 2018 sejumlah rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah); bahwa sesuai dengan sp2d nomor: 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018tanggal rp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluhtujuh ribu lima ratus rupiah) termin; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 bahwa sesuai dengan sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018tanggal 05 desember 2018 sejumlah rp142.365.000,00 (seratus empatpuluh dua juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) termin 3; bahwa total besaran dana dak ta 2018 yang diterima oleh ksm mandiriuntuk pembangunan ipal di desa siraman kecamaten kesambenkabupaten blitar sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empatjuta lima ratus lima puluh ribu rupiah); bahwa ksm mandiri menerima dana dak ta 2018 dibagi menjadi 3 termin; termin 1 tanggal 25 mei 2018;termin 2 tanggal 3 september 2018;termin 3 tanggal 5 desember 2018;bahwa dananya langsung cair dari rkud kabupaten blitar kemudian kebank jatim, dan bank jatim langsung transfer ke rekening ksm mandiri;bahwa dasar ksm mandiri ditetapkan sebagai penerima dana dak ta 2018untuk pembangunan ipal di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar yaitu sesuai kontrak dengan spkd yang mana dalam hal inidinas perkim kabupaten blitar:1.spm yang sudah ditanda tangani serta stempel oleh pa dalam hal ini dinas perkim kabupaten blitar; 2.lembar verifikasi yang sudah di sahkan oleh ppk dinas perkimkabupaten blitar;. 3.kontrak kerja antara dinas perkim kabupaten blitar dan ksm mandiri; 4.berita acara pembayaran antara dinas perkim kab. blitar dengan ksm mandiri;5.dokumen mc o% (nol persen) - 100% (seratus persen);bahwa dokumen persyaratan tersebut langsung di ajukan ke bpkadkabupaten blitar; bahwa untuk persyaratan pencairan dana dari termin 1 (satu) ke termin 2(dua) yaitu realisasi penyerapan dana termin 1 (satu) paling sedikit harus 75%(tujuh puluh lima persen) dari dana yang diterima, kemudian dari termin 2(dua) ke termin 3 (tiga) realisasi penyerapan dana termin 1 (satu) dan termin 2(dua) paling sedikit harus 90% (sembilan puluh persen) dari dana yangditerima. prosesnya yaitu dinas perkim kabupaten blitar memberikaninformasi ke bpkad kabupaten blitar terkait penyerapan dana, kemudiandari bpkad kabupaten blitar mengirimkan dokumen persyaratan pencairandana ke pemerintah pusat melalui kemenkeu r;. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 bahwa awalnya ketika dana dak cair ke rkud kabupaten blitar, dari bpkadkabupaten blitar memberitahukan ke dinas perkim kabupaten blitar terkaitdana dak sudah cair. dari pptk dan bendahara dinas perkim kabupatenblitar menerbitkan spp dan diverifikasi oleh ppk dinas perkim kabupatenblitar, kemudian ppk menerbitkan spm, dan diusulkan ke penggunaanggaran. setelah di acc oleh pengguna anggaran, selanjutnya spm disampaikan ke bpkad selaku bud (bendahara umum daerah), kemudianbpkad kabupaten blitar mengkoreksi kelengkapan persyaratan spj antaralain, spm yang sudah ditanda tangani serta stempel oleh pa dalam hal inidinas perkim kabupaten blitar, lembar verifikasi yang sudah di sahkan olehppk dinas perkim kabupaten blitar, kontrak kerja antara dinas perkimkabupaten blitar dan ksm mandiri, dokumen mc o% (nol persen), cekrekening ksm mandiri dan cek foto fisik bangunan. kemudian setelahdilakukan koreksi dari bpkad kabupaten blitar menerbitkan sp2d dan dikirimke bank jatim, yang selanjutnya bank jatim metransfer dana ke rekeningksm mandiri sesuai sp2d yang kami kirimkan ke bank jatim. terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;8. saksi satori dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar umur 54 tahun / 05 juli 1969, laki-laki, kebangsaan:indonesia / jawa, islam, swasta / kamituwo siraman, sma, alamat dusunsiraman rt 04 rw 07 desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar; bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa menjabat sebagai kaur tu dari tahun 2017 sampai dengan awaltahun 2023;bahwa saksi menjabat sebagai kamituwo siraman; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 bahwa tugas dan tanggungjawab sebagai kaur tu yaitu melaksanakanpelayanan masyarakat terutama terkait surat menyurat / permintaan suratketerangan dari desa, juga administrasi kependudukan;bahwa untuk mengajukan proposal pengajuan pembangunan ipal tersebutdesa membuat surat keterangan tentang tanah milik desa yang akandigunakan sebagai lokasi pembangunan ipal tahun 2018 tersebut;bahwa tidak ingat siapa yang pada waktu itu meminta untuk membuatkansurat tersebut;bahwa pada waktu itu pemerintah desa tidak mempunyai lokasi tanah milikdesa yang berada di di rt 02 rw 05 desa siraman;bahwa saksi tahu yang mencarikan lokasi tersebut yang akan dijadikanlokasi pembangunan ipal tersebut sdr. budi arif rochman ( kadessiraman );bahwa dulu rencananya akan dibeli oleh pihak pemerintah desa;bahwa kepala desa siraman sdr. budi arif rochman mengetahui terkaitsurat keterangan tanah milik desa yang dikeluarkan oleh pemerintah desasiraman tersebut;bahwa terkait pengajuan dan pencarian lokasi ipal tersebut yang saksi tahukades ikut melakukan pengawalan;bahwa terkait surat menyurat ada surat keterangan yang tidak bolehdiwakilkan dan harus ditandatangani oleh kades secara langsung, ada jugasurat keterangan yang boleh diwakilkan dalam hal ini yang akanmenandatangani diwakilkan kepada sekdes; bahwa terkait administrasi dapat saksi pastikan untuk desa siraman tertibdalam pencatatan, yang artinya ketika pada hari itu melakukan pelayananmaka pada hari itu juga akan diselesaikan dalam hal pencatatan pada bukuregister;bahwa terkait perbedaan tanggal tersebut kemungkinan besar dapat terjadikarena pembuatannya salah tanggal atau mungkin ada permintaanpengajuan tanggal penerbitan, namun untuk pembuatan surat dapat saksipastikan surat keterangan desa dengan nomor: 470/287/409.50.9/2018tersebut dibuat pada tanggal 12 maret 2018;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 9. saksi supani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur / tanggal lahir, laki-laki, kebangsaan:indonesia / jawa, agama: islam, pekerjaan kepala desa siraman,pendidikan terakhir sd (tamat), tempat tinggal: desa siraman rt 03 rw 05kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa yang melaksanakan adalah kelompok swadaya masyarakat mandiri(ksm mandiri) desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar yangmana ksm mandiri tersebut saksi sebagai bendahara;bahwa sumber dana apbd kabupaten blitar ta. 2018;bahwa dana / biaya yang digunakan untuk pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di desa siraman kec.kesamben kab.blitarsebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratuslima puluh ribu rupiah);bahwa ksm mandiri mengajukan program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di desa siraman kecamatan kesambenkab.blitar pada tanggal bulan lupa tahun lupa seingat saksi pekerjaannyadilakukan pada tahun 2018 dan pengajuannya dilakukan 6 bulansebelumnya;. bahwa sebagai bendahara ksm mandiri terkait pencairan dana yaitumengambil uang dan membayar tenaga kerja; bahwa yang mengangkat sebagai bendahara adalah terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm dan sdr. parnoto berdasarkanpenunjukan; bahwa tujuan didirikannya ksm mandiri tersebut karena ada programsanitasi (pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal ) tersebutkarena syaratnya harus ada kelompok masyarakat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 bahwa yang memiliki ide / inisiatif mendirikan ksm mandiri untukmengajukan dan mendapatkan program bantuan sanitasi pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal yang memiliki ide / inisiatif adalahsaksi, terdakwa agus darmanto didorong sdr. parnoto;bahwa timbul ide mendirikan ksm mandiri karena adanya informasi akanada bantuan pembangunan sanitasi / pembangunan sarana dan prasaranaair limbah komunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pengurus ksm mandiri adalah; 1. ketua terdakwa agus darmanto2. bendahara saksi sendiri (supani)3. sekretaris sdri. erni mustikawatibahwa berapa anggota ksm mandiri tidak mengetahui;bahwa sebagai bendahara tidak mendapatkan gaji ataupun upah; bahwa sdr. parnoto yang mempunyai ide membentuk ksm mandirinamun tidak masuk kepengurusan karena saat itu sdr. parnotomerupakan pns yang menjabat sebagi sekretaris desa siraman;bahwa benar yang mencari dan menentukan anggota ksm mandiri terdakwaagus darmanto yang mana pada saat itu terdakwa agus darmantomerupakan ketua lpmd dan saksi anggotanya sedangkan anggota ksmmandiri saksi tidak mengetahuinnya;bahwa mengetahui akan ada bantuan sanitasi / pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar dari sdr. parnoto;bahwa selain sebagai bendahara ksm mandiri terkait dengan pengerjaanpembangunan sanitasi pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal saksi bertugas sebagai pengawas proyek yang bertugasmengabsen pekerja yang masuk / bekerja;bahwa selaku pengawas pekerja saksi mendapat upah sebesar rp80.000,00(delapan puluh ribu rupiah) per hari total upah yang saksi terima sekitarrp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);bahwa yang menggaji saksi adalah terdakwa agus darmanto;bahwa dana untuk upah saksi berasal dari dana pencairan pembangunansanitasi pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal tersebut; bahwa saksi mengetahui dana tersebut cair dari terdakwa agus, yangmendapatkan info dari sdri. yeni setyorini selaku pendamping;bahwa untuk dana cair direkening ksm mandiri yaitu; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 a.termin 1 (satu) sebesar rp118.537.500,00 (seratus delapan belas jutalima ratus tiga puluh tujuh ribulima ratus rupiah), cair pada tanggal 28 mei2018; b.termin 2 (kedua) sebesar rp213.547.500,00 (dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) cair pada tanggal 5september 2018;c.termin 3 (ketiga) sebesar rp142.365.000, (seratus empat puluh dua jutatiga ratus enam puluh lima ribu rupiah), cair pada tanggal 7 desember2018;bahwa waktu pengambilan dana sebanyak 7 (tujuh) kali yaitu:a.pengambilan pertama (termin1): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2018 di bank jatim kesamben dandana yang saksi bawa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)untuk persiapan membayar pekerja, sedangkan sisanya sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dibawa terdakwa agusdarmanto; b.pengambilan kedua (termin 1): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp60.000.000,00 padatanggal 5 juni 2018 di bank jatim kesamben dan dana saksi bawa sebesarrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untuk membayar tanah milik sdr.sudarman yang digunakan untuk bangunan ipal, sedangkan sisanyasebesar rp49.000.000,00 (empat puluh sembilan juta rupiah) dibawaterdakwa agus darmanto untuk belanja material bahan bangunan;c.pengambilan ketiga (termin 1): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tanggal 16 juli 2018 di bank jatim kesambendan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanjamaterial bahan bangunan;d.pengambilan keempat (termin 2): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 06 september 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan; e.pengambilan kelima (termin 2): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp125.000.000,00 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 (seratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 7 september 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agusdarmanto digunakan untuk belanja material bahan bangunan;f.pengambilan keenam (termin 2): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) pada tanggal 03 oktober 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan; g.pengambilan ketujuh (termin 3): saksi bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp143.000.000,00(seratus empat puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 10 desember 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya keseluruhan dibawa terdakwaagus darmanto untuk melakukan pembayaran ke pekerja atau tukangpembangunan ipal dan juga dibuat untuk belanja material bahanbangunan;bahwa untuk kegiatan pekerjaan termin 1 dan termin 2 sudah dibayarkankarena saksi sandiri yang membayarkan / menyerahkan kepada pekerja;bahwa untuk kegiatan termin 3 saksi tidak mengetahuinya apakah sudahdibayar atau belum karena yang membayarkan terdakwa agus darmantosendiri; bahwa sudah tidak bertugas membayarkan karena uang yang dibawa saksisejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) sudah habis, sedangkanuang semua penarikan dibawa terdakwa agus darmanto;bahwa hanya membawa uang dari anggaran pembangunan ipal yaiturp15.000.000,00 ( lima belas juta rupiah) yang dipergunakan untuk membayarupah / honor tukang dan rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untukmembayar tanah milik sdr. sudarman;bahwa yang bekerja / pekerja sekitar 9 (semblan) sampai dengan 13 (tigabelas) orang pekerja per hari pada saat itu upahnya semua sama yaiturp.75.000,00 (tujuh puluh lima) per hari dan saksi sebagai mandor /pengawas mendapat upah rp80.000,00 (delapan puluh ribu rupiah) per hari.bahwa pada saat itu yang menjadi kepala tukang adalah sdr. anton,sedangkan bukti pembayaran tukang yang saksi buat pada saat itu adalahcatatan di buku tulis yang ditandatangani pekerja; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 bahwa kertas / buku catatan bukti pembayaran tukang / pekerja saksiserahkan kepada terdakwa agus darmanto untuk bukti pengeluaranuang;bahwa semua dokumen dibawa oleh terdakwa agus darmanto; bahwa benar daftar absensi kerja / buku absensi bukti pembayaran yangberada di lpj berbeda dengan buku absensi yang saksi serahkan kepadaterdakwa agus darmanto; bahwa untuk kategori dan kode kode tersebut ( m, kk,tk dan pk ) saksi tidakmengerti apa maksudnya;bahwa saksi menerima upah rp80.000,00 ( delapan puluh ribu rupiah ) perhari dan untuk pekerja lainnya menerima rp75.000,00 ( tujuh puluh lima riburupiah ) per hari semua sama tidak ada pengkategorian pekerja; bahwa benar tandatangan bendahara pada lembar-lembar spj adalahtandatangan saksi;bahwa saksi pada saat itu disodori oleh terdakwa agus darmantoselaku ketua ksm mandiri, dalam bentuk buku spj bertempat di rumah saksi;bahwa yang membuat spj kegiatan pembangunan sanitasi pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar menurut terdakwa agus darmanto yaitu sdri.yeni setyorini;bahwa sdri. yeni setyorini pendamping dalam kegiatan pembangunansanitasi pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal di desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar; bahwa sdri. yeni setyorini bertugas mengawasi proses kegiatan agarsesuai dengan gambar / rencana sedangkan pendamping kegiatan ditunjukoleh dinas terkait dan mendapatkan upah atau tidak saksi tidakmengetahuinya; bahwa tujuan pembangunan sanitasi pembangunan sarana dan prasarana airlimbah komunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitaradalah untuk pembuangan limbah dari rumah masyarakat setempat; bahwa pembangunan sanitasi pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar tepatnyadibangun di dusun siraman rt. 02 rw. 05 desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar dan terletak di tanah milik sdri. sudarman,yang beralamat di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 sedangkan yang menerima manfaat dari hasil pembangunan tersebut adasebanyak 40 (empat puluh) kk yang berada di sekitar lokasi tersebut;bahwa dari 40 (empat puluh) kk ( kepala keluarga ) tersebut yang saksi tahupasti sudah terpasang sebanyak 27 (dua puluh) kk (kepala keluarga) danmushola, yaitu:1.mulyadi2.paiman3.jani4.rusemin5.subirah6.surya7.seno8.sulis9.yatun10.imam11.mushola (tempat ibadah)12.sugeng13.hakim14.yul15.suratiyem16.jumsah17.purwadi18.kison19.seger20.mustufa21.nazarudin22.ponidi23.safari24.maryono25.budi26.koliq27.suroso28.taselimbahwa yang didapat penerima manfaat setahu saksi hanya pipa yangterpasang untuk lainnya saksi tidak mengetahuinya;sedangkan tanah milik sdr. sudarman tersebut digunakan untuk lokasipembangunan karena dibeli dengan harga rp11.000.000,00 (selas jutarupiah);bahwa tanah miliksdr. sudarman yang dibeli seluah 10 meter x 4 meterdibeli menggunakan anggaran pembangunan ipal tersebut diberikan olehterdakwa agus darmanto kepada saksi selanjutnya saksimembayarkannya kepada sdr. sudarman; bahwa lokasi pembangunan tersebut berada di lokasi sdr. sudarmankarena hasil survey dari pendamping sdri. yeni setyorini dan terdakwaagus darmanto tanah milik sdr. sudarman cocok dan diperbolehkanoleh pemiliknya dengan cara dibeli sesuai kebutuhan bangunan; bahwa pembangunan sanitasi pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal sudah selesai sejak tahun 2018 dan telah diserah terimakan kepadadinas terkait dan setelah itu dinas terkait menyerahkan kepada masyarakatsetempat namun setahu saksi sampai saat ini belum ada yang mengelola; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 bahwa bahan material yang digunakan untuk kegiatan pembangunan sanitasipembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar yaitu: besi, pipa, bahan pengecoran( pasir, semen, koral ), bata merah, triplek, kayu, cat, paku, bus beton darisdr imam;bahwa setahu saksi yang dibelikan / disediakan oleh penyedia ( ksmmandiri ) yaitu arco, mesin diesel / genset, molen (pinjam); bahwa hasil pembangunan sanitasi tersebut dapat dimanfaatkan olehmasyarakat; bahwa semua pengurus ksm mandiri tidak ada yang mendapatkan gaji / upahtermasuk ketua dan terdakwa agus darmanto juga tidak tercatat sebagaipekerja dalam proses pembangunan tersebut sehingga tidak ada menerimagaji / upah; bahwa terkait berapa biaya yang dihabiskan untuk pembangunan sanitasipembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal saksi tidakmengetahuinya karena yang mengelola dan membawa uangnya adalahterdakwa agus darmanto;bahwa saksi dan terdakwa agus darmanto mendatangi notaris untukmembentuk ksm mandiri selanjutnya setelah dari notaris, saksi bersamaterdakwa agus darmanto membuka rekening atas nama ksm mandiri dibank jatim kesamben dan semua biaya notaris dan pembukaan rekeningdibiayai terdakwa agus darmanto;bahwa setelah cair uangnya dibawa oleh terdakwa agus darmanto dansaksi hanya diberi untuk keperluan pembayaran pekerja saja dan pembayarantanah milik sdr. sudarman, sedangkan buku rekening ksm mandiri selamaini dibawa oleh terdakwa agus darmanto;bahwa yang menandatangani pada kolom tandatangan kepala desa siramansdr. budi arif rochman pada surat keterangan no. reg:470287/409.50.9/2018 yang isinya pada pokoknya menerangkan tanah yangmenjadi objek pembangunan ipal adalah tanah desa adalah saksi sendiri,namun yang menyuruh adalah terdakwa agus darmanto selaku ketuaksm mandiri untuk memalsu tanda tangan kades siraman dikarenakan infodari terdakwa agus darmanto, untuk spj nya ditunggu oleh dinas perkimkabupaten blitar, dan pada saat itu sdr. budi arif rochman sedang tidakada di kantor desa siraman;bahwa yang mebuat surat tersebut adalah sdri. yeni setyorini,s.e.; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 bahwa tanah tersebut sebenarnya adalah bukan tanah desa siramanmelainkan tanah milik pribadi dari sdr. sudarman yang dibeli untukmembangun sanitasi ipal;bahwa pembelian tanah milik sdr. sudarman tidak ada di rab;bahwa saksi tidak melaksanakan tugas selaku bendahara sebagaimana adart ksm mandiri karena semua pengadaan belanja di lakukan sendiri olehketua ksm mandiri yaitu terdakwa agus darmanto;bahwa untuk seluruh nota belanja tidak diserahkan kepada saksi;bahwa yang membuat spj adalah terdakwa agus darmanto dan sdri.yeni setyorini,s.e.;bahwa saksi sudah tidak melakukan tugas mengurusi pembayaran upahtukang sejak masuk ke termin ii mengingat karena anggaran rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah) sudah habis untuk pembayaran upah tukang, sehinggasempat meminjam orang tua sdr. anton, untuk pembayaran upah tukangnamun sudah dikembalikan oleh terdakwa agus darmanto;bahwa semenjak saat itu, saksi sudah tidak mau melaksanakan tugasmembayar upah tukang karena saksi pernah menyampaikan kepadaterdakwa agus darmanto terkait anggaran upah tukang sudah habistetapi terdakwa agus darmanto tidak menyerahkan anggaran untukpembayaran upah tukang sehingga yang melanjutkan pembayaran upahtukang adalah terdakwa agus darmanto; bahwa benar pada saat dikumpulkan dikantor desa saat pertama kali, saksimendengar pembicaraan terkait komitmen fee antara sdri.yeni setyoriniyang meminta 20% ( dua puluh persen) kepada terdakwa agusdarmanto;bahwa saksi merupakan lulusan sd dan bekerja sehari-hari sebagai cleaningservice di kantor desa siraman.terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto keberatan, terkaitsemua pencatatan uang masuk dan keluar dicatat oleh saksi; 10. saksi erni mustikawati,s.sos. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 28 tahun / 13 maret 1983, perempuan,pekerjaan karyawan pemerintah desa siraman / sekretaris ksm, islam, s1,kewarganegaraan indonesia suku bangsa jawa, alamat dusun bambangrt 05/rw 02 desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa terkait dengan pembangunan ipal komunal di desa siraman padatahun 2018 saksi sebagai sekretaris pada ksm (kelompok swadayamasyarakat) mandiri desa siraman;bahwa diminta untuk menjadi sekretaris ksm mandiri ketika saksi sedangbekerja melakukan pelayanan di kantor desa; bahwa terdakwa agus darmanto menemui saksi dan meminta saksiuntuk menjadi sekretaris ksm mandiri;bahwa pada waktu itu seingat saksi terdakwa agus darmantomenyampaikan kepada saksi yang kurang lebih: “mbak sampean takdadekne sekretaris kelompok ya” artinya “mbak kamu saksi jadikansekretaris kelompok ya” dan saksi jawab iya;bahwa tidak tahu apa tujuan dibentuknya ksm tersebut;bahwa hanya diminta untuk tandatangan pada berita acara sosialisasiprogram sanitasi lingkungan berbasis masyarakat yang dilakukan padatanggal 18 januari 2018, namun saksi tidak diundang dan juga tidak ikutdalam kegiatan rapat / sosialisasi tersebut;bahwa tidak tahu sama sekali mengenai penerimaan maupun penggunaananggaran tersebut sama sekali;bahwa baru mengetahui terkait besaran maupun penggunaan dana bantuantersebut untuk pembangunan ipal di desa siraman setelah saksi diperiksaoleh petugas dari kepolisian;bahwa oleh terdakwa agus darmanto saksi diberikan fotokopi rencanakerja dan berita acara sosialisasi ksm mandiri di desa siraman kesambentersebut;bahwa lokasi kegiatan tersebut berada di sekitar utara kantor desa siramanlingkungan rt. 02/rw. 05 kecamatan kesamben kabupaten blitar namununtuk lokasi tepatnya saksi tidak mengetahuinya dan saksi juga tidak tahudilahan milik siapa pembangunan ipal di desa siraman tersebut; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 bahwa sama sekali tidak pernah diminta untuk membuat administrasi apapunterkait pembentukan ksm mandiri tersebut;bahwa tidak pernah tahu apa tujuan pembentukan ksm mandiri tersebut dansaksi juga tidak pernah diikutkan / diundang dalam kegiatan apapun terkaitksm mandiri di desa siraman tersebut;bahwa setelah saksi menerima fotokopi rencana kerja ksm mandiri barusaksi mengetahui bahwa struktur ksm mandiri tersebut yaitu: ketuaterdakwa agus darmanto, sekretaris saksi sendiri ( ernimustikawati ) dan bendahara sdr. supani; bahwa pada sekira akhir tahun 2018 terdakwa agus darmanto menemuisaksi di kantor desa siraman ketika saksi bekerja dan memberikansejumlah uang kepada saksi sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)sambil menyampaikan “nyoh iki gawe bensin” yang artinya ini uang untuk belibensin / bbm dan kemudian uang tersebut saksi terima;bahwa tidak tahu sama sekali terkait pengadaan / pembangunan ipal didesa siraman pada tahun 2018 tersebut karena memang sejak awal saksitidak pernah dilibatkan secara langsung terkait pembangunan tersebut;bahwa yang ditugaskan untuk mencatat pada buku register desa tersebutyaitu sdri. olivia dhina ckristina yang pada waktu itu berstatus pkl(magang) yang saat ini menjadi karyawan tetap di desa siraman;bahwa sdri. olivia dhina ckristina mencatat berdasarkan arsip suratketerangan yang sebelumnya saksi buat 2 (dua) rangkap yang mana 1 (satu)rangkap diserahkan kepada pemohon dan 1(satu) rangkap digunakan untukarsip desa;bahwa benar arsip surat keterangan kepala desa siraman no. reg.: 470 /287/409.50.9/2018 tentang tanah milik desa tanggal 07 maret 2018 tersebut;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;11. saksi sunyoto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 49 tahun / 05 agustus 1972, laki-laki,kebangsaan: indonesia / jawa, islam, pedagang, pendidikan terakhir: sd,tempat tinggal dusun siraman desa siraman kecamatan kesamben rt. 3rw. 4 kabupaten blitar, alamat dusun. tegalrejo rt. 027/rw. 007 desapagerwojo kecamatan kesamben kabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa terkait dengan perkara tersebut ada nama toko bangunan mirip tokobangunan milik saksi dalam lpj terkait pembangunan ipal ta. 2018 desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa saksi memiliki toko bangunan karunia sejak tahun 2003 denganalamat desa ploso selopuro kemudian pindah ke desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang saksi tempati saat ini;bahwa saksi tidak mempunyai toko material bangunan bernama udkarunia di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar namuntoko bangunan / material milik saksi bernama toko bangunan karunia;bahwa benar toko milik saksi menjual semen, besi dan lain-lain yang tidakbisa saksi sebutkan satu persatu untuk pasir urug, pasir pasang, batu batadan koral saksi tidak menyediakan dan tidak melayani pembelian jenistersebut;bahwa saksi tidak pernah melayani pembelian material oleh ksm mandiridesa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar untuk pembangunanipal ta. 2018 di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa benar nama toko bangunan yang mirip nama toko bangunan miliksaksi dalam lpj terkait pertanggungjawaban penggunaan dana dalampembangunan ipal bukan nama toko bangunan milik saksi dan nota danstempel juga bukan nota toko milik saksi;bahwa saksi tidak mengetahui siapa sdr. yeni rita yang tertulis danmendatangani sebagai pemilik ud karunia di dalam lpj;bahwa sejak tahun 2010 s/d sekarang saksi berdomisili di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar tidak pernah tahu atau tidakmengetahui keberadaan toko bangunan ud. karunia tersebut;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 12. saksi imam muchsin fadholi dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 38 tahun / 06 september 1982, agama islam,laki- laki, kewarganegaraan indonesia / jawa, pada pekerjaanperdagangan, pendidikan terakhir smk, alamat: dusun ploso rt.04 rw.02desa ploso kecamatan selopuro kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa pada saat itu yang belanja adalah terdakwa agus darmantosendiri sedangkan pada saat itu material yang dibeli dari toko saksi yaitu: besi ukuran 8b (banci) sebanyak 18 biji dengan harga @ rp38.000,00; besi ukuran 8a (full) sebanyak 76 batang dengan harga @ rp47.000,00;semen merk merah putih sebanyak 11 sak dengan harga @ rp43.000,00;semen merk semen gresik sebanyak 6 sak dengan harga @ rp50.000,00;pipa paralon merk triliun 3 dimc sebanyak 30 batang dengan harga @rp60.000,00;closet merk truliun 4 dim sebnayak 3 batang dengan harga @rp80.000,00 batako sebanyak 60 biji dengan @ rp2.200,00triplek sebanyak 10 lembar ukuran 3 mili dengan harga @ rp60.000,00;pasir sebanyak 3 pickup dengan harga @ rp.210.000,00;cat merk avitec b20-002 kemasan 5kg sebanyak 2 kaleng dengan harga@ rp161.000,00;cat merk avitec o9-001 kemasan 5kg sebanyak 1 kaleng dengan harga @rp269.500,00;cat merk avitec y7-001 kemasan 5kg sebanyak 1 kaleng dengan harga @rp213.000,00;mata bor 10 mili sebanyak 1 biji dengan harga rp30.000,00;lem kaleng sebanyak 1 dengan harga rp45.000,00;pipa besi 2 dim sebanyak 1 biji dengan harga rp245.000,00; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 ayakan jadi sebanyak 1 buah dengan harga rp45.000,00;ember sebanyak 5 buah dengan harga @ rp10.000,00;sekrop sebanyak 2 buah dengan harga @ rp45.000,00;closed jongkok merk triliun sebanyak 30 biji dengan harga@rp140.000,00;kuas cat berbagai ukuran sebanyak yaitu 4 dim 1 buah harga rp17.000,00;ukuran 3 dim 1 buah harga rp14.000,00; ukuran 2,5 dim 1 buah hargarp12.000,00 dan ukuran 2 dim 1buah harga rp10.000,00;bahwa keterangan mengenai jenis dan banyaknya material serta harganyatersebut saksi ketahui berdasarkan nota pembelian yang masih saksi milikidan saksi tidak ingat lagi apakah ada pembelian sebelumnya ataupun tidak; bahwa berdasarkan nota yang masih saksi miliki terdakwa agusdarmanto total berbelanja material di toko saksi sebanyakrp12.500.000,00 (dua belas juta rupiah);bahwa terdakwa agus darmanto berbelanja ke toko saksi berdasarkannota yaitu tanggal 18 desember 2018 namun pada nota tersebut ada sisipanpembayaran kekurangan belanja untuk nota di tanggal 26 januari 2018; bahwa benar saksi mengetahui terdakwa agus darmanto belanjamaterial di toko saksi untuk keperluan pembangunan proyek yang dananyadibiayai oleh pemerintah namun terkait pembayaran pajak barang tidakpernah dibicarakan dan harga yang saksi berikan sesuai harga padaumumnya tidak ada pajak barang dan saksi tidak mengetahui siapa yangmembayar pajaknya; bahwa saksi telah ditunjukkan spj, setelah saksi teliti dan amati semuanota pembelian material oleh terdakwa agus darmanto terkait notayang berkop toko anugerah yang ada di spj tersebut, nota tersebut tidaksama dengan nota milik toko anugerah dan tandatangan didalam notatersebut bukan tandatangan saksi serta stempel toko pada nota juga bukanstemple toko anugerah milik saksi, tulisan pada nota juga bukan tulisansaksi;bahwa di desa ploso kecamatan selopuro kabupaten blitar selain miliksaksi tidak ada toko anugerah lainnya sedangkan siapa yang mengeluarkannota ber kop anugerah dan bertandatangan serta berstempel tersebut saksitidak mengetahuinya; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 bahwa untuk besi 8 mm, terdakwa agus darmanto pernah membeli besiukuran 8 mm dan untuk besi 10 mm saksi tidak ingat apakah terdakwaagus darmanto membeli besi ukuran 10 mm dan 6 mm apa tidak;bahwa benar harga besi 10 mm pada saat itu seharga rp65.000,00 (enampuluh lima ribu rupiah) per lonjor / batang harga besi 8 mm pada saat ituseharga rp47.000,00 (empat puluh tujuh ribu rupiah) per lonjor / batangharga besi 6 mm pada saat itu seharga rp28.000,00 (dua puluh delapan riburupiah) per lonjor / batang;bahwa terdakwa agus darmanto pernah membeli paku di tokobangunan milik saksi dengan kuantitas kurang lebih 10 kg paku;bahwa benar harga per kg paku pada saat itu yaitu seharga rp15.000,00(lima belas ribu rupiah) per kg; bahwa benar terdakwa agus darmanto pernah membeli bendrat sekirasebanyak 20 kg;bahwa harga bendrat per kg pada saat itu seharga rp20.000,00 (dua puluhribu rupiah) per kg;bahwa benar terdakwa agus darmanto tidak pernah membeli helmproyek, drum,kayu 5/7 /m3, namun untuk, sarung tangan, sepatu karet,arco, terpal, pipa galvanis terdakwa agus darmanto kemungkinanpernah membeli namun untuk jumlah nya berapa saksi tidak ingat;bahwa harganya yaitu:helm proyek tidak jualan;sarung tangan seharga rp5.000,00 satu pasang;sepatu karet seharga rp30.000,00 satu pasang;arco seharga kurang lebih rp500.000,00 / uni;drum tidak jualan;kayu 5/3 m3 tidak jualan;terpal ukuran 6x8 kira kira seharga rp312.000,00;pipa galvanis saksi tidak bisa kira kira dikarenakan sesuai dengan ukurandiameternya; bahwa seingat saksi pernah terdakwa agus darmanto membeli t pipapvc 4ø, namun untuk berapa kuantitasnya saksi tidak ingat; terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 13. saksi sudarman dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 61 tahun / 01 juli 1960, laki-laki, islam,kewarganegaraan indonesia / jawa, petani / pekebun, pendidikan terakhir:sd (tidak tamat), tempat tinggal: dusun siraman rt 1 rw 3 desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar; bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa tanah milik saksi tersebut di beli maksimal 2 bulan sebelumpembangunan tersebut dimulai, dan yang menyerahkan uang untuk membelitanah milik saksi tersebut adalah saksi supani;bahwa lokasi tanah milik saksi tersebut yaitu berada di rt 2 rw 5 desasiraman kecamatan kesamben, dan luas tanah yang telah dibeli tersebutseluas 4 (empat) ru;bahwa benar sdr. supani membeli tanah saksi dengan hargarp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) per ru, sehingga total tanahsaksi tersebut dibeli sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setelahdipotong rp1.000.000,00;bahwa yang telah menyerahkan uang tersebut yaitu sdr. supani dan yangtelah memotong pembayaran tersebut juga sdr. supani dengan alasan diaadalah orang yang telah menjualkan tanah milik saksi tersebut;bahwa pada waktu itu baik saksi ataupun sdr. supani tidak memberikankwitansi sebagai bukti pembayaran / transaksi;bahwa saksi tidak sebagai penerima manfaat ipal karena memang rumahsaksi beda rw;bahwa dilokasi pembangunan ipal tersebut dulunya ada pohon jabon miliksaksi yang janjinya akan dibeli namun sampai dengan saat ini tidak dibayardan juga pada waktu pembangunan tersebut diesel pompa air milikkeponakan saksi yaitu sdr. darul huda pernah disewa namun sampaidengan saat ini uang sewa juga tidak pernah diberikan; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;14. saksi anton suhartono dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 31 tahun / 27 juli 1984, laki - laki, islam,pekerjaan perdagangan, pendidikan terakhir smp ( tamat ),kewarganegaraan indonesia / jawa, alamat: dusun siraman rt.03 rw.05desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa saksi sebagai pekerja yaitu sebagai kepala kerja atau kepalatukang;bahwa pekerjaan yang saksi lakukan yaitu mulai dari;penggalian;penggalian septitenk dengan lebar 4 meter, panjang + 9 meter,kedalaman 3 meter;penggalian pipa kedalaman kurang lebih 1,3 meter sepanjang pipa utamakurang lebih 360 meter;penggalian pipa masuk kerumah-rumah dengan kedalaman kurang lebih70 s/d 80 cm;pembesian;perakitan dan pemasangan besi lantai dasar (bawah), lantai atas (tutup)dan dinding;pengecoran;melakukan pengecoran lantai, dinding dan pengecocara tutup (lantai atas)serta pengecoran bak control;pemasangan pipa sampai pemasangan closed di rumah-rumah penerimamanfaat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 bahwa benar ukuran pipa utama yang digunakan yaitu 6 dim (40 lonjor) dan4 dim (50 lonjor) dan pipa yang masuk ke rumah ukurannya 3 dim sedangkanukuran besi yang digunakan yaitu ukuran 8, 10 dan 12 dan terkaitpengecoran perbandingannya 1 sak semen 3 arco pasir dan 2 arco koral( menggunakan semen gresik ) pengecoran tutup bak control sebagianmenggunakan semen merah-putih; bahwa dalam kegiatan pembangunan ipal komunal tersebut saksi tidakdilengkapi perlengkapan keselamatan kerja misal helm dan sepatu kerja;bahwa kegiatan pembangunan ipal komunal tersebut dimulai padapertengahan bulan puasa tahun 2018 dan selesai januari 2019,pemasangan pipa, closed ke rumah-rumah dan pengecatan sanitasi;bahwa lokasi kegiatan tersebut berada di desa siraman rt. 02/rw. 05kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa lahan untuk kegiatan pembangunan ipal komunal di desa siramanrt. 02/rw. 05 kecamatan kesamben kabupaten blitar saat itu dilaksanakandi lahan milik sdr. sudarman yang sudah dibeli;bahwa benar lahan milik sdr. sudarman yang telah dibeli dan digunakanuntuk lokasi pembangunan seluas 10 x 4 meter (seluas bangunan tersebut)sedangkan yang membelinya sdr. supani, terdakwa agus darmantodan sdr. budi ( kades siraman);bahwa terkait harga pembelian lahan tersebut saksi tidak tahu pasti yangsaksi dengar sekitar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) namun siapayang membayarkan kepada sdr. sudarman saksi tidak mengetahuinyabahwa kegiatan tersebut dilaksanakan ksm mandiri yang diketuai olehterdakwa agus darmanto;bahwa selain saksi yang ikut melakukan pekerjaan dalam pembangunanipal tersebut yaitu:pembangunan/penggalian septitenk (15 hari): saksi, sdr banuji, sdreko, sdr jani, sdr pendi, sdr marji,sdr rijal, sdr wandi, sdrsutarman, sdr bambang dengan upah rp75.000,00 per hari.pembangunan lantai dan dinding (70 hari): saksi, sdr banuji, sdrbambang, sdr pendi, sdr eko, sdr paiman, sdr jani, sdr jito ( 56hari), sdr ipul (56 hari), dengan upah rp75.000,00 per hari.penggalian pipa (74 hari): saksi, sdr banuji, sdr bambang, sdrpendi ( tidak full ), sdr eko, sdr paiman, sdr jani, sdr jito, sdr ipul,sdr budi, sdr nur (tidak full), sdr azis (tidak full), sdr muclison putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 ( tidak full ), dengan upah rp75.000,00 per hari (28 hari) dan rp80.000,00per hari (46 hari);pengecetan (3 hari): saksi, sdr bambang, sdr banuji, sdr jani, sdripul, dengan upah rp80.000,00 per hari;bahwa saksi sendiri bekerja selama kurang lebih 162 (seratus enam puluhdua) hari sejak proyek / proses pembangunan dimulai;bahwa seharusnya total honor saksi sebesar rp12.395.000,00 (dua belas jutatiga ratus sembilan puluh lima ribu rupiah), yang sudah saksi terima sebesarrp10.715.000,00 (sepuluh juta tujuh ratus lima belas ribu rupiah) sedangkansebesar rp1.680.000,00 (satu juta enam ratus delapan puluh ribu rupiah)belum dibayar oleh ksm mandiri;bahwa yang melakukan pembayaran ialah sdr. supani sampai dengantermin 2 (dua) selanjutnya pada termin 3 (tiga) yang memberi honor adalahterdakwa agus darmanto;bahwa sdr. supani merupakan bendahara ksm yang melakukanpembangunan ipal tersebut, sedangkan yang seharusnya memberikan honorsaksi yang belum terbayar adalah terdakwa agus darmanto;bahwa selain saksi juga ada pekerja lain yang belum menerima upah dariterdakwa agus darmanto yaitu;sdr. banuji rp560.000,00 (lima ratus enam puluh ribu rupiah);sdr. bambang rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);sdr. jani rp560.000,00 (lima ratus enam puluh ribu rupiah);sdr. budi rp560.000,00 (lima ratus enam puluh ribu rupiah);sdr. ajis rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa terkait upah yang belum dibayarkan tersebut saksi sudah melakukanpenagihan kepada terdakwa agus darmanto sampai dengan ke kepaladesa siraman sehubungan yang menunjuk ksm adalah kades, danterdakwa agus darmanto menyanggupi membayarkan yang 30% (tigapuluh persen) dari total upah yang belum dibayar;bahwa material yang saksi belanjakan dan telah di bayar oleh terdakwaagus sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan sisanya kadessiraman akan bertanggung jawab dengan nilai sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) namun sampai saat ini belum dibayarkan oleh kades; bahwa uang sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) tersebut sebesarrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) saksi serahkan kepada sdri yenni sebagaipengganti upah tukang yang sebelumnya ditalanginya, dan rp2.000.000,00 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 (dua juta rupiah) saksi gunakan untuk membayar belanja material yaitubelanja semen, pipa, besi (10 in sebanyak 12 lonjor) dan pasir (2 rit pick up)serat membeli gorong-gorong bak control (6 buah) namun belum cukup dankrang sekitar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);bahwa sebelum akhir pembangunan yaitu setelah nunggak upah tukangselama 7 (tujuh) hari selanjutnya terdakwa agus darmanto tidak pernahdatang ke proyek, selanjutnya diambil alih oleh sdri. yeni setyorini sampaidengan selesai;bahwa sampai saat ini kekurangan upah saksi dan rekan-rekan saksitersebut belum terbayarkan;bahwa sdri. yeni setyorini sebagai pendamping sedangkan terkaitkekurangan membayar material sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)saksi dan sdri. yeni setyorini yang melunasinya dengan uang pribadisaksi sebesar rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan sdri.yeni setyorini rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);bahwa yang menyuruh dan mengajak saksi bekerja adalah sdr. supani;bahwa terkait kekurangan upah dan pembayaran material, akhirnya saksibersama pekerja lainnya mengamankan mesin genset merk yamaha 220 voltdengan 1000 watt warna merah milik terdakwa agus darmanto yangdiduga dibeli menggunakan uang / dana pembangunan ipal tersebut yangsebelumnya digunakan untuk pemotongan besi dan gorong-gorong danpenerangan dan saat ini genset tersebut di taruh di rumah warga dan sesekalidigunakan untuk keperluan lingkungan;bahwa dalam pembayaran honor sebagai pekerja tidak diminta untuk tandatangan dalam kwitansi sebagai bukti penerimaan atau laporanpertanggungjawaban;bahwa sdr. supani selaku bendahara yang dilakukan hanya sebagaipengawas; bahwa setelah saksi teliti lpj kwitansi pembayaran tukang saksi tidak pernahtandatangan / bukan tandatangan saksi namun pada daftar hadir pekerjamulai termin 2 sampai bulan oktober minggu ii (termin ii) adalah benartandatangan saksi dan tandatangan pada nota penerima barang ( pasir, koraldan pipa) benar tanda tangan saksi sedangkan selebihnya yangmengatasnamakan saksi bukan merupakan tandatangan saksi namun mirip; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 bahwa tidak pernah tahu proses pembentukan atau proses terebentunya“ksm mandiri” yang beralamat di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar;bahwa saksi termasuk masyarakat penerima manfaat, namun sampai saat inibelum masuk / belum mendapatkan sambungan;bahwa terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm sudah tidak pernahdatang atau mengurusi proyek tersebut sehingga dananya tidak ada;bahwa keluarga pemilik manfaat (kpm) nya ada 40 (empat puluh) rumahatau 70 (tujuh puluh) kk dan yang sudah terpasang sebanyak 31 (tiga puluhsatu) rumah namun 2 (dua) rumah dengan biaya sendiri;bahwa pembangunannya setahu saksi sudah selesai dan sudahdimanfaatkan oleh sebagian warga setempat, yaitu:sdr. sujito biaya sendiri;sdr. jumsa mendapatkan sambungan pipa;sdr. seger tersambung biaya sendiri;sdri. yati mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. teguh mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. budiono mendapatkan sambungan pipa;sdr. tofa mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. imam sufi’i mendapatkan sambungan pipa;sdr. azizul hakim mendapatkan sambungan pipa;sdr. samsul hadi mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. sugito mendapatkan sambungan pipa;sdr. ponidi mendapatkan sambungan pipa;sdr. suroso mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. kholik mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. wandi mendapatkan sambungan pipa dan closed; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 sdri. subirah mendapatkan sambungan pipa;sdr. jani mendapatkan sambungan pipa;sdr. paiman mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. mulyoadi mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. agus mendapatkan sambungan pipa;sdr. sulis mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. seno mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdri. yatun mendapatkan sambungan pipa;sdr. purwadi mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. hartatik mendapatkan sambungan pipa;sdr. taslim mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdri. katiyem mendapatkan sambungan pipa dan closed;sdr. sugeng mendapatkan sambungan pipa;sdr. nari mendapatkan sambungan pipa dan closed;musola rt.02 rw.05 desa siraman; sdr. sayit mendapatkan sambungan pipa dan closed;bahwa benar dari nama yang saksi sebutkan ini:sdr nazarudinsdr muclisonsdr tugiyonosdr temusdr tukiminsdr ratno putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 sdr admiatinsdr sapariterhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;15. saksi eko prasetyo dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 65 tahun / 21 mei 1987, laki-laki, islam,kebangsaan: indonesia / jawa, petani / pekebun, pendidikan terakhir: sd(tamat), desa siraman rt. 04/rw. 05 kecamatan kesamben kabupatenblitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa tidak tahu luas tanah milik sdr. sudarman yang digunakan untukmelakukan kegiatan pembangunan ipal komunal di ds. siraman rt. 02/rw.05 kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa tidak tahu yang telah melakukan pembelian berikut pembayarannyasaat itu;bahwa kegiatan tersebut dilaksanakan secara swakelola oleh masyarakatsekitar kegiatan pembangunan ipal komunal di desa siraman rt. 02/rw. 05kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa saksi sendiri bekerja dari sejak awal hingga selesai;bahwa saksi dibayar setiap 1 minggu sekali, kurang lebih saksi bekerjaselama 6 (enam) bulan yaitu sejak awal bulan juni sampai dengan bulandesember 2018, dan untuk bulan agustus libur / tidak bekerja;bahwa sertiap harinya untuk tukang mendapatkan honor rp75.000,00 (tujuhpuluh lima ribu rupiah) kali 6 (enam) hari kerja dikali 4 (empat) minggu dikali 6(enam) bulan jadi kurang lebih 144 (seratus empat puluh empat) hari, jaditotal kurang lebih rp10.800.000,00 (sepuluh juta delapan ratus ribu rupiah) putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 dan juga sekira bulan januari 2019 masih diminta untuk bekerja 1 (satu)minggu namun pekerjaan tersebut tidak terbayar;bahwa yang melakukan pembayaran sdr. supani; bahwa tidak tahu sebagai apa sdr. supani dalam pembangunan tersebut,namun yang saksi tahu sdr. supani sesekali / beberapa kali melihatpembangunan ipal tersebut, dan yang membayar saksi adalah sdr.supani;bahwa pada waktu itu saksi diminta untuk ikut bekerja yaitu sdr. anton;bahwa untuk sdr. bambang bekerja sejak awal mulai nol sampai denganselesai jadi lama bekerja sama dengan saksi yaitu kemungkinan menerimarp10.800.000,00 (sepuluh juta delapan ratus ribu rupiah) sedangkan untuksdr. budiono mulai bekerja pertengahan proyek, kurang lebih bekerjaselama 3 (tiga) bulan, jika per hari rp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah)dikali 72 (tujuh puluh dua) hari jadi kurang lebih honor yang diterima sdrbudiono yaitu rp5.400.000,00 (lima juta empat ratus ribu rupiah);bahwa terdakwa agus darmanto setahu saksi adalah orang yang baik;bahwa pada saat saksi masih bekerja sebagai pekerja / kuli dalampembangunan ipal di desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar, terdakwa agus darmanto beberapa kali ketika mengunjungi lokasipembangunan, sering membelikan makanan dan membelikan rokok kepadapara pekerja;bahwa dalam pembayaran honor sebagai pekerja pernah diminta untuktanda tangan pada sebuah buku semacam buku tulis, saksi tidak pernahtandatangan pada kwitansi sebagai bukti penerimaan maupun laporanpertanggung jawaban (spj) dan itu juga bukan tandatangan saksi; bahwa tidak pernah tahu proses pembentukan atau proses terbentuknya“ksm mandiri” yang beralamat di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar;bahwa besi yang digunakan untuk pembangunan ipal tersebut ukuran 8 dan10 ful, tapi untuk total besi yang digunakan saksi tidak tahu;bahwa saksi sebagai penerima manfaat dengan mendapatkan bantuanberupa closet dan paralon;bahwa pembangunan ipal tersebut sudah selesai dan sudah dimanfaatkanoleh warga;bahwa benar saksi pernah mendengar pembicaraan antara terdakwa agusdarmanto dan sdri. yeni setyorini ada pembicaraan terkait masalah putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 pencairan uang, yang mana terdakwa agus darmanto diminta untukmetransfer 20% (dua puluh persen) dana pencairan kepada rekening sdriyeni setyorini;bahwa tidak mengetahui maksud dan tujuan uang 20% (dua puluh persen)tersebut;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;16. saksi sujito dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 64 tahun / 05 desember 1960, laki - laki, islam,kewarganegaraan indonesia/ jawa, pekerjaan tukang, pendidikan terakhirsd (tamat), alamat: dusun siraman rt.03 rw.05 desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa kegiatan pembangunan berlangsung pada pertengahan tahun 2018;bahwa saksi menjadi pekerja / kuli bangunan dan yang mengajak saksibekerja adalah sdr. anton;bahwa yang melaksanakan pembangunan yaitu terdakwa agusdarmanto dan sdr. supani serta masyarakat sekitar;bahwa sdr. supani yang membayarkan upah sedangkan terdakwa agusdarmanto adalah pengawas pembangunan ipal tersebut;bahwa saksi tahu masyakaat yang terlibat dalam kegiatan pembangunanyang saat itu terlibat yaitu: 1. eko prasetyo, 2. banuji, 3. bambang, 4.sutoyo, 5. tugiono, 6. mujani, 7. budiono, 8. anton, 9. saiful r; bahwa dalam kegiatan pembangunan ipal tersebut saksi bekerja selama 30(tiga puluh) hari dan per hari upahya sebesar rp75.000,00 (tujuh puluh limaribu rupiah), total upah yang saksi terima sebesar rp2.250.000,00 (dua jutadua ratus lima puluh ribu rupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 bahwa saksi sebelumnya didata oleh terdakwa agus darmanto untukmenjadi penerima manfaat dalam pembangunan ipal tersebut, namunfaktanya saksi hanya menyambungkan sendiri ke saluran ipal tersebut,untuk closet jongkok dan pipa, saksi membeli sendiri dan menyambungkansendiri, tidak mendapatkan bantuan;bahwa pernah tanda tangan di buku tulis milik sdr. supani setelahmenerima upah bukan di daftar nama pekerja sesuai yang ada di lpj;bahwa tidak pernah menandatangi pada daftar hadir pekerja sesuai yang adadi lpj dan setelah saksi perhatikan tandatangan yang ada pada daftarpekerja tersebut bukan tandatangan saksi;bahwa saat ini pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunaltersebut sudah selesai;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;17. saksi tugiono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 56 tahun / 01 juli 1965, laki - laki, islam,wiraswasta, pendidikan terakhir sd kelas 1 (tidak tamat), kewarganegaraanindonesia/ jawa, alamat: dusun siraman rt.03 rw.05 desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa terkait dengan pembangunan ipal komunal tersebut saksi sebagaipekerja (kuli) yang melakukan penggalian tanah;bahwa saksi tidak dilengkapi perlengkapan keselamatan kerja misal helmdan sepatu kerja;bahwa kegiatan pembangunan ipal komunal tersebut berlangsung padapertengahan tahun 2018; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 bahwa lokasi kegiatan tersebut berada di desa siraman rt. 02/rw. 05kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa lahan untuk kegiatan pembangunan ipal komunal milik sdri.sudarman;bahwa tidak tahu luas tanah milik sdr. sudarman yang digunakan;bahwa tidak tahu yang telah melakukan pembelian berikut pembayarannya;bahwa tidak mengetahui berapa dana untuk pembangunan ipal tersebut;bahwa tahu masyakaat yang terlibat dalam kegiatan pembangunan ipalkomunal yang saat itu terlibat yaitu: 1. anton ( tukang ), 2. mujani ( kuli ),3. bambang ( kuli ), 4. eko prasetyo ( kuli ), 5. budiono ( tukang ),6. banuji ( tukang ), 7. muklison ( tukang ), 8. nur ( tukang ), 9.paiman ( kuli );bahwa saksi sendiri sekitar 4 (empat) kali bayaran;bahwa saksi dibayar setiap 1 (satu) minggu sekali, sehingga kurang lebihsaksi bekerja selama 1 bulan dan per harinya;bahwa untuk tukang mendapatkan honor rp75.000,00 (tujuh puluh lima riburupiah) kali 6 (enam) hari kerja dikali 4 (empat) minggu, jadi total kurang lebihrp1.800.000,00 (satu milyar delapan ratus ribu rupiah);bahwa yang memberikan bayaran adalah sdr. supani; bahwa tidak tahu sebagai apa sdr. supani dalam pembangunan tersebut;bahwa sdr. supani sesekali / beberapa kali melihat pembangunan ipaltersebut;bahwa pada waktu itu saksi meminta untuk ikut bekerja kepada sdr. anton;bahwa saksi bekerja pada pertengahan pembangunan dan bekerja tidaksampai selesai pembangunan, karena memang tenaga pekerjanya dikurangikarena pekerjaan sudah hampir selesai;bahwa dalam pembayaran tidak diminta untuk tanda tangan dalam kwitansisebagai bukti penerimaan atau laporan pertanggung jawaban;bahwa saksi tidak pernah bertandatangan di daftar hadir pekerja yang ada didalam lpj;bahwa dapat saksi pastikan setelah melihat tandatangan di daftar hadirtersebut bukan tandatangan saksi;bahwa saksi termasuk masyarakat penerima manfaat, namun untuk closet,sapiteng ( septic tank), maupun paralon pembuangan saksi membeli sendiri;bahwa saksi saat ini pembangunan ipal sudah selesai dan sudahdimanfaatkan oleh warga; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;18. saksi hari sulistyono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 52 tahun / 05 februari 1972, laki - laki, islam,pekerjaan buruh harian lepas, pendidikan terakhir sma (tamat),kewarganegaraan indonesia / jawa, alamat: dusun siraman rt.01 rw.05ds. siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa, kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf;bahwa terkait pembangunan ipal tersebutssaksi tidak ada dilibatkan dalamkegiatannya;bahwa di lokasi tersebut ada pembangunan sanitasi bersama;bahwa pembangunan tersebut dilakukan pada tahun 2018;bahwa lokasi pembangunannya berada di dusun siraman rt.02 rw.05 desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa yang membawa proyek adalah sdri. yeni setyorini selakupendamping kegiatan;bahwa ksm ( kelompok swadaya masyarakat ) yang saksi tahu anggotanyayaitu sdr. supani, terdakwa agus darmanto dan sdr. erni dan ksmtersebut lah yang mengerjakan pembangunan sanitasi / ipal tersebut;bahwa pembangunan ipal / sanitasi tersebut belum selesai karena banyaktutup menhol / bak control belum ada dan yang masuk kerumah-rumah jugabelum ada tutupnya;bahwa terhadap surat berita acara serah terima sarana slbm tersebutsaksi tidak mengenali ataupun pernah mengetahuinya;bahwa andatangan pada surat tersebut adalah benar tandatangan saksinamun pada saat bertandatangan saksi hanya disodori kertas kosong putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 sedangkan saksi bertandatangan kertas kosong sekitar bulan juli 2021bertempat di rumah kepala desa siraman sdr. budi arif rohman;bahwa saksi perhatikan dan baca pada saat ini ternyata surat yang adatandatangan saksi tersebut adalah surat serah terima hasil pekerjaansarana dan prasarana air limbah (sanitasi);bahwa yang menyodori kertas kosong dan menyuruh saksimenandatanganinya adalah sdr. supani dan sdr. budi arif rohmansedangkan alasan saksi pada saat itu karena menurut sdr. supani dan sdr.budi arif rohman meminta tolong untuk melancarkan prosespenyelidikan sanitasi;bahwa cara sdr. supani dan sdr. budi arif rohman yaitu dengan carasdr. budi arif rohman ( kades ) menyodorkan kertas didalam mapsambil berkata “aku jalok tulung iki sampean sebagai kpp untuk melengkapibilamana ada penyelidikan dari pihak yang berwenang” saksi jawab “iki konggene sopo, kok kertas kosong, seharusnya kan ada nama pemberimandate kok ga ada sedangkan yang akan menerima kan saksi” kemudiansdr. supani menyaut “ora opo opo pak, demi lancarnya pengurusansanitasi” saksi jawab “yo wes ra opo opo aku tandatangan” dan sehinggasaksi berada di rumah sdr. budi arif rohman karena sebelumnya (soreharinya) sdr. budi arif rohman mendatangi rumah saksi dan menyuruhsaksi untuk datang ke rumahnya sekitar pukul 19.00 wib;bahwa pada saat saksi tanya kenapa kok yang dipilih untuk jadi kpp saksi,dan dijawab oleh sdr. budi arif rohman “tak delok kok awamu seng isongmong” dan itulah alsannya kenapa saksi yang dipilih sebagai kpp;bahwa benar kpp ( kelompok pemelihara dan pemanfaatan ) terkaitpembangunan sarana dan prasarana air limbah ( sanitasi ) tersebut belumada dan juga belum terbentuk yang mana dalam surat tersebut awalnyasaksi juga tidak mengetahui karena pada saat tandatangan masih kertaskosong namun dilain hari kpp tetap direncanakan akan dibentuk oleh sdr.supani dan saksi akan tetap dijadikan ketua kpp namun sebelum dibentuksaksi meminta data pemakai/yang sudah memanfaatkan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) kepada saksi supani namun sampai saat initidak pernah diberikan.bahwa hasil pembangunan sanitasi tersebut setahu saksi sudahdimanfaatkan oleh masyarakat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 bahwa berapa kepala keluarga (kk) yang memanfaatkannya saksi tidakmengetahuinya;bahwa sebelum kegiatan pembangunan dimulai saksi mengikuti pertemuandi rumah kepala dusun siraman yang dihadiri oleh sdri. yeni setyorinisebagai narasumber dan mengatakan bahwa pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi) diperuntukkan kepada 50 (lima puluh) kepalakeluarga secara gratis akan mendapatkan paralon / pipa beserta closedjongkok;bahwa saat ini saksi masih tinggal bersama orang tua saksi yaitu sdr.supriati dan merupakan penerima manfaat dan sudah terpasangsedangkan terhadap hasil pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) tidak ada yang mengurus;bahwa yang memasang intalasi ke rumah saksi adalah pekerjapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) dan yang saksidapatkan hanya pipa ukuran 3 dim sepanjang kurang lebih 10 meter dansaksi tidak melakukan pembayaran dan hanya menyediakan closed yangsudah ada sebelumnya dan pemasangannya saksi ditawari oleh pekerja dantidak mengajukan;bahwa lokasi lahan yang dibangun tanah milik sdr. sudarman.terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;19. saksi yeni setyorini, telah dipanggail berturut-turut tidak bisa datangdikarenakan sakit, dan pada saat pemeriksaan telah diambil sumpah, ataspermintaan jaksa penuntut umum dan telah dietujui penasihat hukumterdakwa, berita acara pemeriksaan dibacakan, yang pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di blitar, umur 39 tahun / 11 maret 1982, agama: islam,kebangsaan: indonesia / jawa, pekerjaan pendamping program sanitasi,pendidikan terakhir s1 (tamat), alamat jl. anjasmoro no. 30 rt. 02/07 link.karangan kelurahan wlingi kecamatan wlingi kabupaten blitar, sesuai ktpjl. barito no. 6 rt. 01/09 kecamatan kepanjen kidul kota blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum saksi tandatangani,dibaca dan saksi paraf; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 bahwa pekerjaan saksi sehari-hari adalah sebagai pendamping programsanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm);bahwa pada bulan januari 2018 saksi sebagai pendamping programsanitasi lingkungan berbasis masyarakat terkait kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal di dusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa saksi menjadi pendamping (tfl) berdasarkan surat keputusankepala dinas perumahan dan kawasan permukiman;bahwa tugas dan tanggungjawab saksi yaitu memfasilitasi untuk kegiatanperencanaan ( sosialisasi, pengukuran ), melakukan pendampingan bidangfisik / pembangunan ( mengawasi barang yang terpasang apakah sesuaispesifikasi;bahwa dalam menjalankan tugas tersebut saksi bertanggungjawab padadinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar; bahwa saksi sebagai tenaga fasilitator lapangan (tfl) terkait programsanitasi lingkungan berbasis masyarakat sejak tahun 2010 terkait dengandasar pembentukan tenaga fasilitator terkait program kegiatan slbm dirinyatidak mengetahuinya;bahwa selain surat keputusan kepala dinas pukp kabupaten blitar adajuklak terkait program kegiatan sanitasi lingkungan berbasis masyarakatdari bidang penyehatan lingkungan pemukiman (plp) provinsi jawa timur;bahwa proses perekrutannya yaitu saksi mendaftar melalui website programpembangunan infrastruktur perdesaaan (ppip) bahwa ada pendaftaran untukprogram ppip selanjutnya saksi memasukkan surat lamaran ke satker pipprobvinsi jatim kemudian saksi dipanggil untuk melaksanakan tes tulis danpsikologi; bahwa selang 3 (tiga) bulan kemudian dari hasil pengumuman test tersebutsaksi dinyatakan diterima dan untuk persyaratannya yaitu surat lamaranyang ditunjukkan kepada satker pip provinsi jatim, foto berwarna 3x4 2lembar, fc sim c, fc ijazah terkahir yang sudah dilegalisir, fc ktp, fcnpwp dan cv (curicululm vitae); bahwa saat menjadi tenaga fasilitator lapangan (tfl) pada saat programkegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal di dusunsiraman rt. 2,3,4/rw. 1 desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar yaitu: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 a.melakukan pendampingan dalam perencanaan program (sosialiasi,pembuatan rencana kerja masyarakat (rkm), pembuatan rab sertadetail engineering design (ded);b.melakukan pendampingan fisik (pengawasan dalam kegiatanpembangunan, pengarahan, pendampingan administrasi, pendampinganpencairan);c.penyelesaian fisik (administrasi terkait pekerjan selesai 100% serta serahterima);bahwa dalam pelaksanaan tugas sebagai tenaga fasilitator lapangan (tfl),program kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal didusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1 desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar saksi membuat laporan progres harian, mingguan, catatanmaterial harian untuk dilaporkan kepada dinas pupk kabupaten blitar yaitusdr. yuyus selaku pptk dan sdr. gunadi selaku ppk program kegiatan;bahwa selain laporan progres harian, mingguan, catatan material harianada buku tamu yang mana dalam buku tersebut mencatat siapa saja yangsudah hadir melakukan kunjungan dalam program kegiatan tersebut sertamencatat semua intruksi saksi selaku tfl serta dinas terkait;bahwa saksi tidak ingat keberadaan laporan progres harian, mingguan,catatan material harian serta buku tamu terkait kegiatan saksi sebagaitenaga fasilitator lapangan (tfl) dalam program kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal di dusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa yang menerima program kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di dusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1 desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar ialah kelompok swadayamasyarakat (ksm) mandiri yang beralamat di dusun siraman rt. 02/01desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa struktur kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri yaitu:a.ketua: terdakwa agus darmanto;b.sekretaris: sdr. erni mustikawati;c.bendahara: sdr. supani;bahwa awal mula pihak desa siraman mengajukan surat minat untukprogram sanitasi pada dinas pukp kabupaten blitar selanjutnya ditindaklanjuti oleh pihak dinas dengan cara melakukan pengecekan lokasi apakahsesuai atau tidak dan saat itu desa siraman layak untuk mendapatkan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 program sanitasi karena masyarakatnya banyak yang belum memiliki wcdan masih menggunakan sungai untuk buang air besar ( bab ) karena mukaair tinggi sehingga tidak memungkinkan untuk dibuat safety tank;bahwa saksi ditugaskan ke desa siraman untuk menindak lanjuti suratminat;bahwa saksi meminta surat lahan untuk ipal kepada pihak pemerintah desasiraman serta menjelaskan tentang program kepada pemerintah desasiraman setelah disetujui kemudian meminta kepada pihak pemerintah desauntuk menjadwalkan sosialisasi kepada calon pemanfaat sanitasi sertapembentukan ksm setelah jadwal sudah ada kita melaksanakan sosialisasitersebut;bahwa kemudian apabila program tersebut diterima oleh masyarakatselanjutnya melakukan pembentukan ksm terdiri dari ketua, sekretaris danbendahara;bahwa kemudian penanda tanganan pakta integritas dan setelah itu baru kitalaksanakan tahap perencanaan yaitu survey lokasi ulang, pengukuranapakah sesuai dengan lokasi ipal dan survey harga kemudian data-datatersebut digunakan untuk rencana kerja masyarakat kemudian melakukanpenanda tanganan kontrak antara ksm dengan dinas pukp kabupatenblitar;bahwa berkas tersebut digunakan untuk pencairan anggaran;bahwa anggaran untuk program kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di dusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1 desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar sebesar rp474.550.000,00(empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) yangbersumber dari apbn ta. 2018;bahwa anggaran untuk program kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuhpuluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) diterimakan kepadakelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri yang beralamat di dusunsiraman rt. 02/01 desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitarmelalui rekening bank jatim dengan nomor: 35051905087200000 a.n.kelompok swadaya masyarakat (ksm) mandiri;bahwa pencairan anggaran untuk untuk program kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal sebesar rp474.550.000,00 (empat putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) dibagi menjadi3 (tiga) termin yaitu:a.pada tanggal 28 mei 2018 setelah tanda tangan kontrak antara ksm dandinas pupk dengan nilai 25% (dua puluh lima persen) yaitu sebesarrp118.637.500,00 ( seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuhribu lima ratus rupiah);b.pada tanggal 5 agustus 2018 setelah progres mencapai 20% (dua puluhpersen) dengan nilai 45% (empat puluh lima persen) yaitu sebesarrp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuhribu lima ratus rupiah);c.pada tanggal 7 desember 2018 setelah progress 60% (enam puluh persenrupiah) dengan nilai 30% (tiga puluh persen rupiah) yaitu sebresarrp142.365.000,00 (seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluhlima ribu rupiah);bahwa yang melakukan pencairan anggaran untuk program kegiatan tersebutdi bank jatim ialah terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm mandiridan sdr. supani selaku bendahara ksm mandiri;bahwa setelah pencairan anggaran langsung digunakan untuk melakukanbelanja material untuk kebutuhan kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di dusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1 desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal didusun siraman rt. 2,3,4/rw. 1 desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar tersebut dilaksanakan oleh ksm mandiri pada tanggl 30mei 2018;bahwa volume pekerjaan pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar yangmenggunakan dak kabupaten blitar ta. 2018 yang dilaksanakan oleh ksmmandiri mandiri saat itu ialah panjang: 7,92 meter, lebar: 4 meter,kedalaman: 3,45 meter, bak outlet: lebar 5,5 meter, tinggi: o, 55 metersedangkan bak inlet: lebar 5,5 meter, tinggi: o,35 meter;bahwa pengerjaan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunaldi desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar yang menggunakandak kabupaten blitar ta. 2018 yang dilaksanakan oleh ksm mandiriselama 185 (seratus delapan puluh lima) hari kalender; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 bahwa saksi tidak melakukan belanja barang sehingga saksi tidakmengetahui dimana barang bahan material tersebut dibelanjakan;bahwa yang melakukan belanja adalah terdakwa agus darmanto ( ketuaksm mandiri);bahwa mekanisme pembayaran belanja material saksi juga tidakmengetahuinya;bahwa yang membuat rab dalam pembangunan sarana dan prasarana airlimbah komunal tersebut adalah sdr. bambang yang beralamat di daerahponggok kabupaten blitar dan yang menyusun rkm (rencana kerjamasyarakat) adalah saksi sendiri;bahwa kegiatan pembangunan tersebut sudah sesuai dengan rab yaitusesuai dengan gambarnya namun terkait dengan pembiayaannya saksi tidakdapat memastikan sudah sesuai atau belum karena saksi tidakmengetahuinya;bahwa kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunaltersebut sudah selesai dan oleh ksm telah diserahkan ke dinas perumahandan kawasan permukiman kabupaten blitar;bahwa saat ini kondisi bangunan sarana dan prasarana air limbah komunaltersebut berfungsi dan dimanfaatkan warga sekitar;bahwa pada saat penyerahan hasil pembangunan sarana dan prasarana airlimbah komunal tersebut dilakukan pengecekan mutu bangunan sebelumdiserahkan hasil bangunan di cek oleh dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar; bahwa biaya yang digunakan untk melakukan pembayaran tersebut mengacupada rab yaitu sebesar rp474.550.000,00 ( empat ratus tujuh puluh empatjuta lima ratus lima puluh ribu rupiah); bahwa selaku pendamping saksi mendapat honor dari dinas perkimkabupaten blitar sebesar rp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah)per bulan selama 8 (delapan) bulan;bahwa selaku pendamping saksi tidak pernah ataupun dibebani untukmembuat laporan;bahwa saksi tidak pernah menggunakan anggaran dari kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal sedangkan honoryang saksi dapatkan langsung dari dinas perkim kabupaten blitar diluar darianggaran pembangunan tersebut; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 bahwa kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunaltersebut sudah dibuatkan lpj/spjnya dan yang membuatnya adalah saksidengan diketahui terdakwa agus darmanto dan sdr. supani;bahwa seharusnya membuat spj / lpj adalah ksm namun pada saat ituksm meminta tolong kepada saksi untuk membuatkannya dan terkait buktipendukung penggunaan anggaran yaitu nota, tandatangan, dan cap dapatsaksi terangkan nota pada lpj/spj tersebut saksi mendapatkan kosongandari terdakwa agus darmanto, untuk nama-nama tukang saksimendapatkan dari terdakwa agus darmanto dan cap stempel dapat dariterdakwa agus darmanto;bahwa nota dan cap stempel bukan dari pemilik toko;bahwa apakah nota dan stempel tersebut asli atau palsu saksi tidak tahuyang mengetahuinya adalah terdakwa agus darmanto;bahwa yang menulis pada nota pembelian barang adalah saksi;bahwa yang melakukan pengecapan / membubuhkan cap stempel toko saksilupa apakah saksi atau terdakwa agus darmanto yang pasti cap tempeltoko ada ditempat saksi;bahwa untuk nama nama pekerja yang mengetik adalah saksi;bahwa yang mengubah / mencoret menjadi tulisan tangan juga saksi;bahwa yang bertanda tangan saksi tidak tahu pasti apakah nama-namapekerja tersebut atau bukan karena yang memintakan tandatangan adalahterdakwa agus darmanto;bahwa saksi menulis nama barang, jumlah serta harganya berdasarkan rpd( rencana penggunaan dana ) yang menentukan kategori pekerja danupahnya juga saksi buat berdasarkan rpd;bahwa apakah lpj / spj yang saksi buat sesuai dengan rpd tersebutsesuai dengan fakta riil pengeluaran / belanja saksi tidak mengetahuinyabahwa lpj / spj saksi buat hanya berdasarkan rpd dengan tujuan programpembangunan tersebut dapat selesai dan dapat mencairkan dana / anggaransedangkan dalam kegiatan pembangunan pembuatan lpj / spj saksi tidakmendapatkan upah;bahwa saksi melampirkan bukti pendukung (nota pembelian) bukan dari tokokarena nota aslinya ksm yang mengetahui dan saksi hanya diberikan notakosongan yang mana pengisiaannya saksi sesuaikan dengan rpd;bahwa yang dapat melakukan pengambilan dana adalah ketua ksm danbendahara yaitu terdakwa agus darmanto dan sdr. supani; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 bahwa untuk penggunaan dana setelah diambil dan siapa yang membawanyasaksi tidak mengetahui; bahwa yang membawa buku rekening ksm mandiri saksi tidakmengetahuinya;terhadap keterangan saksi, terdakwa agus darmanto membenarkanketerangan tersebut;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan bukti ahli yangmenerangkan sebagai berikut;1. ahli mohammad erfan,s.t.,m.t. dibawah sumpah / janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa lahir di lumajang, umur 45 tahun / 26 januari 1977, laki-laki, islam,kewarganegaraan indonesia/jawa, pekerjaan sekretris prodi itn malang,pendidikan terakhir s2, alamat rumah tinggal perumahan joyo grand blokdd no. 24 rt 3/rw 9 kelurahan merjosari kecamatan lowokwarukabupaten malang hp: 0812-5294-033; (ahli teknik sipil itn malang)bahwa, tidak kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum ahli tandatangani, dibacadan ahli paraf;bahwa ahli merupakan dosen fakultas teknik sipil itn malang;bahwa benar dari kualitas beton didapatkan mutu yang tidak sesuai denganspesifikasi yang ditentukan dan kekurangan volume pada pekerjaan betonbahwa benar dari hasil observasi dilapangan dan perhitungan volume,didapatkan dari hasil uji tekan (tegangan tekan beton) didapatkan hasil untukpekerjaan dinding beton sebesar 184,47 kg/cm2 (< spesifikasi sebesar 200kg/cm2), hal ini menunjukkan ada penyimpangan dari segi kualitas beton;bahwa pengecekan kualitas dan kuantitas bangunan ipal komunal desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar dilaksanakan pada tanggal25 september 2021 dengan metode atau cara yaitu:survey dilapangan dilakukan oleh tim berjumlah 6 (enam) orang;melakukan pengujian kuat tekan beton dengan menggunakan alathammer test dan alat bantu dibeberapa titik pantau; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 melakukan pengukuran dengan menggunakan alat ukur, baik pengukurantebal, panjang dan lebar bangunan; bahwa dari hasil pengukuran didapatkan ada selisih volume antara pekerjaanyang terpasang dengan volume pekerjaan yang ada di rab, dimanadidapatkan volume lebih sedikit dibandingkan dengan volume yang ada dirab. terhadap keterangan ahli, terdakwa agus darmanto tidak memberikantanggapan;2. ahli mindo gustaf santana dibawah sumpah / janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa lahir di jember,umur 33 tahun / 31 agustus 1989, islam,kewarganegaraan: indonesia, pekerjaan pns di kantor perwakilan bpkpprovinsi jawa timur, alamat rumah tinggal jl. pacarkembang 6 tengah no.18 surabaya jawa timur hp: 085257799947: bahwa, tidak kenal dengan terdakwa agus darmanto dan tidak adahubungan keluarga; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi penyelewengan danadak ta 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarna air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum ahli tandatangani, dibacadan ahli paraf;bahwa ahli merupakan pns di kantor perwakilan bpkp provinsi jawatimur; bahwa prosedur dan metode yang ahli lakukan dalam menghitung kerugiankeuangan negara atas kasus dugaan tindak pidana korupsi pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal (ipal) di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar tahun 2018, sebagaimanatercantum dalam laporan audit pkkn dengan pengantar nomorpe.04,03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 adalah: a.melakukan penelaahan terhadap bap dan bukti-bukti yang diperoleh daripenyidik polres blitar;b.mengumpulkan, menganalisis, dan mengevaluasi data / bukti / dokumenterkait;c.melakukan klarifikasi / konfirmasi dan meminta keterangan kepada pihak-pihak terkait bersama penyidik polres blitar;d.melakukan peninjauan lapangan dan prosedur-prosedur audit lainnya yangdipandang perlu; e.melakukan rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;f.melakukan penghitungan kerugian keuangan negara dan menuangkanhasilnya dalam laporan hasil audit.bahwa selanjutnya berdasarkan pengungkapan fakta dan proses kejadianserta data / bukti yang diperoleh, ahli melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara, dengan metode sebagai berikut: a.menghitung dana dak tahun 2018 yang telah dicairkan terkaitpembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal ( ipal ) di desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, yaitu sp2d yang telahcair dan masuk ke rekening ksm mandiri di bank jatim cabang blitarkantor kas kesamben;b.menghitung nilai pekerjaan yang telah dilaksanakan berdasarkan hasilperhitungan fisik yang dilakukan oleh ahli konstruksi dan hasil bap /konfirmasi / klarifikasi; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 c.menghitung nilai kerugian keuangan negara dengan cara menghitungselisih antara poin 1) dengan poin 2) tersebut di atas;bahwa berdasarkan prosedur dan metode yang kami laksanakansebagaimana tersebut di atas, terdapat penyimpangan pembangunan saranadan prasarana air limbah komunal (ipal) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar tahun 2018, yaitu:a.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;b.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasarana airlimbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;c.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaran yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan):d.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;e.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;f.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;g.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi.bahwa atas penyimpangan pelaksanaan pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar tahun 2018 tersebut mengakibatkan kerugiankeuangan negara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua jutalima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah);terhadap keterangan ahli, terdakwa agus darmanto tidak memberikantanggapan;3. ahli dr.lucky endarwati, telah dipanggail berturut-turut tidak bisa datangdan pada saat pemeriksaan telah diambil sumpah, atas permintaan jaksapenuntut umum dan telah dietujui penasihat hukum terdakwa, berita acarapemeriksaan dibacakan, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di pasuruan, umur 50 tahun / 16 maret 1975, perempuan, islam,kebangsaan: indonesia / jawa, pekerjaan: pns pada fakultas hukumuniversitas brawijaya malang, pendidikan terakhir s3, tempat tinggal perumikip 2h tegalgondo karangploso malang, hp.081555633683;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum ahli tandatangani, dibacadan ahli paraf; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 bahwa sebelum mengemukakan makna perbuatan pidana di dalam hukumpidana indonesia, maka ahli akan menjelaskan terlebih dahulu sekilasperkembangan istilah delik;bahwa hukum pidana belanda memakai istilah strafbaar feit, atau delict yangberasal dari bahasa latin delictum. hukum pidana negara-negara anglosaxon memakai istilah offense atau criminal act untuk maksud yang sama.oleh karena kuhp indonesia bersumber pada wvs belanda, maka istilahaslinya pun sama yaitu strafbaar feit; bahwa selanjutnya pasti menimbulkan masalah dalam menerjemahkan istilahstrafbaar feit itu ke dalam bahasa indonesia; bahwa moeljatno dan roeslan saleh memakai istilah perbuatan pidanameskipun tidak untuk menterjemahkan strafbaar feit itu. utrecht, menyalin istilah strafbaar feit menjadi peristiwa pidana. utrechtmenerjemahkan istilah feit secara harfiah menjadi peristiwa, istilah peristiwapidana kemudian juga dipakai dalam undang-undang dasar sementara1950;bahwa para pembentuk undang-undang tersebut tidak memberikanpenjelasan lebih lanjut mengenai strafbaarfeit itu, maka dari itu terhadapmaksud dan tujuan mengenai strafbaarfeit sering dipergunakan oleh pakarhukum pidana dengan istilah tindak pidana, perbuatan pidana, peristiwapidana, serta delik; bahwa di antara istilah-istilah itu, yang paling tepat dan baik digunakanadalah istilah tindak pidana dengan pertimbangan selain mengandungpengertian yang tepat dan jelas dengan istilah hukum juga sangat praktisuntuk diucapkan.bahwa di samping itu di dalam peraturan perundang-undangan negaraindonesia pada umumnya menggunakan istilah tindak pidanatindak pidanamerupakan sebuah istilah yang dipakai oleh beberapa ahli hukum diindonesia untuk menterjemahkan istilah strafbaar feit; bahwa beberapa istilah yang juga sering digunakan antara lain, perbuatanpidana, peristiwa pidana, perbuatan yang dapat dihukum, pelanggaranpidana, serta delik; bahwa istilah strafbaar feit sendiri yang merupakan bahasa belanda tersebutterdiri atas 3 (tiga) kata, yaitu straf yang berarti hukuman (pidana), baar yangberarti dapat (boleh), dan feit yang berarti tindak, peristiwa, pelanggaran dan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 perbuatan. jadi istilah strafbaarfeit adalah peristiwa yang dapat dipidana atauperbuatan yang dapat dipidana; bahwa beberapa pendapat pakar hukum dari barat (eropa) mengenaipengertian strafbaarfeit, antara lain sebagai berikut: simons, memberi batasan pengertian strafbaarfeit adalah suatu tindakanmelanggar hukum yang telah dilakukan dengan sengaja oleh seseorangyang dapat dipertanggungjawabkan atas tindakannya dan yang olehundang-undang telah dinyatakan sebagai suatu tindakan yang dapatdihukum;pompe, strafbaarfeit adalah suatu pelanggaran norma (gangguan terhadaptertib hukum) yang dengan sengaja ataupun dengan tidak sengaja telahdilakukan oleh seorang pelaku, dimana penjatuhan hukuman terhadappelaku tersebut adalah perlu demi terpeliharanya tertib hokum; hasewinkel suringa, strafbaarfeit yang bersifat umum yakni suatu perilakumanumur yang pada suatu saat tertentu telah ditolak di dalam suatupergaulan hidup tertentu dan dianggap sebagai perilaku yang harusditiadakan oleh hukum pidana dengan menggunakan sarana-sarana yangbersifat memaksa yang terdapat didalam undang-undang;bahwa beberapa pendapat pakar hukum indonesia mengenai strafbaarfeit,antara lain sebagai berikut:moeljatno, mengatakan bahwa strafbaarfeit adalah suatu perbuatan yangdilarang oleh suatu aturan hukum, dimana larangan tersebut disertaiancaman (sanksi) yang berupa pemidanaan bagi siapa yang melanggarlarangan tersebut. atau dapat juga dirumuskan bahwa perbuatan pidanaadalah perbuatan yang oleh suatu aturan hukum dilarang dan diancampidana; bambang poernomo, menyatakan strafbaarfeit adalah hukum sanksi.definisi ini diberikan berdasarkan ciri hukum pidana yang membedakandengan lapangan hukum yang lain, yaitu bahwa hukum pidana sebenarnyatidak mengadakan norma sendiri melainkan sudah terletak pada lapanganhukum yang lain, dan sanksi pidana diadakan untuk menguatkan ditaatinyanorma-norma di luar hukum pidana;roeslan saleh, mengartikan istilah strafbaarfeit sebagai suatu perbuatanyang bertentangan dengan tata atau ketentuan yang dikehendaki olehhukum, dimana syarat utama dari adanya perbuatan pidana adalahkenyataan bahwa ada aturan yang melarang; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 bahwa tindak pidana merupakan sebuah istilah yang umum dipergunakandalam undang-undang di indonesia, dimana istilah tindak pidana lebihmenekankan kepada suatu tindakan yang mencakup pengertian melakukanatau berbuat (aktif) serta tidak berbuat (pasif) dimana erat kaitannya dengansuatu sikap batin seseorang yang berbuat atau bertindak;bahwa tindakan ataupun perbuatan yang dimaksud mengandung unsurataupun sifat melawan hukum dari suatu aturan hukum yang telah ada yangmelarang tindakan tersebut sehingga tindakan tersebut dapat dijatuhihukuman;bahwa unsur-unsur tindak pidana meliputi unsur formal yakni:perbuatan manusia, yaitu perbuatan dalam arti luas, artinya tidak berbuatyang termasuk perbuatan dan dilakukan oleh manusia;melanggar peraturan pidana dalam artian bahwa sesuatu akan dihukumapabila sudah ada peraturan pidana sebelumnya yang telah mengaturperbuatan tersebut, jadi hakim tidak dapat menuduh suatu kejahatan yangtelah dilakukan dengan suatu peraturan pidana, maka tidak ada tindakpidana. diancam dengan hukuman hal ini bermaksud bahwa kuhp mengaturtentang hukuman yang berbeda berdasarkan tindak pidana yang telahdilakukan; dilakukan oleh orang yang bersalah dimana unsur-unsur kesalahan yaituharus ada kehendak, keinginan atau kemauan dari orang yang melakukantindak pidana serta orang tersebut berbuat sesuatu dengan sengaja,mengetahui dan sadar sebelumnya terhadap akibat perbuatannya.kesalahan dalam arti sempit dapat diartikan kesalahan yang disebabkankarena si pembuat kurang memperhatikan akibat yang tidak dikehendakioleh undang-undang; pertanggungjawaban yang menentukan bahwa orang yang tidak sehatingatannya tidak dapat diminta pertanggungjawabannya. dasar daripertanggungjawaban seseorang terletak dalam keadaan jiwanya;bahwa unsur material dari tindak pidana bersifat bertentangan denganhukum, yaitu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat sehinggaperbuatan yang tidak patut dilakukan. jadi meskipun perbuatan itu memenuhirumusan undang-undang, tetapi apabila tidak bersifat melawan hukum, makaperbuatan itu bukan merupakan suatu tindak pidana; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 bahwa unsur-unsur tindak pidana dalam ilmu hukum pidana dibedakan dalam2 (dua) macam, yaitu unsur objektif dan unsur subjektif; bahwa unsur objektif adalah unsur yang terdapat di luar diri pelaku tindakpidana. unsur ini meliputi:perbuatan atau kelakuan manusia, dimana perbuatan atau kelakuanmanusia itu ada yang aktif (berbuat sesuatu), misal membunuh (pasal 338kuhp), menganiaya (pasal 351 kuhp). bahwa akibat yang menjadi syarat mutlak dari delik. hal ini terdapat dalamdelik material atau delik yang dirumuskan secara material, misalnyapembunuhan (pasal 338 kuhp), penganiayaan ( pasal 351 kuhp ), danlain-lain; bahwa ada unsur melawan hukum. setiap perbuatan yang dilarang dandiancam dengan pidana oleh peraturan perundang-undangan hukum pidanaitu harus bersifat melawan hukum, meskipun unsur ini tidak dinyatakandengan tegas dalam perumusan;bahwa unsur-unsur subjektif tindak pidana meliputi: kesengajaan ( dolus ), dimana hal ini terdapat di dalam pelanggarankesusilaan (pasal 281 kuhp), perampasan kemerdekaan (pasal 333kuhp), pembunuhan (pasal 338); kealpaan ( culpa ), dimana hal ini terdapat di dalam perampasankemerdekaan (pasal 334 kuhp), dan menyebabkan kematian (pasal 359kuhp), dan lain-lain; niat ( voornemen ), dimana hal ini terdapat di dalam percobaan atau poging( pasal 53 kuhp ); maksud ( oogmerk ), dimana hal ini terdapat dalam pencurian (pasal 362kuhp), pemerasan (pasal 368 kuhp), penipuan (pasal 378 kuhp), danlain-lain;bahwa mempertimbangkan berbagai aliran sebagaimana yang ahli sebutkandi atas, maka unsur-unsur yang ada dalam tindak pidana adalah melihatbagaimana rumusan yang dibuatnya;bahwa tidak dapat dijatuhkan pidana karena suatu perbuatan yang tidaktermasuk dalam rumusan delik, ini tidak berarti bahwa selalu dapat dijatuhipidana kalau perbuatan itu tercantum dalam rumusan delik, untuk itudiperlukan 2 (dua) syarat yakni perbuatan itu bersifat melawan hukum dandapat dicela. dengan demikian, rumusan pengertian “perbuatan pidana”menjadi jelas: suatu perbuatan pidana adalah perbuatan manusia yang putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 termasuk dalam ruang lingkup rumusan delik, bersifat melawan hukum, dandapat dicela. berdasarkan pertimbangan makna perbuatan pidana, makaterhadap orang-orang yang terlibat dalam kegiatan tersebut dapatdipertanggungjawabkan secara pidana;bahwa pertanggungjawaban pidana mengandung asas kesalahan (asasculpabilitas), yang didasarkan pada keseimbangan monodualistik dimana asaskesalahan yang didasarkan pada nilai keadilan harus disejajarkanberpasangan dengan asas legalitas yang didasarkan pada nilai kepastian;bahwa konsep berprinsip tentang pertanggungjawaban pidana berdasarkankesalahan, namun dalam beberapa hal tidak menutup kemungkinan adanyapertanggungjawaban pengganti (vicarious liability) dan pertanggungjawabanyang ketat (strict liability);bahwa masalah kesesatan (error) baik kesesatan mengenai keadaannya(error facti) maupun kesesatan mengenai hukumnya sesuai dengan konsepmerupakan salah satu alasan pemaaf sehingga pelaku tidak dipidana kecualikesesatannya itu patut dipersalahkan kepadanya;bahwa pertanggungjawaban pidana (criminal responsibility) adalah suatumekanisme untuk menentukan apakah seseorang terdakwa atau tersangkadipertanggungjawabkan atas suatu tindakan pidana yang terjadi atau tidak;bahwa untuk dapat dipidananya si pelaku, disyaratkan bahwa tindak pidanayang dilakukannya itu memenuhi unsur-unsur yang telah ditentukan dalamundang-undang;bahwa pertanggungjawaban pidana mengandung makna bahwa setiap orangyang melakukan tindak pidana atau melawan hukum, sebagaimanadirumuskan dalam undang-undang, maka orang tersebut patutmempertanggungjawabkan perbuatan sesuai dengan kesalahannya; bahwa orang yang melakukan perbuatan pidana akanmempertanggungjawabkan perbuatan tersebut dengan pidana apabila iamempunyai kesalahan, seseorang mempunyai kesalahan apabila pada waktumelakukan perbuatan dilihat dari segi masyarakat menunjukan pandangannormatif mengenai kesalahan yang telah dilakukan orang tersebut;bahwa pertanggungjawaban pidana diterapkan dengan pemidanaan, yangbertujuan untuk mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkannorma hukum demi:pengayoman masyarakat;menyelesaikan konflik yang ditimbulkan tindak pidana; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 memulihkan keseimbangan;mendatangkan rasa damai dalam masyarakat;memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehinggamenjadi orang baik dan;membebaskan rasa bersalah pada terpidana;bahwa pertanggungjawaban pidana harus memperhatikan bahwa hukumpidana harus digunakan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmurmerata materiil dan spirituil;bahwa hukum pidana tersebut digunakan untuk mencegah ataumenanggulangi perbuatan yang tidak dikehendaki. selain itu penggunaansarana hukum pidana dengan sanksi yang negatif harus memperhatikan biayadan kemampuan daya kerja dari insitusi terkait, sehingga jangan sampai adakelampauan beban tugas (overbelasting) dalam melaksanakannya;bahwa perbuatan agar dapat dipertanggungjawabkan secara pidana, harusmengandung kesalahan. kesalahan tersebut terdiri dari dua jenis yaitu: ----a.kesengajaan (opzet);b.kelalaian (culpa);bahwa seseorang baru dapat “dipertanggungjawabkan dalam hukum pidana”(dapat dipidana) bila ada kesalahan dalam dirinya. dipidananya seseorangtidak cukup bila orang itu telah melakukan perbuatan yang bertentangandengan hukum / bersifat melawan hukum tetapi untuk pemidanaan harus adasyarat “bahwa orang yang melakukan perbuatan itu mempunyai kesalahan”. bahwa dalam hukum pidana dikenal adanya kualifikasi pelaku tindak pidana,sebagaimana tersebut dalam pasal 55 dan pasal 56 kuhp. dalam hukumpidana dikenal yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta danmembantu melakukan, dimana orang yang melakukan dalam pasal 55 ayat(1) ke-1e kuh pidana menurut van eck orang dapat memastikan siapa yangharus dipandang sebagai pelaku adalah dengan membaca rumusan delik.menurut hazewinkel suringa, pelaku adalah setiap orang yang denganseorang diri telah memenuhi semua unsur delik seperti yang telah ditentukandalam rumusan delik tersebut. oleh karena itu, pelaku bukanlah seorangyang turut serta (deelnemer), namun dapat dipidana bersama-samamelakukan suatu perbuatan pidana. van bemmelen dan van hattummendefinisikan pelaku sebagai orang yang memenuhi suatu rumusan delikatau orang yang memenuhi semua unsur dari rumusan delik atau orang yangtelah memenuhi semua unsur dari suatu delik secara lengkap; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 bahwa dengan demikian terdapat 3 (tiga) pengertian tentang pelaku: pertama, pelaku dalam pengertian pelaku tunggal sebagai orang yang secarasendirian memenuhi semua unsur delik ( pendapat suringa dan van hamel);kedua, pelaku adalah semua orang yang dikualifikasikan dalam pasal 55kuhp, baik sebagai pelaku, orang menyuruh lakukan, orang turut sertamelakukan, maupun orang yang menggerakkan atau membujuk untukmelakukan suatu tindak pidana ( pendapat pompe); ketiga, pelaku adalah orang yang memenuhi semua unsur delik ( pendapatsimons, van bemmelen, van hattum, noyon dan langemeijer );bahwa pasal 55 kuhp:(1). dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana: ke-1. orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turutmelakukan perbuatan itu; ke-2. orang yang dengan pemberian, perjanjian salah memakaikekuasaan atau pengaruh, kekerasan, ancaman atau tipu daya ataudengan memberi kesempatan, daya upaya atau keterangan, sengajamembujuk untuk melakukan perbuatan.(2). tentang orang-orang yang tersebut dalam ayat (1) ke-2 itu yang bolehdipertanggungjawabkan kepadanya hanyalah perbuatan yang dengan sengajadibujuk oleh mereka itu, serta dengan akibatnya;bahwa dengan menganalisis pasal 55 ayat (1) tersebut, maka dapatdisimpulkan yang dihukum sebagai orang yang melakukan dalam hal ini dapatdibagi atas 4 (empat) macam, yakni:orang yang melakukan (pleger), orang ini adalah seorang yang sendiriantelah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemen dari peristiwapidana;---orang yang menyuruh melakukan (doen plegen), dalam hal ini sedikitnyaada 2 (dua) orang, yang menyuruh (doen plegen) dan yang disuruh (pleger).jadi bukan orang itu sendiri yang melakukan perbuatan pidana, akan tetapiia menyuruh orang lain, meskipun demikian ia dipandang dan dihukumsebagai orang yang melakukan sendiri yang melakukan perbuatan pidana,akan tetapi ia menyuruh orang lain, disuruh (pleger) itu harus hanyamerupakan suatu alat (instrumen) saja, maksudnya ia tidak dapat dihukumkarena tidak dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya;orang yang turut melakukan (medepleger), turut melakukan dalam arti katabersama-sama melakukan, sedikitnya harus ada 2 (dua) orang, yakni orang putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 yang melakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan (medepleger)perbuatan pidana itu. kedua orang itu semuanya melakukan perbuatanpelaksanaan, jadi melakukan elemen dari perbuatan pidana itu;orang yang dengan pemberian, salah memakai kekuasaan, memakaikekerasan dan sebagainya…dengan sengaja membujuk melakukanperbuatan itu (uitlokker) yakni orang itu dengan sengaja membujuk oranglain, sedang membujuknya harus memakai salah satu dari cara-carasebagaimana yang telah disebutkan di atas (pemberian, salah memakaikekuasaan, memakai kekerasan dan sebagainya…) tidak bolehmenggunakan cara-cara lain selain yang ditentukan dalam pasal ini;bahwa menurut pasal 55 ayat (2) ini maka pertanggungjawaban pembujukdibatasi hanya sampai pada apa yang dibujukkan untuk dilakukan itu sertaakibatnya;bahwa tindak pidana yang dilakukan lebih dari satu orang, atau dalam suatutindak pidana (delict) tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang,maka dapat dikatakan di dalam tindak pidana tersebut terdapat deelneming; bahwa secara harfiah, deelneming sering dimaknai sebagai "turut serta" atau"penyertaan" melakukan tindak pidana. dengan ajaran deelneming ini dapatdilihat turut serta pelaku atau hubungan pelaku di dalam delict. bahwa menurut prof. satochid kartanegara dalam buku berjudul “hukumpidana kumpulan kuliah” menerangkan hubungan tiap-tiap peserta dengandelict itu bermacam-macam, hubungan itu dapat berbentuk:beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;mungkin hanya seorang saja yang mempunyai “kehendak” dan“merencanakan” delict, akan tetapi ia mempergunakan orang lain untukmelaksanakan delict tersebut;dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukan delict, sedang lain orangmembantu orang itu dalam melaksanakan delict;demikian juga s.r sianturi merincikan bentuk-bentuk deelneming di dalamdelict yakni: adanya dua orang atau lebih bersama-sama (berbarengan)melakukan suatu tindak pidana; ada yang menyuruh (dan ada yang disuruh) melakukan suatu tindakpidana;ada yang melakukan dan ada yang turut serta melakukan tindak pidana; ada yang menggerakkan dan ada yang digerakkan dengan syarat-syarattertentu untuk melakukan tindak pidana; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 pengurus-pengurus, anggota-anggota badan pengurus atau komisaris-komisaris yang (diperanggapkan) turut campur dalam suatu pelanggarantertentu; ada petindak (dader) dan ada pembantu untuk melakukan suatukejahatan.bahwa r. soesilo dalam bukunya yang berjudul kitab undang-undanghukum pidana (kuhp) serta komentar-komentarnya lengkap pasal demipasal menjelaskan mengenai apa yang dimaksud dengan “orang yang turutmelakukan” (medepleger) dalam pasal 55 kuhp. menurut r. soesilo, “turutmelakukan” dalam arti kata “bersama-sama melakukan”. sedikit-dikitnya harusada dua orang, ialah orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turutmelakukan (medepleger) peristiwa pidana. di sini diminta bahwa kedua orangitu semuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasir atauelemen dari peristiwa tindak pidana itu. tidak boleh misalnya hanyamelakukan perbuatan persiapan saja atau perbuatan yang sifatnya hanyamenolong, sebab jika demikian, maka orang yang menolong itu tidak masuk“medepleger” akan tetapi dihukum sebagai “membantu melakukan”(medeplichtige) dalam pasal 56 kuhp;bahwa pendapat prof. dr. wirjono prodjodikoro,s.h., dalam bukunya yangberjudul asas-asas hukum pidana di indonesia mengutip pendapathazewinkel-suringa, hoge raad belanda yang mengemukakan dua syaratbagi adanya turut melakukan tindak pidana, yaitu:kesatu, kerja sama yang disadari antara para turut pelaku, yang merupakansuatu kehendak bersama di antara mereka; kedua, mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu;bahwa lebih lanjut, prof. dr. wirjono prodjodikoro,s.h., menjelaskanmengenai perbedaan antara “turut melakukan” dan “membantu melakukan”.menurutnya, berdasarkan teori subjektivitas, ada 2 (dua) ukuran yangdipergunakan:kesatu adalah mengenai wujud kesengajaan yang ada pada di pelaku; kedua adalah mengenai kepentingan dan tujuan dari pelaku;bahwa ukuran kesengajaan dapat berupa;soal kehendak si pelaku untuk benar-benar turut melakukan tindak pidana,atau hanya untuk memberikan bantuan, atausoal kehendak si pelaku untuk benar-benar mencapai akibat yangmerupakan unsur dari tindak pidana, atau hanya turut berbuat ataumembantu apabila pelaku utama menghendakinya. sedangkan kedua putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 mengenai kepentingan atau tujuan yang sama yaitu apabila si pelaku adakepentingan sendiri atau tujuan sendiri, atau hanya membantu untukmemenuhi kepentingan atau untuk mencapai tujuan dari pelaku utama;berdasarkan uraian di atas kiranya dapat disimpulkan perbedaan mendasardari “turut melakukan” tindak pidana dengan “membantu melakukan” tindakpidana. dalam “turut melakukan” ada kerja sama yang disadari antara parapelaku dan mereka bersama-sama melaksanakan kehendak tersebut, parapelaku memiliki tujuan dalam melakukan tindak pidana tersebut. sedangkandalam “membantu melakukan”, kehendak dari orang yang membantumelakukan hanyalah untuk membantu pelaku utama mencapai tujuannya,tanpa memiliki tujuan sendiri;bahwa mereka yang turut serta melakukan perbuatan pidana adalah merekayang bersama-sama melakukan perbuatan pidana. jadi mereka yang dengansengaja ikut mengerjakan. mvt memberikan keterangan ada orang yang turutserta melakukan perbuatan pidana apabila ia langsung ikut serta dalampelaksanaan perbuatan. dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu ada kerjasama yang erat antara mereka (para pelaku itu). dengan demikian untukdapat menentukan apakah ada turut serta melakukan ataukah tidak, makatidak dapat dilihat perbuatan masing-masing peserta secara satu persatu danberdiri sendiri, terlepas dari hubungannya perbuatan-perbuatan pesertalainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing peserta itu dalamhubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya. bahwa yang bisa dikenakan dalam pasal 55 dan / atau pasal 56 kuhpterhadap terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm mandiri, sdr.supani juga berperan memalsu tanda tangan kades siraman pada kolom ttdyang mana dirinya disuruh oleh terdakwa agus darmanto untuk memalsutanda tangan kades siraman pada spj ipal dan untuk laporanpertanggungjawaban yang menyusun yaitu sdri yeni setyorini selaku tfl( tenaga fasilitator lapangan ) selain menyusun lpj / spj sdri. yenisetyorini ( tfl ) juga berperan memalsu tanda tangan pada nota notabelanja / nota material, yang mana akhirnya lpj tersebut selesai dibuat; bahwa berdasar keterangan ahli tentang makna perbuatan pidana danpertanggungjawaban pidana, maka terdakwa agus darmanto selakuketua ksm mandiri, sdr. supani juga berperan memalsu tanda tangankades siraman pada kolom ttd yang mana dirinya disuruh oleh terdakwaagus darmanto untuk memalsu tanda tangan kades siraman pada spj putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 ipal dan untuk laporan pertanggungjawaban yang menyusun yaitu sdri.yeni setyorini selaku tfl ( tenaga fasilitator lapangan ) selainmenyusun lpj / spj sdr. yeni setyorini ( tfl ) juga berperan memalsutanda tangan pada nota nota belanja / nota material, yang mana akhirnya lpjtersebut selesai dibuat, dapat disangka telah melanggar undang-undangrepublik indonesia no 20 tahun 2001 atas perubahan undang-undangrepublik indonesia no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi;bahwa pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia no 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang no 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi menghendaki agar yang disebut setiap orang dalam konteks hukumpidana harus dipahami sebagai orang perorangan (persoonlijkheid) dan badanhukum (rechtspersoon), sehingga pelaku sebagaimana dimaksud oleh pasal2 ayat (1) ini bisa juga korporasi (lembaga yang berbadan hukum maupunlembaga yang bukan berbadan hukum) atau siapa saja, entah itu pegawainegeri, tentara, masyarakat atau pengusaha;bahwa unsur perbuatan bersifat melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,seharusnya dipahami secara formil maupun secara materiil. bahwa secara formil berarti perbuatan yang disebut tindak pidana korupsiadalah perbuatan yang melawan / bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, seperti undang-undang no 8 tahun 1981 tentang kuhap,undang-undang no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersihdan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme, peraturan pemerintah nomor105 tahun 2000 tentang pengelolaan dan pertanggungjawaban keuangandaerah, peraturan pemerintah no 109 tahun 2000 tentang kedudukankeuangan kepala daerah dan wakil kepala daerah, peraturan pemerintahno 110 tahun 2000 tentang kedudukan keuangan dprd, dan lain-lain; bahwa secara materiil berarti perbuatan yang disebut tindak pidana korupsiadalah perbuatan yang walaupun tidak bertentangan peraturan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 perundangundangan yang berlaku namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. perluasan makna unsur perbuatan yang bersifat melawan hukumdalam hukum pidana (materiele wederrechttelijkeheid) ini sama jugamenyamakan melawan hukum (onrechtmatige daad) pada pasal 1365 kuhperdata dan ini sangat bertentangan dengan asas legalitas yang dalam hukumpidana dikenal asas nullum delictum nulla poena lege pravie poenali dalamhukum pidana indonesia pengertiannya telah diadopsi dan dituangkan pasal 1ayat (1) kuhp yakni setiap perbuatan tidak dapat dihukum / pidana, kecualiberdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang telahmengaturnya;.bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia no31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang no 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan secara melawanhukum mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun”dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalamperaturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggaptercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;bahwa di dalam kepustakaan hukum pidana, terdapat 2 (dua) fungsi dariajaran sifat melawan hukum materiil, yaitu:bahwa ajaran sifat melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif, yaitusuatu perbuatan, meskipun oleh peraturan perundang-undangan tidakditentukan sebagai melawan hukum, tetapi jika menurut penilaian masyarakatperbuatan tersebut bersifat melawan hukum, perbuatan yang dimaksud tetapmerupakan perbuatan yang bersifat melawan hukum. penerapan ajaran sifatmelawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif memerlukan syarat,alasan dan kriteria yang tegas serta dengan segala pertimbangan kondisiyang situasional dan kasuistis. kriteria yang menentukan alasan-alasan yangmendasari diimplementasikan ajaran perbuatan melawan hukum materiildalam fungsi positif antara lain sebagai berikut:bahwa perbuatan pelaku yang tidak termasuk atau tidak memenuhi rumusandelik, dipandang dengan kepentingan hukum, ternyata menimbulkan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 kerugian yang jauh tidak seimbang bagi masyarakat atau negara,dibandingkan dengan keuntungan yang disebabkan oleh perbuatannya yangtidak melanggar peraturan perundang-undangan;menimbulkan kerugian yang jauh tidak seimbang bagi masyarakat / negaraapabila seorang pegawai negeri atau penyelenggara negara, meskipun tidakmelakukan pelanggaran peraturan yang sanksi pidananya, tetapi menerimafasilitas yang berlebihan serta keuntungan lainnya dari seseorang ( korporasi/ badan hukum ) dengan maksud agar pegawai negeri atau penyelenggaranegara itu menggunakan kekuasaan atau wewenang yang melekat padajabatannya secara berlebihan atau menyimpang;bahwa ajaran sifat melawan hukum materiil dalam fungsinya yang negatif,yaitu suatu perbuatan, meskipun menurut peraturan perundang-undanganmerupakan perbuatan yang bersifat melawan hukum, tetapi jika menurutpenilaian masyarakat perbuatan tersebut tidak bersifat melawan hukum,perbuatan yang dimaksud adalah perbuatan yang tidak bersifat melawanhukum;bahwa dalam teori hukum juga diakui bahwa suatu perbuatan dapat dikatakanmelawan hukum apabila perbuatan itu tidak saja bertentangan dengan hukumyang dalam bentuk undang-undang, tetapi bisa juga bertentangan denganhukum yang tidak tertulis yang ditaati oleh masyarakat. teori hukum ini sangatpenting, mengingat suatu putusan yang benar tidak hanya didasarkan padaundang-undang atau yurisprudensi saja, tetapi juga kebiasaan-kebiasaanyang ada di masyarakat, traktat, doktrin dan pendapat ahli hukum; bahwa dalam kaitannya dengan perluasan unsur melawan hukum ini, idealnyaunsur perbuatan melawan hukum harus dipahami baik secara formil maupunmateril dengan pertimbangan pertama korupsi terjadi secara sistematis danmeluas, tidak hanya merugikan keuangan negara, tetapi juga menghambatpertumbuhan dan kelangsungan pembangunan nasional yang menuntutefesiensi tinggi merupakan pelanggaran terhadap hak-hak sosial dan ekonomimasyarakat secara luas, sehingga di golongkan sebagai kejahatan yang luarbiasa (extra ordinary crime), maka pemberantasannya harus dilakukandengan cara-cara yang luar biasa (extra ordinary efforts). kedua, dalammerespon perkembangannya kebutuhun hukum di dalam masyarakat, agardapat lebih memudahkan di dalam pembuktian sehingga dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit. argumen ini, pada dasarnya sesuai putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 dengan dictum menimbang huruf b dan penjelasan umum alinea tiga undang-undang nomor 31 tahun 1999, serta dictum menimbang huruf (a) penjelasanumum alinea kedua undang-undang nomor 20 tahun 2001, sehinggaperbuatan melawan hukum dalam pembuktian suatu tindak pidana korupsi,harus dipahami dan dibuktikan secara materil dan/atau formil;unsur melawan hukum dalam hukum pidana dikenal istilahwederchtelrijkheid, dan orechmatige/ onrechmatige overhead daad ( hukumperdata / hukum administrasi ). adapun berkaitan dengan perumusan sifatmelawan hukum secara materiel sebenarnya tidak lain merupakan perluasanasas legalitas, yang esensinya berarti mengakui berlakunya hukum tidaktertulis. ini sebelumnya sudah dikenal dalam tata hukum indonesia, seperti:undang-undang no. 1 drt. 1951 ( pasal 15 ), undang-undang no. 14 tahun1970 sekarang menjadi undang-undang no. 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman). perluasan asas legalitas demikian ini secarakonseptual sudah menjadi kebijakan pembaharuan hukum pidana;bahwa ajaran sifat melawan hukum materiil merupakan ajaran yang tepatuntuk dianut di indonesia, mengingat hukum tidak tertulis khususnya hukumadat masih hidup dan merupakan hukum asli bangsa indonesia. karena itu,sifat melawan hukum materiel adalah syarat mutlak yang tak dapatditinggalkan. dalam pasal 2 undang-undang no 31 tahun 1999 jo undang-undang no 20 tahun 2001 dituangkan secara tertulis unsur melawan hukum,dalam arti sebagai perbuatan melawan hukum material ( penerapan asasmateriele wederrechtelijk ), menggantikan ketentuan undang-undang yangdulu, sebagai unsur “melakukan pelanggaran atau kejahatan” yang identikdengan pengertian melawan hukum secara formal. tujuannya untukmempermudah pembuktian tentang perbuatan yang dapat dihukum, yaitumemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu badan. konseptualisi inidapat untuk menentang putusan mahkamah konstitusi nomor: 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 yang meniadakan berlakunya penjelasan pasal 2ayat (1) undang-undang no. 31 tahun 1999. putusan mahkamah konstitusitersebut hanya menyatakan tidak berlaku penjelasan pasal 2 ayat 1.ketentuan mengenai penjelasan umum dan rumusan pasal 12 huruf (e) tetapberlaku, sehingga jiwa atau roh undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi tetap menganut pengertian sifat melawan hukum dalampengertian formiil maupun materiil; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 bahwa unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasiperbuatan setiap orang untuk bertambah kaya atau adanya pertambahankekayaan. itu berarti kata memperkaya dapat dipahami sebagai perbuatanyang menjadikan setiap orang yang belum kaya menjadi kaya atau orang yangsudah kaya menjadi lebih kaya. mengingat bahwa seseorang itu dapat disebutsebagai kaya sangat subyektif sekali, misalnya seseorang dikota besarmempunyai rumah besar dan mobil belum dapt disebut kaya sedangkandidesa seseorang yang mrmpunyai satu tv dapat disebut kaya, maka dalamkonteks pembuktian tindak pidana korupsi harus dimaknai sebagai perbuatansetiap orang yang berakibat pada adanya pertambahan kekayaan;bahwa terdapat 3 (tiga) fokus yang harus dikaji dalam unsur / elemen iniberkaitan dengan suatu tindak pidana korupsi, yaitu: pertama, memperkaya diri sendiri, artinya dengan perbuatan melawan hukumitu pelaku menikmati bertambahnya kekayaan atau harta miliknya sendiri. kedua, memperkaya orang lain, maksudnya adalah akibat dari perbuatanmelawan hukum dari pelaku, ada orang lain yang menikmati bertambahnyakekayaan atau bertambahnya harta benda. dengan demikian yangdiuntungkan bukan pelaku langsung. ketiga, memperkaya korporasi, yakni akibat dari perbuatan melawan hukumdari pelaku, suatu korporasi, yaitu kumpulan orang-atau kumpulan kekayaanyang terorganisir, baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum( pasal 1 ayat (1) undang-undang no. 20 tahun 2001) yang menikmatibertambahnya kekayaan atau bertambahnya harta benda. unsur / elemen inipada dasarnya merupakan unsur / elemen yang sifatnya alternatif, artinya jikasalah suatu fokus diantara ketiga fokus di atas terbukti, maka unsurmemperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi ini dianggap telahterpenuhi. pembuktian unsur / elemen ini sangat tergantung pada bagaimanacara dari orang yang diduga sebagai pelaku tindak pidana korupsimemperkaya diri sendiri, memperkaya orang lain atau memperkaya korporasi,yang hendaknya dikaitkan dengan unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanyang terkandung dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 bahwa yang dimaksud kerugian negara akibat tindak pidana korupsi yaitukerugian yang diakibatkan langsung atau tidak langsung berupa berkurangnyanilai-nilai baik kuantitas maupun kualitas yang terkait / berhubungan dengankeuangan dan perekonomian negara;bahwa isi pasal 3 undang-undang no 31 tahun 1999 sebagaimana diubahdengan undang-undang no 20 tahun 2001, yang esensial adalah unsurdalam pasal yakni “penyalahgunaan wewenang”.bahwa pasal 3 berbeda pengertian dan sifatnya hukumnya, serta parameterpelanggarannya. dalam “penyalahgunaan wewenang“ hanya dilakukan atausebagai subyek hanya orang yang mempunyai wewenang (seorang pejabatpublik). paramater untuk penyalahgunaan wewenang adalah diperlukan kajianlandasan hukum yang dilanggar. sehingga tidak bisa bersifat tidak terbatas,dalam hukum pidana dikarenakan konsekuensi adanya asas legalitas. tetapdibatasi undang-undang. di sini bukan “melawan hukum”, sehubungandengan ini melawan hukum dalam arti materiil tidak berlaku. aparat / pejabatpemerintah dalam melakukan perbuatan dalam kewenangannya, jika tidakada landasan hukumnya, memasuki wilayah kebebasan bertindak (freisemmersen), dalam hal ini dibatasi dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik. ukuran adanya pelanggaran dikaitkan dengan asas-asaspemerintahan yang baik. ini dikarenakan pelaksanaan kekuasaan diskresi /fries emmersen, didasarkan pada peraturan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik. penyalahgunaan wewenang terbukti,maka unsur melawan hukum tidak perlu dibuktikan, karena sudah otomatismelawan hukum terbukti;bahwa unsur / elemen menyalahgunakan wewenang, kesempatan atausarana yang ada pada seseorang karena jabatan atau kedudukan dari pasal 3undang-undang nomor 20 tahun 2001 ini pada dasarnya merupai unsur /elemen dalam pasal 52 kuhp. namun, rumusan yang menggunakan istilahumum menyalahgunakan ini lebih luas apabila dibandingkan dengan pasal 52kuhp dengan rincian pada kalimat oleh karena melakukan tindakan pidana,atau pada waktu melakukan tindak pidana memakai kekuasaan, kesempatanatau daya upaya yang diperoleh dari jabatannya. untuk membuktikan suatutindak pidana korupsi berkaitan dengan unsure / elemen yang bersifatalternatif ini, maka ada 3 (tiga) fokus yang harus dikaji, yakni:pertama, menyalahgunakan kewenangan, berarti menyalahgunakankekuasaan / hak yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 kedua, menyalahgunakan kesempatan, berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; ketiga, menyalahgunakan sarana, artinya menyalahgunakan alat-alat atauperlengkapan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;bahwa kata wewenang berarti mempunyai (mendapat) hak dan kekuasaanuntuk melakukan sesuatu. itu berarti, seseorang dengan jabatan ataukedudukan tertentu akan memiliki wewenang tertentu pula dan denganwewenangnya tersebut, maka ia akan memiliki kekuasaan atau peluang untukmelakukan sesuatu. kekuasaan atau peluang untuk melakukan sesuatu inilahyang dimaksud dengan kesempatan. seseorang yang memiliki jabatan ataukedudukan biasanya akan mendapat sarana tertentu pula dalam rangkamenjalankan kewajiban dan kewenangannya. bahwa kata sarana, menurut kamus besar bahasa indonesia adalah segalasesuatu yang dapat dipakai sebagai alat untuk mencapai maksud dan tujuan.seseorang dengan jabatan atau kedudukan tertentu akan memiliki wewenang,kesempatan dan sarana tertentu yang dapat ia gunakan untuk menjalankantugas dan kewajibannya. wewenang, kesempatan dan sarana ini diberikandengan rambu-rambu tertentu, apabila kemudian rambu-rambu itu dilanggaratau apabila wewenang, kesempatan, dan sarana tersebut tidak digunakansebagaimana mestinya, maka telah terjadi penyalahgunaan wewenang,kesempatan dan sarana yang dimiliki karena jabatan atau kedudukannyabahwa dalam hukum administrasi penyalahgunaan wewenang dapat diartikandalam 3 (tiga) wujud, yaitu:penyalahgunaan kewenangan untuk melakukan tindakan-tindakan yangbertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkankepentingan pribadi, kelompok atau golongan;penyalahgunaan kewenangan dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebutadalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapi menyimpang daritujuan kewenangan tersebut diberikan oleh undang-undang atau peraturan-peraturan lain; danpenyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yangseharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telahmenggunakan prosedur lain agar terlaksana;bahwa penyalahgunaan kewenangan dilakukan sering menggunakan alasanpembenar bagi pemerintah / alat administrasi negara mempunyai kebebasanbertindak untuk menerbitkannya dalam bentuk suatu kebijakan, tentu dalam putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 kerangka negara hukum kebebasan bertindak tersebut tidak absolut, sehinggaterdapat pembatasan dalam menggunakannya, yakni:penggunaan freies ermessen tidak boleh bertentangan dengan sistemhukum yang berlaku ( kaidah hukum posistif ), danpenggunaan freies ermessen hanya ditujukan demi kepentingan umum.bahwa dengan demikian, apabila suatu kebijakan yang walaupun didasarkanpada kebebasan bertindak oleh pejabat / pemerinth yang digunakanbertentangan dengan hukum yang berlaku, dan tidak untuk kepentinganumum, hal tersebut merupakan penyalahgunanaan kewenangan;bahwa dikaitkan dengan hukum pidana, paling tidak terdapat tiga parametersecara kumulatif untuk menjustifikasikannya, yakni:bahwa suatu kebijakan dijadikan pintu masuk untuk melakukan kejahatan. halini tentunya harus dibuktikan dengan ajaran kausalitas dalam hukum pidanabahwa antara kebijakan dan kejahatan tersebut merupakan satu rangkaianterjadinya suatu tindak pidana;bahwa memanfaatkan kesempatan berniat buruk dalam pengambilankebijakan, dalam hukum pidana yang dipersoalkan tidak hanya kesalahanyuridis, tetapi juga memanfaatkan kesempatan dengan niat buruk dalammelakukan suatu perbuatan. ini berkaitan erat dengan sikap batin seseorangdalam melakukan suatu perbuatan dan tentunya tidak mudah dibuktikan. olehkarena itu, dengan menggunakan teori kesengajaan yang diobyektifkan, dapatterlihat berdasarkan kesesuaian fakta-fakta atas dasar bukti yang valid; dankebijakan tersebut melanggar peraturan, dalam pengertian yang luas;bahwa kebebasan bertindak pejabat administrasi negara dapat merupakansuatu tindak pidana apabila mekanisme seperti yang disebutkan di atasdilanggar.bahwa perlu diketahui bahwa hal yang utama dari perbuatan korupsi( kejahatan yang selalu berhubungan dengan sebuah kebijakan public )adalah perbuatan-perbuatan yang sepertinya legal, tetapi mengandung unsurpenyesatan dalam pengambilan kebijakan tersebut; bahwa dalam konteks kebijakan yang dikategorikan sebagai sebuah tindakpidana dan terdapat sifat melawan hukum, maka kebijakan tersebut selaintidak boleh melanggar undang-undang, juga kebijakan tersebut harus sesuaidengan asas kepatutan, proporsional dan memenuhi prinsip-prinsip atau asas-asas umum pemerintahan yang baik. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 bahwa sebuah kebijakan yang diambil tidak boleh keluar dari pelaksanaankewenangan seorang pejabat;bahwa subyek hukum atau pelaku tindak pidana korupsi menurut pasal 3undang-undang republik indonesia no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi haruslahorang-perorangan (persoonlijkheid) dalam hal ini seorang pejabat / pegawainegeri;bahwa menurut pasal 1 ayat (2) undang-undang republik indonesia no. 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud dengan pegawai negeri meliputi; pertama, pegawai negeri sebagaimana yang dimaksud dalam undang-undang kepegawaian ( uu no. 8 tahun 1974). kedua, pegawai negeri sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 92kuhp;ketiga, orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara; keempat, orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yangmenerima bantuan dari keuangan negara atau daerah; kelima, orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain yangmempergunakan modal atau fasilitas dari negara atau masyarakat;bahwa unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara, menurut penjelasan umum undang-undang republik indonesia no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak yang timbul karena; pertama, berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat, lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 kedua, berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbumn / bumd, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yangmenyerrtakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;bahwa makna unsur perekonomian negara. yang dimaksud denganperekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disususunsebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usahamasyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baikdi tingkat pusat maupun daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberi manfaat,kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat; bahwa unsur dapat merugikan keuangan atau perekonomian negara bersifatalternatif. dengan demikian untuk membuktikan seseorang melakukan tindakpidana korupsi atau tidak, berkaitan dengan unsur/elemen ini, maka cukuphanya dibuktikan salah satu unsur saja. namun, yang harus diingat dandiperhatikan dalam pembuktian unsur ini ialah kata dapat sebelum frasamerugikan keuangan negara atau perekonomian negara menunjukan bahwapasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,mengamanatkan agar tindak pidana korupsi harus dipahami sebagai delikformil dan bukannya delik materil;bahwa delik formil (delict met formeele omschrijiving / delik denganperumusan formil ) adalah delik yang dianggap telah sepenuhnya terlaksanatanpa timbulnya akibat berkaitan dengan suatu perbuatan yang dilarang.sedangkan yang dimaksud dengan delik materil (delict met materieeleomschrijiving / delik dengan perumusan materil) ialah delik yang barudianggap terlaksana penuh apabila telah timbulnya akibat yang dilarang. daripemahaman seperti ini, maka harus disimpulkan bahwa adanya tindak pidanakorupsi atau untuk membuktikan seseorang atau korporasi dapat disebutsebagai pelaku tindak pidana korupsi, otomatis cukup hanya dibuktikandengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang sudahdirumuskan, bukan dengan timbulnya akibat; bahwa dengan adanya pertimbangan hukum dalam putusan mk nomor003/puu-iv/2006, maka sebagai akibat hukum dari perumusan ketentuantentang tindak pidana korupsi tersebut, meskipun suatu perbuatan telah putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, tetapi jikadilakukan tidak secara melawan hukum, maka perbuatan “memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” tersebut bukan merupakan tindakpidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangno. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;bahwa jenis-jenis tindak pidana korupsi yang dapat dikategorikanberdasarkan undang-undang tersebut adalah;kerugian keuangan negara; melawan hukum untuk memperkaya diri sendiridan dapat merugikan keuangan negara (pasal 2); menyalahgunakankewenangan untuk menguntungkan diri sendiri dan dapat merugikankeuangan negara (pasal 3);suap – menyuap;menyuap pegawai negeri (pasal 5 ayat 1 huruf a dan b).memberi hadiah kepada pegawai karena jabatannya (pasal 13). pegawainegeri menerima suap (pasal 5 ayat 2, pasal 12 huruf a dan b). pegawainegeri menerima hadiah yang berhubungan dengan jabatannya (pasal 11).menyuap hakim (pasal 6 ayat 1 huruf a). menyuap advokat (pasal 6 ayat 1huruf b). hakim dan advokat menerima suap (pasal 6 ayat 2). hakimmenerima suap (pasal 12 huruf c). advokat menerima suap (pasal 12 huruf d);penggelapan dalam jabatan; pegawai negeri menggelapkan uang ataumembiarkan penggelapan (pasal 8). pegawai negeri memalsukan buku untukpemeriksaan administrasi (pasal 9); pegawai negeri merusak bukti (pasal 10huruf a); pegawai negeri membiarkan orang lain merusak bukti (pasal 10 hurufb). pegawai negeri membantu orang lain merusak bukti (pasal 10 huruf c).pemerasan; pegawai negeri memeras (pasal 12 huruf e dan g). pegawainegeri memeras pegawai negeri yang lain (pasal 12 huruf f). perbuatancurang; pemborong berbuat curang (pasal 7 ayat 1 huruf a).; pengawasproyek membiarkan perbuatan curang (pasal 7 ayat 1 huruf b);; rekanan tniatau polri berbuat curang (pasal 7 ayat 1 huruf c). pengawas rekanan tniatau polri membiarkan perbuatan curang (pasal 7 ayat 1 huruf d). penerimabarang tni atau polri membiarkan perbuatan curang (pasal 7 ayat 2).pegawai negeri menyerobot tanah negara sehingga merugikan orang lain(pasal 12 huruf h). putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 benturan kepentingan dalam pengadaan; pegawai negeri turut serta dalampengadaan yang diurusnya (pasal 12 huruf i);gratifikasi; pegawai negeri menerima gratifikasi dan tidak lapor kpk (pasal12 b jo pasal 12 c); bahwa berdasarkan makna unsur-unsur dan jenis-jenis tindak pidana korupsi,maka perbuatan terdakwa agus darmanto ( ketua ksm mandiri ), sdr.supani juga berperan memalsu tanda tangan kades siraman pada kolom ttdyang mana dirinya disuruh oleh terdakwa agus darmanto untuk memalsutanda tangan kades siraman pada spj ipal dan untuk laporanpertanggungjawaban yang menyusun yaitu sdri. yeni setyorini selakutfl ( tenaga fasilitator lapangan ) selain menyusun lpj / spj sdri. yenisetyorini ( tfl ) juga berperan memalsu tanda tangan pada nota notabelanja/nota material, yang mana akhirnya lpj tersebut selesai dibuat.dapatdisangka telah melanggar pasal 2 ayat (1) atau pasal 3 atau pasal 9 undang-undang republik indonesia no 31 tahun 1999 tentang tindak pidanakorupsi;bahwa sebagaimana alat bukti yang diatur oleh pasal 184 ayat (1) kuhapmaka alat bukti yang memenuhi dijadikannya subyek hukum sebagaiterdakwa dalam perkara ini adalah keterangan saksi dan/atau keteranganahli dan / atau petunjuk berupa surat nomor: s-374/pw13/5/2022, tanggal 28juni 2022 tentang surat tugas bpkp perwakilan provinsi jawa timur untukmelakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara dilaporkan hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara dengan surat nomor:pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022, tanggal 21 oktober 2022 tentang hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas kasus dugaan tindak pidanakorupsi penyelewengan dana dak ta. 2018 dalam pembangunan saranadan prasarana air limbah komunal (ipal) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang mana dalam laporan tersebut telahdiuraikan adanya penyimpangan yang menimbulkan kerugian keungan negarasebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapanpuluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah);bahwa sebagaimana pendapat ahli pada nomor 10 dan nomor 11, makaakibat hukum yang dilakukan oleh subyek hukum adalah adanya kerugiankeuangan negara secara aktual atau secara nyata sebagaimana surat nomor:s-374/pw13/5/2022, tanggal 28 juni 2022 tentang surat tugas bpkpperwakilan provinsi jawa timur untuk melakukan audit penghitungan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 kerugian keuangan negara dilaporkan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara dengan surat nomor: pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022,tanggal 21 oktober 2022 tentang hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas kasus dugaan tindak pidana korupsi penyelewengandana dak ta. 2018 dalam pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitaryang mana dalam laporan tersebut telah diuraikan adanya penyimpanganyang menimbulkan kerugian keungan negara sebesar rp182.586.471,00(seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapan puluh enam ribu empatratus tujuh puluh satu rupiah);menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto tidak mengajukanbukti saksi yang meringankan (ade charge);menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto tidak mengajukanbukti ahli yang meringankan (ade charge);menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto telah memberikanketerangan di depan persidangan, pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, 06 agustus 1972 / umur 51 tahun, laki-laki, agamaislam, kewarganegaraan indonesia suku bangsa jawa, alamat dsn.bambang rt.05 rw.02 ds. siraman kecamatan kesamben kabupaten blitardan tinggal di perumahan griya kendalrejo asri blok-b no 11 ds.kendalrejokecamatan talun kabupaten blitar, swasta, stm (tamat berijazah); bahwa pernah memberikan keterangan di penyidik kejaksaan negerisitubondo dan keterangan yang diberikan benar;bahwa belum pernah dihukum / terlibat perkara tindak pidana;bahwa harta kekayaan terdakwa total rp285.000.000,00 (dua ratus delapanpuluh lima juta rupiah) dengan rincian 2 (dua) unit sepeda motor dengan nilairp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), 1 (satu) unit rumahrp170.000.000,00 (seratus tujuh puluh juta rupiah) dan 1 unit mobilrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan perolehan harta tersebut mulaiperiode tahun 2011 sampai dengan tahun 2022;bahwa riwayat hidup terdakwa lahir di blitar tanggal 06 agustus 1972 dariseorang sdri. siti kasmijah dan sdr. (alm) mujito; bahwa riwayat pendikan;sdn siraman 03 lulus tahun 1986;smpn 1 kesamben lulus tahun 1989; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 stm negeri 1 kota blitar lulus tahun 1991, bahwa setelah lulus bekerja di swasta (bangunan) sampai sekarang,bahwa tahun 2007 menikah dengan sdri. yeni rita sari asal kabupatentulung agung dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak laki-laki danperempuan,bahwa tinggal bersama orang tua terdakwa di ds. siraman kecamatankesamben kabupaten blitar;bahwa tahun 2014 pindah rumah dan tinggal di perum griya kendalrejo asrikecamatantalun kabupaten blitar;bahwa terkait pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar pada tahun2018 yang melaksanakan adalah kelompok swadaya masyarakat mandiri(ksm mandiri) desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar,terdakwa selaku ketua ksm / kelompok swadaya masyarakat mandiri;bahwa pembangunan menggunakan dana apbd kabupaten blitar ta. 2018senilai rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus limapuluh ribu rupiah);bahwa terdakwa menjadi ketua ksm mandiri berawal saat terdakwa ditelfonoleh kepala desa siraman sdr. budi arif rohman yang saat itumenyampaikan agar terdakwa melaksanakan kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah komunal (ipal) di desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa terdakwa menjadi ketua ksm mandiri penunjukan langsung darikepala desa siraman sdr. budi arif rohman;bahwa struktur ksm mandiri yaitu: ketua terdakwa agus darmanto;sekretaris sdri. erni;bendahara sdr. supani;bahwa ksm mandiri desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitardidirikan pada tanggal 3 maret 2018 berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat (ksm) mandiri 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuat dikantor notaris mayasari anggraini,s.h.,m.kn yang beralamat di wlingi;bahwa syarat pendirian ksm adalah ada kepengurusan yang terdiri dariketua, sekretaris, bendahara dan anggota dari warga masyarakat setempat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 bahwa ada ad/art nya dari ksm mandiri, dan untuk modal awal yang telahdi dalam akta notaris senilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) tidakada;bahwa pembangunan dilaksanakan mulai tanggal 30 mei 2018 di desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa sumber dana pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar adalahapbd kabupaten blitar ta. 2018 melalui dinas pu perkim kabupaten blitarsenilai total rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratuslima ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa ksm mandiri yang mengerjakan / ditunjuk melaksanakan kegiatankarena yang mengajukan adalah ksm mandiri;bahwa total dana / biaya untuk kegiatan pembangunan sebesarrp338.640.000,00 ( tiga ratus tiga puluh delapan juta enam ratus empatpuluh ribu rupiah) atau tidak digunakan untuk biaya pembangunan semua;bahwa ada yang diminta oleh pendamping sdr. yeni setyorini senilairp94.910.000,00 (sembilan puluh empat juta sembilan ratus sepuluh riburupiah) dan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) untuk ongkos kerja;bahwa terdakwa selaku ketua dan untuk keperluan para pekerja yaitu untukmembeli rokok, gula dan kopi sedangan ksm mandiri mengajukan danauntuk pembangunan sebagaimana program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar pada tanggal 01 februari 2018;bahwa cara pengajuan yang dilakukan oleh ksm mandiri yaitu dengan caramembuat proposal usulan rencana kegiatan masyarakat sanitasi lingkunganberbasis masyarakat (slbm) yang ditujukan ke dinas perkim kabupatenblitar;bahwa usulan yang diajukan ksm mandiri tidak ada menyebutkan jumlahbiaya; bahwa proses usulan ksm mandiri sampai akhirnya disetujui yaitu setelahksm mandiri mengirim surat usulan selanjutnya pihak dinas perkimkabupaten blitar melalui tenaga pendamping melakukan pengecekan lokasiterkait kelayakan serta menggambar perencanaan bangunan setelahdinyatakan layak selanjutnya pihak ksm mandiri diundang untuk sosialisasisebanyak 3 (tiga) kali yang diadakan oleh dinas perkim kabupaten blitar di putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 rumah makan mbak mei wlingi, lec garum dan aula dinas pu perkimkabupaten blitar;bahwa yang membuat usulan atas nama ksm mandiri adalah terdakwa,yang berisi pengajuan usulan sanitasi lingkungan berbasis masyarakat / ipalyang dialokasikan untuk masyarakat;bahwa yang ditunjuk sebagai pendamping terkait pembangunan ipaltersebut sdri. yeny setyorini;bahwa pelaksanaan sosialisasi dilakukan sebanyak 3 (tiga) kali yangdilaksanakan sebelum pelaksanaan pembangunan ipal yaitu tahun 2018 danyang mengikuti sosialisasi adalah terdakwa, sdr. pani dan 2 (dua) oranganggota ksm mandiri lainnya, sosialisasi kedua yang hadir hanya terdakwadan sdr. pani ( ksm mandiri ) dan sosialisasi ketiga yang hadir hanyaterdakwa sendiri dilanjutkan penandatanganan kontrak kegiatanpembangunan yang mana kegiatan tersebut dibiayai oleh dinas perkim danyang memberikan materi sosialisai adalah petugas dari dinas perkimkabupaten blitar;bahwa pada saat pengecekan lokasi pihak ksm mandiri dibantu olehpendamping membuat perencanaan kegiatan (pembangunan ipal) termasukgambar dan rab sehingga yang menentukan besaran biaya pembangunanipal adalah ksm mandiri dan langsung disetujui oleh pihak perkim;bahwa tahu ada program dari dinas perkim kabupaten blitar terkait programpembangunan ipal dari kepala desa siraman sdr. budi arif rohman;bahwa syarat pengusulan bantuan adalah kelompok swadaya masyarakat(ksm) yang berbadan hukum;bahwa ksm mandiri didirikan pada tanggal 3 maret 2018 berdasarkan aktapendirian kelomok swadaya mandiri 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuat dikantor notaris mayasari anggraini,s.h., m.kn beralamat di wlingi;bahwa syarat pendirian ksm harus ada kepengurusan yang terdiri dariketua, sekretaris, bendahara dan anggota dari warga masyarakat setempat;bahwa tujuan didirikan ksm mandiri untuk pemberdayaan masyarakatmengajukan pembangunan sanitasi (ipal) sedangkan pengurusnya yaitu:-ketua terdakwa agus darmanto;-bendahara supani;-sekretaris erni;-dan berapa anggota ksm mandiri terdakwa lupa; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 bahwa yang pertama kali memiliki inisiatif pembentukan ksm mandiri adalahterdakwa karena mengetahui ada program bantuan yang syaratnyamembuat ksm;bahwa yang membuat rab pembangunan ipal tersebut adalah tenagapendamping sdr. yeni setyorini sedangkan yang termuat di dalam rabadalah perencanaan hasil dari pengukuran/volume ipal dan kebutuhanpendukung yaitu panjang pipa, jumlah dan upah pekerja dan yangmengerjakan ipal tersebut adalah ksm mandiri dengan warga setempat;bahwa volume ipal di dalam rab yaitu 7,59 m x 3,45 m kedalaman 3,45 mdidalamnya terdapat pipa 4 dim sepanjang 81 meter dan botol plastic bekasuntuk filter sebanyak 30 meter kubik, pipa induk 6 dim sepanjang 288 meter,pipa 4 dim 546 meter, kloset jongkok sebanyak 37 biji, upah pekerja untuktukang @ rp85.000,00 / hari, kuli @ rp75.000,00 / hari, sebagaimana rabyang telah dibuatkan oleh pendamping;bahwa proses pembangunan dilaksanakan mulai tanggal 30 mei 2018 s/d 29desember 2019 atau mundur 2 hari sedangkan sesuai dengan kontrak waktupembangunan selama 210 hari kalender sejak dana termin 1 diterima/masukrekening ksm mandiri hingga pada tanggal 27 desember 2018;bahwa yang menandatangani kontrak adalah ketua ksm (tersangka) danpihak dinas perkim adalah pejabat pembuat komitmen sdr. gunadi,skm,m.si;bahwa isi kontraknya yaitu ksm mandiri melaksanakan pekerjaan programipal dengan nominal biaya rp474.550.000,00 sebagaimana dalam suratperjanjian pekerjaan nomor 650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27maret 2018;bahwa saat ini pembangunan ipal sudah selesai dan telah digunakan dantelah sesuai dengan kontrak/rab untuk kualitas dan kuantitasnya sesuai,dan terkait keterlambatan tidak ada konsekuensinya sesuai kontrak yangtelah terdakwa tanda tangani;bahwa setelah pembangunan selesai hasilnya diperiksa dari dinas perkimkab. blitar dinyatakan selesai 100% selanjutnya pihak ksm mandirimenyerahkan laporan penyelesaian pekerjaan yang dibuat oleh sdri. yenisetyorini selanjutnya dibuatkan berita acara serah terima sarana slbmantara tersangka selaku ketua ksm mandiri dan pihak dinas perkimkabupaten blitar pada tanggal 31 desember 2018 dan saat ini telahdipergunakan untuk kepentingan masyarakat; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 bahwa tujuan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) adalah untuk tempat pembuangan limbah wc dan sanitasi air kotormasyarakat. sedangkan yang menyediakan atau membelanjakan kebutuhanmaterial kebutuhan pembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal(ipal) adalah tersangka bersama dengan sdr supani (bendahara).bahwa proses pendanaan proses pembangunan sarana dan prasarana airlimbah komunal (ipal) dilakukan secara bertermin sebanyak 3 termin yaitutermin pertama 25% (dua puluh lima persen) sebesar rp118.637.500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratusrupiah), termin ke ii 45% (empat puluh lima persen) sebesarrp213.547.500,00 (dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuh ribulima ratus rupiah) dan termin ke iii 30% (tiga puluh persen) sebesarrp142.365.000,00 (seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluh limaribu rupiah);bahwa dana bantuan sebanyak tiga termin diserahkan kepada ksm mandirimelalui transfer ke rekening ksm mandiri yaitu rekening bank jatim nomorrekening 0143020380 a.n. ksm mandiri;bahwa yang melakukan pencairan anggaran pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar adalah terdakwa selaku ketua ksm mandiri dan sdr,supani selaku bendahara ksm mandiri;bahwa setelah dilakukan pencairan untuk;termin pertama 25% (dua puluh lima persen) sebesar rp118.637.500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratusrupiah) awalnya oleh sdr. supani dicatat dan setelah itu terdakwa diberisdr. supani uang sebesar + rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah)untuk pembelanjaan material sedangkan sisanya rp58.637.500,00 (limapuluh delapan juta enam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah)dibawa oleh sdr. supani selaku bendahara untuk pembayaran tenagakerja;termin ke ii 45% (empat puluh lima persen) sebesar rp213.547.500,00(dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratusrupiah) awalnya juga dicatat oleh sdr. supani dan setelah itu terdakwadiberi sdr. supani uang sebesar + rp130.000.000,00 (seratus tiga puluhjuta rupiah) untuk pembayaran material dan pembayaran komitmenpendamping sdri. yeni setyorini sedangkan untuk sisanya putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 rp83.547.500,00 (delapan puluh tiga juta lima ratus empat puluh tujuh ribulima ratus rupiah) dibawa oleh sdr. supani selaku bendahara untukpembayaran tenaga kerja;termin ke iii 30% (tiga puluh persen) sebesar rp142.365.000,00 (seratusempat puluh dua tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) awalnya dicatatoleh sdr. supani dan setelah itu terdakwa diberi uang sebesar +rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) untuk pembayaran material danuntuk pembayaran sisa komitmen pendamping sdri. yeni setyorinisedangkan untuk sisanya rp72.365.000,00 (tujuh puluh dua juta tiga ratusenam puluh lima ribu rupiah) dibawa oleh sdr. supani selaku bendaharadesa untuk pembayaran tenaga kerja;bahwa material yang terdakwa belanjakan yaitu;pasir dan koral membeli di tempat sdr. kalami desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar;semen, besi, pipa 4 dim, paku, benang, palu (alat bangunan), kloset dsb ditoko bangunan anugerah desa ploso kecamatan selopuro kabupatenblitar;botol plastic air mineral bekas tersangka lupa namun belinya di daerahwlingi yang memberi tahu dan mengantar adalah sdri. yeni setyorini(pendamping) dan selain itu untuk pipa 6 dim pembeliannya dilakukan jugaoleh sdri. yeni setyorini;bahwa syarat utama adalah masyarakat setempat yang belum memilikiseptic tank; bahwa setelah selesai dibangun pihak ksm mandiri tidak adabertanggungjawab untuk mengelola ataupun merawat di tanggungpengguna;bahwa apabila ada masyarakat baru / tambahan yang ingin memanfaatkanipal tersebut bekoordinasi dengan pengguna awal / pertama sedangkanmembayar atau tidak terserah pengguna awal;bahwa pada saat itu terdakwa hanya asal ngomong ksm mandiri memilikimodal namun yang sebenarnya tidak ada memiliki modal awal dan biayapembuatan akta pendirian ksm di notaris sebesar rp1.500.000,00 (satu jutalima ratus ribu rupiah) menggunakan uang terdakwa sedangkan sebagaipelaksana pembangunan ksm mandiri tidak ada mendapatkankeuntungan; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 bahwa didalam proposal pengajuan syaratnya ksm harus memiliki modalawal minimal rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) karena saat itu ksmmandiri baru terbentuk sehingga tidak memiliki modal awal akhirnya sdr.supani selaku bendahara memiliki inisiatif untuk mencarikan modal awalsebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dan terdakwa tidak tahuasal dari uang tersebut;bahwa harga material / belanja bahan yang terdakwa belanjakan adasebagian sesuai dan sebagian ada yang tidak sesuai dan ada juga yangtidak belanja namun ada dalam lpj baik termin 1, 2,3;bahwa yang memanfaatkan hasil pembangunan sarana dan prasarana airlimbah komunal (ipal) sebanyak 37 (tiga puluh tujuh) kepala keluarga (kk);bahwa sesuai pengajuan usulan masyarakat yang menggunakan sebanyak70 (tujuh puluh) kepala keluarga (kk) dan karena situasi lapangan tidakmendukung dan jalur juga ada yang pindah sehingga terealisasi sebanyak 37(tiga puluh tujuh) rumah / kk dan sekarang ada tambahan atau tidakterdakwa tidak mengetahuinya;bahwa dana sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat jutalima ratus lima puluh ribu rupiah) tidak habis digunakan untuk biayapembangunan arana dan prasarana air limbah komunal (ipal) karena adauang yang terdakwa gunakan untuk keperluan pribadi senilairp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) yang antara lain untuk: upah kerjaterdakwa rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)., membeligula, kopi dan rokok selama pekerjaan berlangsung rp6.000.000,00 (enamjuta rupiah)., pengembalian biaya pembuatan akta notaris rp1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah);bahwa dasar terdakwa menerima upah kerja tersebut, tidak ada, dan alasanterdakwa menerima upah kerja ialah karena selama proses pengerjaan dariawal sampai akhir pengerjaan terdakwa bekerja;bahwa ada penggunaan dana diluar ruk antara lain: a.untuk belanja genset senilai rp1.300.000,00 ( satu juta tiga ratus riburupiah) terdakwa sendiri yang membeli ditoko wilayah wecamatan wlingi;b.pembelian tanah senilai rp11.000.000,00 ( sebelas juta rupiah );c.komitmen sdri. yeni setyorini selaku pendamping rp94.100.000,00 (sembilan puluh empat juta seratus ribu rupiah );d.dihutang sdr. budi arif rohman selaku kades siraman pada waktu iturp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk keperluan pribadinya; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 e.membayar angsuran mobil milik sdr. budi arif rohman sebanyak 2 kaliangsuran @ + rp2.250.000,00 (dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa tidak ada tanda terima pada saat sdr budi arif rochman selakukades siraman) meminjam uang rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)untuk keperluan pribadinya dan sampai saat ini belum dikembalikan danterdakwa pernah melakukan penagihan tetapi hanya dijanjikan akandiupayakan; bahwa hal tersebut terjadi karena untuk menyesuaikan dengan rab dengantujuan mendapatkan sisa / keuntungan dari dana sebesar rp474.550.000,00( empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) untukpembangunan sarana dan prasarana air limbah komunal (ipal) di desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;bahwa sebagai pelaksana lapangan / diatas mandor dengan tugas pokokmengarahkan pekerja dalam kegiatan tersebut, dengan honor rp80.000,00(delapan puluh ribu rupiah) per hari kerja;bahwa dalam struktur pekerja terdakwa tidak ada, dan dalam pemberianhonor terdakwa tersebut terdakwa ambil dari dana pembangunan ipal ta.2018 yang terdakwa pegang namun sepengetahuan dari bendahara danterkait posisi terdakwa sebagai pekerja tidak ada yang menunjuk ataumenyuruh karena hal tersebut kemauan terdakwa sendiri dengan maksudbiar mendapatkan honor / upah;bahwa tidak ada bukti terdakwa sebagai pekerja yang mendapatkan upahkerja dalam kegiatan pembangunan ipal ta. 2018 tersebut dan terdakwamendapatkan nominal upah rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus riburupiah) tersebut dari perkiraan terdakwa sendiri;bahwa upah pekerja sejumlah rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratusribu rupiah) untuk pembelian rokok, kopi, snack selama pekerjaanberlangsung rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) serta pengembalian biayapembuatan akta notaris rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)tidak masuk kedalam lpj terkait penggunaan dana apbd kabupaten blitarta.2018 untuk pembangunan ipal;bahwa genset tersebut adalah genset pembelian terdakwa yangmenggunakan dana dak kabupaten blitar ta. 2018 untuk kegiatanpembangunan ipal komunal di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 bahwa mengenali kwitansi dan nota tersebut yang mana kwitansi dan notatersebut adalah bukti pendukung laporan pertanggungjawaban (lpj)terdakwa terkait penggunaan dana dak ta. 2018 untuk pembangunan ipaldi desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, dapat terdakwaterangkan bahwa nota pada foto 1, 2 dan 3 terdakwa yang meminta padatoko bahan-bahan material awalnya nota tersebut kosong selanjutnyaterdakwa serahkan pada sdri. yeni setyorini kemudian yangbertandatangan dengan cara meniru tanda tangan asli pemilik toko adalahterdakwa selaku ketua ksm mandiri; bahwa yang menyusun lpj 1,2,3 adalah sdri yeni setyorini selakupendamping namun untuk stempel ksm mandiri dan ud. karunia yangmembuat / memesan adalah terdakwa;bahwa stempel toko bangunan anugerah alamat ploso selopuroterdakwa tidak tahu sedangkan untuk nota ud. karunia terdakwa tidaktahu;bahwa untuk nota toko anugerah terdakwa yang memintakan kepadasdr. muhsin selaku pemilik toko anugerah ploso selopuro dan untukdibuat rangkap berapa terdakwa tidak tahu;bahwa yang bertanda tangan dalam nota pembelanjaan sebagian terdakwadan sebagian lagi adalah pendamping sdri. yeni setyorini sedangkanuntuk kwitansi yang belum ada tanda tangan nya terdakwa yang menandatangani;bahwa bangunan ipal tersebut berdiri atau dibangun diatas tanah milik sdr.darman, dan tanah tersebut dibayar dengan dana dak ta. 2018 untukpembangunan ipal desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitardengan harga rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dengan ukuran 6 m x10 m dan sudah dibayarkan lunas oleh sdr. supani, akan tetapi dalam lpjtermin 1,2,3 terkait belanja tanah tidak tercantum / tidak ada;bahwa untuk buku rekening a.n. ksm mandiri terdakwa serahkan kepadasdri. yeni setyorini selaku pendampingbahwa karena pembelian tanah tidak dianggarkan dalam anggaranpembangunan ipal yang menggunakan dak ta. 2018 dan tanah untukpembangunan seharusnya disediakan oleh pihak pemerintah desa;bahwa terdakwa dimintai uang komitmen tersebut oleh sdri. yenisetyorini sebanyak 2 (dua) kali, yaitu yang pertama dimintai sejumlahuang setelah pencairan termin kedua dan yang kedua terdakwa dimintai putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 uang setelah proses pencairan dana tahap ketiga, terdakwa memberikanuang tersebut secara tunai; bahwa tidak ada saksi dan juga tidak ada bukti tanda terima ketika terdakwamenyerahkan sejumlah uang kepada sdri. yeni setyorini tersebut;bahwa alasan memberikan uang komitmen tersebut kepada sdri. yenisetyorini yaitu karena memang sejak awal adanya program danpembentukan ksm mandiri, terdakwa ditunjuk oleh kades untuk menjadipelaksana / ketua ksm mandiri dan sdri. yeni setyorinimenyampaikan bahwa nantinya setelah cair ada ketentuan komitmen feesebesar 20% (dua puluh persen) untuk diserahkan kepada sdri. yenisetyorini selaku pendamping; bahwa sebelum adanya ksm terbentuk terdakwa dihubungi oleh kadessiraman yaitu sdr. budi arif rochman) dan terdakwa diminta untukdatang ke kantor desa siraman dengan maksud untuk membantupelaksanaan kegiatan ipal di desa siraman, dan sesampainya di sanasudah ada sdr. supani, sdri. yeni setyorini dan juga kades sdr. budiarif rochman;bahwa sdri. yeni setyorini menjelaskan akan ada program ipal di desasiraman dengan nilai sebesar rp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluhempat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) dan sdri. yeni setyorinimenyampaikan bahwa nantinya setelah cair ada ketentuan komitmen feesebesar 20% (dua puluh persen) untuk diserahkan kepada sdri. yenisetyorini selaku pendamping, jadi yang mengetahui ketika sdri yenisetyorini meminta uang komitmen fee tersebut yaitu sdr. supani dansdr. budi arif rochman; bahwa tidak tahu digunakan untuk apa uang komitmen tersebut oleh sdri.yeni setyorini karena memang sdri yeni setyorini tidak menjelaskantujuan penggunaan dia meminta uang komitmen tersebut; bahwa sdr. budi arif rohman meminjam uang sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) tersebut tidak dalam sekali tempo namun denganmeminta beberapa kali dengan total uang yang diminta / dipinjam sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dan dari uang total rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) maupun uang untuk membayar angsuran mobiltersebut, sdr. budi arif rohman memang tidak menyampaikan meminjamuang dari dana pembangunan ipal namun sdr. budi arif rohmanmeminjam uang dan menyuruh terdakwa membayar angsuran mobil tersebut putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 ketika terdakwa dalam tahap pembangunan ipal dan sampai dengan saatini sdr. budi arif rohman juga tidak pernah / belum mengembalikan uangtersebut kepada terdakwa, dan karena memang waktu itu terdakwa tidakpunya uang dan yang ada uang untuk pembangunan ipal tersebut makadana ipal tersebutlah yang telah terdakwa serahkan / pinjamkan kepadasdr. budi arif rohman; bahwa setelah ditunjukan didepan pesridangan terdakwa membenarkan 1(satu) bendel dokumen salinan akta kelompok swadaya masyarakat mandiridari notaris maya sari anggraeni nomor 1 tanggal 03 maret 2018tentang pendirian ksm mandiri tersebut adalah benar dokumen aktapendirian ksm mandiri dan 1 (satu) bendel laporan akhir program slbm2018 ksm mandiri desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitaradalah benar laporan pertangungjawaban kegiatan yang telah dibuat olehpendamping yaitu sdri. yeni setyorini;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan barang buktisebagai berikut:1)5 (lima) buah buku tulis berisi catatan pembelian material pasir pasang danbatu koral oleh sdr. agus darmanto kepada sdr. kalami;2)5 (lima) lembar nota belanja asli dari toko material “ anugerah “ atasnama p. agus;3)5 (lima) lembar nota belanja asli dari toko material bertuliskan “ lenkote “atas nama p agus4)1 (satu) unit genset merk hayashi type h-rp 1500 warna merah dengannosin gp.98.201.801.270675;5)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan kepala dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar selaku pengguna anggaran ataupengguna barang nomor: 188/24/409.109.1/kpts.pa/ 2018, tanggal 5januari 2018 tentang pengangkatan ppk pembangunan sarana danprasarana air limbah;6)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar nomor:188/17/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 5 januari 2018 tentangpenunjukkan pptk pembangunan sarana dan prasarana air limbah;7)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar nomor: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 188/32/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 5 januari 2018 tentangpenunjukkan tenaga fasilitator lapangan (tfl);8)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati blitar nomor:188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentang penetapanlokasi pembangunan sarana dan prasarana air limbah;9)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dari pengguna anggaran nomor:650/37/409.109/kpts.pa/2018 tanggal 26 maret 2018 tentang penetapanksm mandiri sebagai pelaksana pembangunan sarana dan prasarana airlimbah;10)1 (satu) bendel foto copy peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor: 21/prt/im/2017 tanggal 02 november 2017tentang petunjuk operasional penyelenggaraan dana alokasi khususinfranstruktur pekerjaan umum dan perumahan rakyat;11)1 (satu) bendel foto copy dokumen pelaksanaan perubahan anggaransatuan kerja perangkat daerah (dppa skpd) nomor: 1.04.01.01.16.10.5.2;12)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018 sebesar rp118.637.500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh juta ribu lima ratusrupiah);13)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03 september 2018 sebesar rp213.547.500,00(dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratusrupiah);14)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018 sebesar rp142.365.000,00(seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah);15)1 (satu) bendel foto copy dokumen berita acara serah terima slbm nomor:003/ksm-m/slbm/2018 tanggal 31 desember 2018 sudah diserahkan olehsdr. agus darmanto selaku ketua ksm mandiri kepada sdr. agussantosa selaku pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;16)1 (satu) bendel foto copy dokumen berita acara serah terima nomor:650/02/409.109/spmk-slbm/05/2015 tanggal 31 desember 2018 untukbangunan ipal tersebut juga sudah diserahkan kembali oleh sdr. agussantosa pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 permukiman kab. blitar kepada sdr. hari sulistiyono, ketua kpp (kelompok pemanfaat an pemelihara ) mandiri desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar.17)1 (satu) bendel foto copy laporan penggunaan dana termin i ksm mandiri;18)1 (satu) bendel foto copy laporan penggunaan dana termin ii ksm mandiri;19)1 (satu) bendel foto copy laporan penggunaan dana termin iii ksm mandiri;20)1(satu) bendel fotocopy dokumen keputusan anggaran / pengguna barangdinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar nomor:188/32/409.109.1/kpts.pa/2018 tentang penunjukkan tenaga fasilitatorlapangan (tfl) kegiatan pembangunan sarana dan prasarana air limbahdana alokasi khusus (dak) reguler pada dinas perumahan dan kawasanpermukiman kab. blitar 2018;21)1 (satu) buah stempel ksm mandiri;22)1 (satu) buah stempel toko bangunan ud karunia;23)1 (satu) buah stempel toko bangunan ud anugerah;24)1 (satu) lembar foto copy usulan rencana kegiatan dak reguler ta 2018tanggal 22 november 2017;25)1 (satu) bendel foto copy rencana kegiatan dinas bidang sanitasi bupatiblitar dinput dinas tanggal update 2018-04-2023;26)1 (satu) bendel foto copy laporan kemajuan per triwulan dana alokasikhusus sub bidang sanitasi tanggal 3 januari 2019;27)1 (satu) bendel foto copy dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuankerja perangkat daerah pemkab blitar ta 2018 jenis kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak dengan nomor dpaskpd: 1.04.01.16.10.5.2 tanggal 2 januari 201828)1 (satu) bendel foto copy surat perjanjan pelaksanaan pekerjan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) antara pejabat pembuatkomitmen dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitardengan ketua ksm mandiri desa siraman kec. kesamben nomor:650/02/409. 109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 beserta syaratsyarat perjanjian pelaksanaan pekerjaan;29)1 (satu) lembar foto copy surat perintah mulai kerja nomor:650/03/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 besertaringkasan perjanjian putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 30)1 (satu) bendel foto copy peraturan presiden republik indonesia nomor107 tahun 2017 tentang rincian anggran pendapatan dan belanja negaratahun anggaran 2018 tanggal 30 november 2017 beserta lampirannya;31)1 (satu) lembar foto copy buku register surat milik pemerintah desa siramanbulan maret 2018 yang terdapat nomor register: 287 yang menerangkansurat keterangan tanah milik desa;32)1 (satu) bendel kartu inventaris barang (kib) a. tanah desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar tanggal 22 januari 2023;33)1 (satu) lembar foto copy buku register surat milik pemerintah desasiraman bulan maret 2018 yang terdapat register surat tertanggal 07 maret2018;34)1 (satu) lembar foto copy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 470 /285/409.50.9/2018 tentang kehilangan e-ktp an.moh. ghufron tertanda sekdes siraman sdr. parnoto tanggal 12 maret2018;35)1 (satu) lembar foto copy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 470 /287/409.50.9/2018 tentang tanah milik desatanggal 07 maret 2018;36)1 (satu) lembar foto copy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 463/289/409.50.9/2018 tentang keterangan tidak mampuan. moh. fauzan mubarok tanggal 12 maret 2018;37)1 (satu) bendel laporan akhir program slbm 2018 ksm mandiri desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar.38)1 (satu) bendel dokumen salinan akta kelompok swadaya masyarakatmandiri dari notaris maya sari anggraeni nomor 1 tanggal 03 maret2018 tentang pendirian ksm mandiri;menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dandiperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa, oleh karenanya barang buktitersebut dapat digunakan sebagai barang bukti yang sah untuk memperkuatpembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa dan/atau penasihat hukum tidakmengajukan barang bukti, dalam persidangan dan dalam berkas notapembelaan (pledoi);menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti, dan barang bukti yangdiajukan dipersidangan dan telah diperiksa majelis hakim, yang satu sama lainsaling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerah(bpkad) kabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar memiliki anggaran yang bersumber dari danaalokasi khusus (dak) dari anggaran pendapatan dan belanja negara(apbn) yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar tahun anggaran2018;bahwa apbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 terdapat dokumenpelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor1.04-01-16-10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.670.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratustujuh puluh ribu rupiah) terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaanperubahan anggaran satuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor1.04-01-01-16-10-5-2 tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.718.000,00 ( dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratusdelapan belas ribu rupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desayang berada di kabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihakkelompok swakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya;bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00( dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah ) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah);2.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah);3.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tegalrejo desasemen kecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 4.pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingkungan tanggungkelurahan wlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah);5.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). bahwa biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasansebesar rp114.450.000,00 (seratus empat belas juta empat ratus lima puluhrupiah); bahwa pada akhirnya pemerintah kabupaten blitar memperoleh anggarandana alokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaranpendapatan belanja negara (apbn) sesuai peraturan presiden republikindonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggaran pendapatan danbelanja negara tahun anggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisik menurut provinsi /kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut 223), selanjutnyadituangkan ke dalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuan kerjaperangkat daerah (skpd) dan perubahannya;bahwa guna pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan:1.surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi,skm.,msi. sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.menerbitkan sppbj setelah ada keputusan pa tentang penunjukan ksmsebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi);b.melaksanakan kontrak dengan ksm;c.melaksanakan koordinasi dengan tfl untuk pelaksanaan pekerjaan;d.menanda tangani kwitansi pencairan tiap termin bersama pa dan pptk;e.melaporkan hasil pekerjaan triwulan pada operator aplikasi e-mon; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 2.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan (pptk)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan,s.t. sebagai pejabat pelaksana tekniskegiatan, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.mengendalikan pelaksanaan kegiatan; b.menyiapkan kelengkapan dan keabsahan dokumen anggaran atas bebanpenerimaan dan pengeluaran kegiatan dimaksud; c.membuat laporan perkembangan realisasi fisik dan keuangan kepadapengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar secara rutin (bulanan dan triwulan) dalam bentuklaporan tertulis; d.pada akhir kegiatan pptk menyusun laporan pelaksanaan kegiatanyang menjadi tanggung jawabnya;e.dalam pertanggungjawaban keuangan pptk dapat dibantu staf yangmenangani pembukuan keuangan seanjutnya disebut sekretariskegiatan;f.koordinasi dengan pemegang barang / pengurus barang terhadaprealisasi dan penggunaan belanja pakai habis belanja bahan / materialdan belanja modal; g.pptk bertanggungjawab kepada pengguna anggaran / kuasa penggunaanggaran melalui atasan langsung; 3.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.melakukan pendampingan dalam perencanaan program (sosialiasi,pembuatan rencana kerja masyarakat (rkm), pembuatan rab sertadetail engineering design (ded); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 b.melakukan pendampingan fisik (pengawasan dalam kegiatanpembangunan, pengarahan, pendampingan administrasi, pendampinganpencairan);c.penyelesaian fisik (administrasi terkait pekerjan selesai 100% (seratuspersen) serta serah terima);bahwa pelaksanaan program kegiatan menyediakan sarana dan prasaranasanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbah domestik) dilaksanakan secaraswakelola;bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadaya masyarakat (ksm)merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang menyatukan diri secarasukarela dalam kelompok dikarenakan adanya kepentingan dan kebutuhanyang sama, sehingga dalam kelompok tersebut memiliki kesamaan tujuanyang ingin dicapai; bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) sebagai tim pelaksanaswakelola dibentuk dan ditetapkan melalui surat keputusan (sk) kepalaorganisasi perangkat daerah / penguasa anggaran / kuasa penggunaanggaran;bahwa saksi arif budi rochman selaku kepala desa siraman yang telahmendapatkan informasi dari saksi yeni setyorini,s.e. selaku tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben adanya program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut;bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman menghubungi danmemberitahukan informasi tersebut kepada terdakwa agus darmantoserta memerintahkan terdakwa agus darmanto untuk membentuk sertamenjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakan proyek / pekerjaan ipaldi desa siraman; bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman kelompok swadayamasyarakat (ksm) “mandiri” didirikan berdasarkan anggaran dasar (ad)kelompok swadaya masyarakat “mandiri” yang ditetapkan di blitar tanggal29 januari 2018 ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua, saksi erni mustikawati selaku sekretaris serta ditandatangani oleh putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 saksi budi arif rochman selaku kepala desa siraman sebagai yangmengetahui, yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui;bahwa untuk memenuhi administrasi persyaratan pembentukan ksm tersebutselain dibuatlah ad/art ksm “mandiri” dibuatkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri”, berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri” nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuatdihadapan notaris maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar dengan susunan pengurus sebagai berikut:1.pengawas: saksi pranoto;2.ketua: terdakwa agus darmanto;3.sekretaris: saksi erni mustika wati;4.bendahara: saksi supanibahwa menurut keterangan saksi pranoto, selaku pengawas, saksi ernimustika wati selaku sekretaris dan saksi supani. ksm “mandiri” sejakdibentuk tidak pernah mengadakan rapat dan pekerjaan semuanyadilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto;bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pa / kpa, telahmenerbitkan surat keputusan pa / kpa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/ 2018 tanggal26 maret 2018 tentang penunjukan ksm “mandiri” sebagai pelaksana putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 pekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben;bahwa selanjutnya saksi gunadi menerbitkan surat keputusan ppk nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang /jasa secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksigunadi,skm.,m.si., dengan ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta diketahui danditandatangani oleh saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku kepaladinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar;bahwa pada tahap awal kegiatan ksm “mandiri” pelaksana swakelolamengangkat tim swakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuaidengan kontrak antara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiridari: tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan; bahwa dalam pelaksanaan kegiatan swakelola dalam pelaksanaan kegiatandak bidang sanitasi, kegiatannya meliputi:i. tahap persiapan:sosialisasi awal kepada pemerintah desa / kelurahan dan masyarakatdesa;penyusunan pedoman teknis, perekrutan dan peningkatan kapasitastenaga fasilitator lapangan (tfl);ii.tahap perencanaan:seleksi lokasi / longlist ( disesuaikan lokasi hasil ehra / ssk) shortlist( selotip ) terhadap lokasi terpilih;pemicuan masyarakat, pembentukan tim swakelola ( ksm ),pembentukan kelompok pemanfaat dan pemelihara ( kpp ) dankeuangan;penyusunan rencana kerja masyarakat ( rkm ), organisasi, pilihanteknologi dan sarana, detailed enggineering design ( ded ), rencanaanggaran biaya ( rab ) dan jadwal kegiatan menjadi sebuah dokumenrencana kerja masyarakat ( rkm ); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 iii.tahap pelaksanaan fisik:penetapan ksm, penandatanganan kontrak antara ksm dengan pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman. konstruksi, pelaksanaan dan pengawasan / pengendalian olehmasyarakat, hingga pekerjaan selesai atau sarana siap digunakan.pencairan dana dak untuk kegiatan dari bpkad kepada masing-masingkelompok swadaya masyarakat ( ksm ).pelaporan kemajuan pekerjaan dan dokumentasi pekerjaan sertapenggunaan keuangan dilaporkan oleh pelaksana swakelola (ksm)kepada ppk secara berkala.penyerahan hasil pekerjaan, setelah pelaksanaan pekerjaan swakelolaselesai 100% (seratus persen) (sasaran akhir pekerjaan telah tercapai)penanggung jawab pelaksana swakelola (ksm) menyerahkan pekerjaankepada ppk.bahwa menurut keterangan terdakwa agus darmanto selaku ksm“mandiri” telah terjadi kesepakatan dengan saksi yeni setyorini selakutenaga fasilitator lapangan (tfl) pelaksanakan pekerjaan dilaksanakan olehsaksi yeni setyorini dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluhpersen), keterangan tersebut juga diakui oleh saksi supani selakubendahara ksm ‘‘mandiri’’;bahwa terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dalampelaksaanan swakelola, diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelolayang terdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut;bahwa menurut keterangan saksi parnoto selaku pengawas ksm“mandiri” dan saksi erni mustika wati selaku sekretaris ksm“mandiri” menerangkan terdakwa agus darmanto tidak pernahmengadakan rapat dan membahas pekerjaan swakelola yang dikerjakan olehksm “mandiri”;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahappertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh limapersen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen);bahwa dalam pencairan tahap 2 (dua) selain syarat yang ditentukan dalampecairan tahap pertama, terdapat persyaratan tambahan yang wajib dipenuhi putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 pihak ksm “mandiri” yaitu berita acara perkembangan fisik pekerjaan danspj tahap pertama sedangkan untuk pencairan tahap ketiga harusmenyampaikan berita acara perkembangan fisik pekerjaan dan spj tahapkedua;bahwa saksi yeni setyorini selaku tfl selalu menginformasikan kepadaterdakwa agus darmanto apabila anggaran telah masuk ke rekeningksm ‘mandiri”, sehingga terdakwa agus darmanto memberitahukankepada saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” untuk pergibersama-sama ke bank jatim guna mencairkan anggaran yang telah masukke dalam rekening ksm “mandiri”; bahwa keterangan saksi luki andriyas,s.e.,m.m, anggaran yang telahmasuk ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut:1.tahapan / termin i sebesar rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00034/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei2018;2.tahapan / termin ii sebesar rp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah ) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor: 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018;3.tahapan/termin iii sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluh duajuta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan surat perintahmembayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018tanggal 05 desember 2018 dan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018;bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm “mandiri” dan saksi supani selakubendahara ksm “mandiri”. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 bahwa setiap tahap pencairan anggaran, uang yang telah diambil oleh saksisupani bersama-sama dengan terdakwa agus darmanto, diserahkankepada terdakwa agus darmanto karena semua palaksanaan kegiatandilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto, sedangkan saksi supanihanya diberi uang untuk membayar biaya tenaga kerja / tukang saja;bahwa saksi supani selaku bendahara ksm ”mandiri” menerangkanwaktu pengambilan anggaran sebanyak 7 (tujuh) kali yaitu:1.pengambilan pertama (termin1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2018 di bank jatim kesamben dandana yang saksi supani bawa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah) untuk persiapan membayar pekerja, sedangkan sisanya sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dibawa terdakwa agusdarmanto;2.pengambilan kedua (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp60.000.000,00 padatanggal 5 juni 2018 di bank jatim kesamben dan dana saksi supanibawa sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untuk membayartanah milik saksi sudarman yang digunakan untuk bangunan ipal,sedangkan sisanya sebesar rp49.000.000,00 (empat puluh sembilan jutarupiah) dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanja material bahanbangunan;3.pengambilan ketiga (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tanggal 16 juli 2018 di bank jatim kesambendan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanjamaterial bahan bangunan;4.pengambilan keempat (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 06 september 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;5.pengambilan kelima (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp125.000.000,00(seratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 7 september 2018 di putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 bank jatim kesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agusdarmanto digunakan untuk belanja material bahan bangunan;6.pengambilan keenam (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) pada tanggal 03 oktober 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;7.pengambilan ketujuh (termin 3): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp143.000.000,00(seratus empat puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 10 desember 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya keseluruhan dibawa terdakwaagus darmanto untuk melakukan pembayaran ke pekerja atau tukangpembangunan ipal dan juga dibuat untuk belanja material bahanbangunan;bahwa untuk kegiatan pekerjaan termin 1 dan termin 2 sudah dibayarkankarena saksi supani sendiri yang membayarkan / menyerahkan kepadapekerja, untuk kegiatan termin 3 saksi supani tidak mengetahuinya apakahsudah dibayar atau belum karena yang membayarkan terdakwa agusdarmanto sendiri;bahwa saksi supani pernah menerima dan membayarkan sejumlah uangrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dari terdakwa agus darmantountuk pembayaran sebidang tanah untuk lokasi pekerjaan kepada saksisudarman; bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”; bahwa apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) pihak ksm“mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaan kepadapejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atas nama dinasperumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihak pertama dengandilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratus persen), berita acaraserah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii (tiga) / termin iii (tiga). putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 bahwa saksi yeni setyorini yang membuat rab ( rencana anggaranbiaya ), melaksanakan pekerjaan dan membuat laporan pertanggungjawaban ( lpj ) dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluh persen);bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agus santoso,s.sos.,m.si.selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;bahwa selanjutnya oleh pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar terhadap sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 yang telahdiselesaikan oleh ksm “mandiri” langsung diserahkan kepada pihakkelompok pemelihara dan pemanfaatan (kpp mandiri) di desa siramankecamatan kesamben;bahwa penyerahan kepada kpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima slbm (sanitasilingkungan berbasis masyarakat nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihak pertamasaksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak keduasaksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa pada saat pelaksanaan menurut keterangan saksi gunadi selakuppk ( pejabat pembuat komitmen ), saksi yuyus kristiawan,s.t selakupptk ( pejabat pelaksana teknis kegiatan ) dan saksi agussantoso,s.sos.,m.si. selaku kepala dinas sekaligus sebagai pa(pengguna anggaran) / kpa (kuasa pengguna anggaran) tidak pernahmelakukan pengecekan fisik dan telah diserahkan kepada saksi yenisetyorini selaku tfl dan telah menyerahkan dokumen surat pernyataanpenyelesaian pekerjaan 100% (seratus persen);bahwa pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarhanya menerima laporan pertanggungjawaban (lpj) dari pihak ksm putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 “mandiri” selaku pelaksana pekerjaan secara swakelola, tidak ada kegiatanmonitoring dan evaluasi di lapangan yang dilakukan oleh pihak panitiapelaksana teknis kegiatan (pptk), pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarpada kegiatan tersebut, karena monitoring dan evaluasi hanya dilaksanakandengan melihat dokumen laporan pertanggungjawaban yang dilampiri bukti-bukti dan dokumen foto kegiatan;bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) ksm “mandiri” seharusnyadibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri” dengan bukti-buktidukung yang lengkap dan sah, disampaikan sendiri oleh ketua danbendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secara langsung;bahwa dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebut dibuatoleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” dengan cara membuat kuitansi print yang dibubuhitanda tangan terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dansaksi supani selaku bendahara ksm “mandiri”;bahwa selanjutnya terdakwa agus darmanto mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-nota pembelian yang nilai-nilainyadisesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnya sama dan dibubuhi dengantanda tangan dan stampel toko oleh terdakwa agus darmanto sendiriyang terdapat kemiripan dengan stempel toko dimaksud;bahwa pihak ksm “mandiri” dianggap telah melaksanakan ataumembelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta 2018 program penyehatanlingkungan permukiman melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang diterima, selanjutnya digunakan sebagaibukti-bukti dukung dalam laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebut; bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) atas nama ksm “mandiri”selesai dibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) selanjutnya saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) sendiri yang membawa dan menyerahkan secara langsungkepada pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan, st, mt dari pihak laboratoriumbahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor: 005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25 (empatpuluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah koma dua puluh lima sen ) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar;2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 (dua ratus) kg / cm2;3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak(plat penutup) komunal adalah 199,51 (seratus sembilan puluh sembilankoma lima puluh satu) kg / cm2, hal ini menunjukan bahwa teganganelemen dak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200;4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162,47 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih dari tegangan minimum mutu beton k-200;bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” bersama-sama dengan saksi yeni setyoriniselaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) sehubungan penyalahgunaanapbd kabupaten blitar tahun 2018 cq. dana alokasi khusus (dak) ta 2018program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri” telah bertentangandengan peraturan yang berlaku diantaranya:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah pasal 7 ayat (1) yang menyebutkan bahwa: “semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang dan jasa mematuhietika sebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 - melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untukmencapai sasaran, kelancaran dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;- menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara.”b.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 58 tahun 2005 tentangpengelolaan keuangan daerah, yaitu: pasal 4 asas umum pengelolaan keuangan daerah ayat (1): “keuangandaerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan asas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat.”pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh bukti yanglengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yang menagih;c.peraturan meteri dalam negeri republik indonesia nomor 13 tahun 2006sebagaimana telah diubah terakhir dengan nomor 21 tahun 2007 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:pasal 132 ayat (1): “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung denganbukti yang lengkap dan sah.” pasal 184 ayat (1): “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran, bendaharapenerimaan/pengeluaran dan orang atau badan yang menerima ataumenguasai uang/barang/kekayaan daerah, wajib menyelenggarakanpenatausahaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”d.petunjuk pelaksanaan dana alokasi khusus (dak) infrastruktur bidangsanitasi ta 2018 direktorat jenderal cipta karya:poin iii.1: “dana dari program slbm hanya boleh digunakan untuk membiayaikegiatan masyarakat yang telah direncanakan bersama dan dituangkandalam rkm / rencana pembangunan, penggunaan di luar kegiatanyang telah disepakati dengan alasan apapun tidak dibenarkan”;poin v.1:“ksm harus melakukan pencatatan, penyusunan dan penyimpanandokumen pendukung untuk pengeluaran dana. yang termasuk dokumen putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 pendukung diantarannya adalah kwitansi, bon, nota, bukti pembayaran,faktur, dsb.”bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor:pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober olehbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilanprovinsi jawa timur atas kasus dugaan tindak pidana korupsipenyelewengan dana dak ta 2018 dalam pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar, terdapat penyimpangan sebagai berikut:1.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;2.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasarana airlimbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;3.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaraan yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan);4.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;5.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;6.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;7.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi.bahwa diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratusdelapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), dengan rinciansebagai berikut:1.dana dak yang telah dicairkan, yaitu sp2dyang cair dan masuk ke rekening ksm“mandiri”:-sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018rp. 118.637.500,00-sp2d nomor: 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03 september 2018213.547.500,00-sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018142.365.000,00rp. 474.550.000,002.nilai pekerjaan yang telah dilaksanakan:material yang digunakan:-pekerjaan pembangunan ipalrp. 141.011.201,38-pekerjaan pemipaan 4 inch43.983.353,65-pekerjaan pemipaan 6 inch48.296.116,42-pekerjaan sambung rumah4.787.857,55 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 upah tenaga kerja53.885.000,00rp. 291.963.529,003.nilai kerugian keuangan negara (1-2)rp. 182.586.471,00bahwa akibat perbuatan terdakwa agus darmanto yang menggunakandana alokasi khusus (dak) kegiatan pekerjaan swakelola pembangunansarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatankesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri”, menimbulkan adanya nilaikerugian negara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua jutalima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), telahmenguntungkan orang lain yaitu saksi yeni setyorini selaku tflpendamping lapangan sebesar rp94.100.000,00 ( sembilan puluh empat jutaseratus ribu rupiah ) sebagai komitmen fee 20% (dua puluh persen), saksibudi arif rohman selaku kades siraman sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) untuk keperluan pribadinya, sedangkan untuk diriterdakwa agus darmanto dipergunakan untuk belanja genset senilairp1.300.000,00 ( satu juta tiga ratus ribu rupiah), pembelian tanah milik saksisudarman sebesar rp11.000.000,00 ( sebelas juta rupiah ) sebagai lokasipekerjaan, dan sisanya sebesar rp66.286.471,00 ( enam puluh enam jutadua ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah )terdakwa agus darmanto tidak bisa pertanggungjawabkannya;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala sesuatu yang terjadi dan tercatat dalam berita acara persidangandianggap telah termuat dalam putusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh jaksa penuntut umumdengan dakwaan berbentuk subsideritas sebagai berikut:-primeir melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang-undanghukum pidana; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 -subsideir pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang-undang hukum pidana;-lebih subsideir pasal 9 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.---------------------------------------menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dengandakwaan yang berbentuk subsideritas sehingga majelis hakim akanmempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan primeir yang bila terbuktimaka dakwaan selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut, sebaliknya biladakwaan primeir tidak terbukti maka akan dipertimbangkan dakwaansubsideir, apabila dakwaan subsideir tidak terbukti maka akandipertimbangkan dakwaan lebih subsideir;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukum pidana, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “ setiap orang ”;menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam hukum bisa berartisuatu korporasi atau badan hukum ( rechtspersoon ) maupun manusia( naturlijke persoon ) sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam lalu lintashukum, sehingga yang dimaksud dengan setiap orang dalam pasal ini adalahsiapa saja baik manusia ( natuurlijke persoon ) maupun suatu korporasi ataubadan hukum ( rechts persoon ) yang diduga melakukan suatu tindak pidanadan orang atau badan hukum tersebut dihadapkan kepersidangan karenadidakwa telah melakukan suatu tindak pidana yang ditentukan dalam ketentuanpasal tersebut;-menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam tindak pidana korupsitelah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang”adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut yurisprudensi no. 1398 k/pid/1994 tanggal 30 juni 1995 pengertian “setiaporang” disamakan dengan kata “barang siapa” dan yang dimaksud dengan“barang siapa” adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidanasebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukumatas segala tindakannya; menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diuraikan diatas, apabila dihubungkan dengan pengertian setiap orang yang termaktubdalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim berpendapatbahwa pengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umumyaitu apakah pelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negerisebagaimana termaktub dalam pasal 1 ayat (2) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi atau bukan pegawai negeri;menimbang, bahwa unsur setiap orang tersebut yang sifatnya umumsecara yuridis mengandung pengertian bahwa yang menjadi subyek hukumdalam tindak pidana adalah orang atau person yaitu siapa saja baikperseorangan, pegawai negeri, pejabat publik, pejabat negara maupun swastasebagai subyek hukum yang telah melakukan suatu tindak pidana selama iamampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dalam arti pada dirinya tidakdijumpai alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat meniadakankesalahannya;menimbang, bahwa menurut teori hukum orang perorangan adalahsubyek hukum sebagai penyandang hak dan kewajiban yang mampubertanggungjawab terhadap setiap perbuatan pidana yang dilakukannya dankemampuan bertanggungjawab itu sendiri menurut para ahli hukum pidanadapat didiskripsikan sebagai subyek hukum yang mempunyai kemampuanuntuk membedakan perbuatan yang baik dan mana yang buruk, yang sesuaidan yang melawan hukum dan mengerti serta menentukan kehendak secarasadar; menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana dimaksud diatas, bila dihubungkan dengan pengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim berpendapat bahwapengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umum yaknipelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negeri atau bukan pegawainegeri;menimbang, bahwa pengertian setiap orang yang dimaksud dalam pasal3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 menimbang, bahwa adapun yang membedakan adalah unsur setiaporang dalam pasal 2 ayat (1) dan unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah terletak pada adanya predikat unsur jabatan ataukedudukan, yang tidak terdapat di dalam pasal 2 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang dalam pasal 3 adalahpelaku tindak pidana korupsi hanya orang perseorangan yang memangku suatujabatan atau kedudukan. istilah kedudukan disamping perkataan jabatan jikadiartikan sebagai fungsi pada umumnya, maka setiap orang yang secara formalmempunyai jabatan adalah juga mempunyai kedudukan;menimbang, bahwa hubungannya dengan jabatan atau kedudukan yangdimiliki oleh seseorang, berarti subyek hukum orang ini tidak berlaku untuksemua orang, tetapi hanya berlaku bagi orang yang memiliki jabatan ataukedudukan tertentu. orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentu,terutama kedudukan sebagai pegawai negeri, akan tetapi apakah yangdimaksud jabatan atau kedudukan ini merupakan jabatan atau kedudukan publikyang ada pada kualitas pegawai negeri saja? tidak ada keterangan dalamundang-undang. oleh karena itu memangku suatu jabatan atau kedudukandapat diartikan juga termasuk orang yang memiliki jabatan atau kedudukandalam hukum privat, karena jabatan atau kedudukan itu, dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya;menimbang, bahwa dengan demikian, sesuai dengan asas lex specialisderogat legi generalis ( hukum yang bersifat khusus mengesampingkanhukum yang bersifat umum), apabila dalam waktu, tempat dan obyek yangsama saling diperhadapkan antara ketentuan yang bersifat umum denganketentuan yang bersifat khusus, maka yang diterapkan adalah ketentuan yangbersifat khusus; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 menimbang, bahwa dalam perkara ini setelah majelis hakimmencocokkan indentitas agus darmanto dengan surat dakwaan jaksapenuntut umum nomor register perkara: pds- 02/blitar/ft.1/05/2024tanggal 21 mei 2024 adalah identitas dirinya, dan juga dibenarkan oleh saksi-saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalam surat dakwaan sehinggaterdakwa agus darmanto adalah orang perseorangan yang dimaksudkandalam surat dakwaan, dan selama persidangan terdakwa agus darmantodapat mengikuti dan menjawab pertanyaan dengan baik, dapat memahamidengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, dan dapat menanggapiketerangan saksi, sehingga majelis hakim berpendapat tidak terjadi suatukesalahan orang yang diadili ( erro in persona ) dan terdakwa agusdarmanto selaku ketua kelompok swadaya masyarakat (ksm) desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;menimbang, bahwa apabila dihubungkan dengan status personalitas,terdakwa agus darmanto selaku ketua kelompok swadaya masyarakat(ksm) desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, terdakwa agusdarmanto dapat dikualifisir sebagai setiap orang sebagaimana dalam pasal 2ayat (1), atau termasuk dalam kualifikasi setiap orang dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi?, maka persoalan hukumnya tergantung kepada apakahpada saat terdakwa agus darmanto melakukan tindak pidana korupsimenurut dakwaan penuntut umum, telah terlihat pada diri terdakwa agusdarmanto sebagai yang didakwakan dalam dakwaan primair pasal 2 ayat(1), atau dakwaan subsidair pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat oleh karena statuspersonalitas terdakwa agus darmanto selaku ketua kelompok swadayamasyarakat (ksm) desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar,maka apabila status personalitas terdakwa agus darmanto tersebutdihubungkan dengan pengertian unsur setiap orang sebagaimana yang telah putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 majelis hakim uraikan tersebut diatas, maka status terdakwa agusdarmanto tersebut adalah mempunyai kedudukan dan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya, maka dengan demikian statuspersonalitas terdakwa agus darmanto mempunyai sifat / karakteristikkhusus sebagai orang perseorangan sebagaimana dalam pengertian unsursetiap orang dalam pasal 3, bukan sebagai orang perseorangan sebagaimanadimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, akan tetapi sebagai orangperorangan yang memiliki kewenangan, kesempatan, kedudukan, sarana yangada padanya karena jabatan dalam pasal 3;menimbang, bahwa oleh karena unsur setiap orang dalam pasal 3meliputi diri terdakwa agus darmanto yang mempunyai sifat /karakteristik khusus, maka unsur setiap orang yang terdapat dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dinyatakan telah tepat diterapkan padadiri terdakwa agus darmanto dan unsur setiap orang telah terbukti danterpenuhi;menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto tersebut mampumenjawab seluruh pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim, penuntutumum maupun penasihat hukumnya dengan baik dan lancar, sehinggaterdakwa dapat dikategorikan sebagai subyek hukum sebagaimana yangdimaksud dalam pengertian unsur setiap orang pada dakwaan subsideir pasal3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi perkara a quo;menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan primertidak terpenuhi atas diri terdakwa agus darmanto maka terhadap unsur-unsur dakwaan primer lainnya, majelis hakim tidak mempertimbangkan lebih putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 lanjut. dan terdakwa agus darmanto harus dinyatakan tidak terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaanprimer, dan dibebaskan dari dakwaan tersebut;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa agus darmanto tidakterbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaan primer, maka atasdakwaan yang disusun secara subsideritas ini (berlapis), selanjutnya majelisakan mempertimbangkan dakwaan subsider;menimbang, bahwa pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukum pidana, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “ setiap orang ”; menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimer;menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan primair yang memilikisifat dan karasteristik khusus, dan dinyatakan secara mutatis muntadis putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 termuat kembali pada pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsiderini;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsursetiap orang pada dakwaan subsider ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa apakah terdakwa agus darwanto selaku ketuakelompok swadaya masyarakat (ksm) desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar terbukti atau tidak melakukan perbuatan tindak pidanakorupsi yang didakwakan kepadanya akan dibuktikan lebih lanjut setelahdilakukan pembuktian berdasarkan alat bukti yang sah terhadap unsur-unsuryang lainnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “setiap orang’’ ini telahterbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 2. unsur “ dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”;menimbang, bahwa unsur dengan tujuan menguntungkan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, merupakan unsur subjektif yangmelekat pada batin si pembuat dalam melakukan perbuatan menyalahgunakankewenangan, kesempatan, sarana atau kedudukan yakni untuk menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. unsur tujuan (doel) tidakberbeda artinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opzet alsoogmerk) atau kesengejaan dalam arti sempit;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifat alternatifyang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan dibuktikandalam perkara a quo adalah unsur “menguntungkan orang lain atau suatukorporasi”;menimbang, bahwa unsur menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang dimaksud dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, dapat diartikan bahwa ada keuntungan yang diperoleh oleh pelakutindak pidana korupsi atau orang lain atau suatu korporasi yang dilakukandengan menyalahgunakan kewenangannya, dan keuntungan, yang diperoleh itubisa berupa uang, pemberian hadiah, fasilitas dan kenikmatan lainnya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi adalah suatu perbuatan yangdisadari oleh pelakunya bahwa perbuatan itu dapat mendatangkan keuntunganbaik berupa bertambahnya suatu harta benda maupun kemudahan atau fasilitasbaik bagi dirinya, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa menurut p.a.f. lamintang, delik-delik khususkejahatan jabatan dan kejahatan-kejahatan jabatan tertentu sebagai tindakpidana korupsi, pionir jaya, bandung (1991, hal: 276) mengartikan“memperoleh keuntungan atau menguntungkan” adalah memperoleh ataumenambah kekayaan dari yang sudah ada, perolehan keuntungan ataubertambahnya pelaku (diri sendiri) orang lain, atau suatu korporasi secaramateriel harus terjadi;menimbang, bahwa menurut dr.artidjo alkostar,s.h.,l.lm., makalah:pemberantasan korupsi pasca pemilu 2019: pembaruan uu pemberantasantindak pidana korupsi dan penguatan kpk, ( 2020: hal 21), secara etimologis(asal usul kata), istilah "menguntungkan" mengandung arti; 1.memberi untung laba, kepada; mendatangkan untung (laba) misalnyakesepakatan atau janji antara antara pejabat dengan pengusaha itu menguntungkan kedua belah pihak; 2.menjadikan beruntung (mujur, bahagia), misalnya segala usahanya dapatmenguntungkan;3.memberi manfaat (guna, faedah dsb), misalnya aturan itu sangat menguntungkan pihak x;4.berguna, berfaedah, misalnya dapat menempati posisi yang menguntungkanbagi kedudukannya;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri tanggal25 juli 2002 nomor 3 pk / pid / 2002 bertambahnya keuntungan atau kekayaanitu harus benar-benar terjadi atau secara materiel kekayaan dari pejabat atau putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 pegawai negeri, orang lain, atau korporasi itu menjadi bertambah denganadanya penyalahgunaan wewenang;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa kata atau setelah kalimat dengan tujuan dalamunsur kedua di atas mengandung makna alternatif, artinya yang diuntungkan itubisa diri sendiri, orang lain, ataupun korporasi, yang mempunyai kapasitas yangsama di dalam pemenuhan unsur kedua ini, dan dengan terpenuhi salah satuunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan diri sendiri adalah sipembuat, orang lain adalah orang selain dari si pembuat, sedangkan korporasidalam pasal 1 ayat (1) ketentuan umum undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yangterorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“menguntungkan terdakwa, orang lain atau suatu korporasi” yang dilakukanoleh terdakwa? dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerah(bpkad) kabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar memiliki anggaran yang bersumber dari danaalokasi khusus (dak) dari anggaran pendapatan dan belanja negara(apbn) yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar tahun anggaran2018;bahwa apbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 terdapat dokumenpelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor1.04-01-16-10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilai putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 rp2.357.670.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratustujuh puluh ribu rupiah) terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaanperubahan anggaran satuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor1.04-01-01-16-10-5-2 tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.718.000,00 ( dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratusdelapan belas ribu rupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desayang berada di kabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihakkelompok swakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya;bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00( dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah ) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp450.000.000,00(empat ratus lima puluh juta rupiah);2.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah);3.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tegalrejo desasemen kecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah);4.pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingkungan tanggungkelurahan wlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah);5.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). bahwa biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasansebesar rp114.450.000,00 (seratus empat belas juta empat ratus lima puluhrupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 bahwa pada akhirnya pemerintah kabupaten blitar memperoleh anggarandana alokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaranpendapatan belanja negara (apbn) sesuai peraturan presiden republikindonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggaran pendapatan danbelanja negara tahun anggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisik menurut provinsi /kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut 223), selanjutnyadituangkan ke dalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuan kerjaperangkat daerah (skpd) dan perubahannya;bahwa guna pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan:1.surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi,skm.,msi. sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;2.menerbitkan sppbj setelah ada keputusan pa tentang penunjukan ksmsebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi);3.melaksanakan kontrak dengan ksm;4.melaksanakan koordinasi dengan tfl untuk pelaksanaan pekerjaan;5.menanda tangani kwitansi pencairan tiap termin bersama pa dan pptk;6.melaporkan hasil pekerjaan triwulan pada operator aplikasi e-mon; 7.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan (pptk)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan,s.t. sebagai pejabat pelaksana tekniskegiatan, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.mengendalikan pelaksanaan kegiatan;b.menyiapkan kelengkapan dan keabsahan dokumen anggaran atas bebanpenerimaan dan pengeluaran kegiatan dimaksud; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 c.membuat laporan perkembangan realisasi fisik dan keuangan kepadapengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar secara rutin (bulanan dan triwulan) dalam bentuklaporan tertulis;d.pada akhir kegiatan pptk menyusun laporan pelaksanaan kegiatanyang menjadi tanggung jawabnya;e.dalam pertanggungjawaban keuangan pptk dapat dibantu staf yangmenangani pembukuan keuangan seanjutnya disebut sekretariskegiatan;f.koordinasi dengan pemegang barang / pengurus barang terhadaprealisasi dan penggunaan belanja pakai habis belanja bahan / materialdan belanja modal;g.pptk bertanggungjawab kepada pengguna anggaran / kuasa penggunaanggaran melalui atasan langsung;surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenaga fasilitatorlapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siraman kecamatankesamben, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.melakukan pendampingan dalam perencanaan program (sosialiasi,pembuatan rencana kerja masyarakat (rkm), pembuatan rab sertadetail engineering design (ded);b.melakukan pendampingan fisik (pengawasan dalam kegiatanpembangunan, pengarahan, pendampingan administrasi, pendampinganpencairan);c.penyelesaian fisik (administrasi terkait pekerjan selesai 100% (seratuspersen) serta serah terima);bahwa pelaksanaan program kegiatan menyediakan sarana dan prasaranasanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbah domestik) dilaksanakan secaraswakelola;bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadaya masyarakat (ksm)merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang menyatukan diri secarasukarela dalam kelompok dikarenakan adanya kepentingan dan kebutuhan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 yang sama, sehingga dalam kelompok tersebut memiliki kesamaan tujuanyang ingin dicapai; bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) sebagai tim pelaksanaswakelola dibentuk dan ditetapkan melalui surat keputusan (sk) kepalaorganisasi perangkat daerah / penguasa anggaran / kuasa penggunaanggaran;bahwa saksi arif budi rochman selaku kepala desa siraman yang telahmendapatkan informasi dari saksi yeni setyorini,s.e. selaku tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben adanya program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut;bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman menghubungi danmemberitahukan informasi tersebut kepada terdakwa agus darmantoserta memerintahkan terdakwa agus darmanto untuk membentuk sertamenjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakan proyek / pekerjaan ipaldi desa siraman; bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman kelompok swadayamasyarakat (ksm) “mandiri” didirikan berdasarkan anggaran dasar (ad)kelompok swadaya masyarakat “mandiri” yang ditetapkan di blitar tanggal29 januari 2018 ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua, saksi erni mustikawati selaku sekretaris serta ditandatangani olehsaksi budi arif rochman selaku kepala desa siraman sebagai yangmengetahui, yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui;bahwa untuk memenuhi administrasi persyaratan pembentukan ksm tersebutselain dibuatlah ad/art ksm “mandiri” dibuatkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri”, berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri” nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuatdihadapan notaris maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar dengan susunan pengurus sebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 1.pengawas: saksi pranoto;2.ketua: terdakwa agus darmanto;3.sekretaris: saksi erni mustika wati;4.bendahara: saksi supani;bahwa menurut keterangan saksi pranoto, selaku pengawas, saksi ernimustika wati selaku sekretaris dan saksi supani. ksm “mandiri” sejakdibentuk tidak pernah mengadakan rapat dan pekerjaan semuanyadilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto;bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pa / kpa, telahmenerbitkan surat keputusan pa / kpa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/ 2018 tanggal26 maret 2018 tentang penunjukan ksm “mandiri” sebagai pelaksanapekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben;bahwa selanjutnya saksi gunadi menerbitkan surat keputusan ppk nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang /jasa secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksi putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 gunadi,skm.,m.si., dengan ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta diketahui danditandatangani oleh saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku kepaladinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar;bahwa pada tahap awal kegiatan ksm “mandiri” pelaksana swakelolamengangkat tim swakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuaidengan kontrak antara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiridari: tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan; bahwa menurut keterangan terdakwa agus darmanto selaku ksm“mandiri” telah terjadi kesepakatan dengan saksi yeni setyorini selakutenaga fasilitator lapangan (tfl) pelaksanakan pekerjaan dilaksanakan olehsaksi yeni setyorini dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluhpersen), keterangan tersebut juga diakui oleh saksi supani selakubendahara ksm ‘‘mandiri’’;bahwa menurut keterangan saksi parnoto selaku pengawas ksm“mandiri” dan saksi erni mustika wati selaku sekretaris ksm“mandiri” menerangkan terdakwa agus darmanto tidak pernahmengadakan rapat dan membahas pekerjaan swakelola yang dikerjakan olehksm “mandiri”;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahappertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh limapersen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen);bahwa dalam pencairan tahap 2 (dua) selain syarat yang ditentukan dalampecairan tahap pertama, terdapat persyaratan tambahan yang wajib dipenuhipihak ksm “mandiri” yaitu berita acara perkembangan fisik pekerjaan danspj tahap pertama sedangkan untuk pencairan tahap ketiga harusmenyampaikan berita acara perkembangan fisik pekerjaan dan spj tahapkedua;bahwa saksi yeni setyorini selaku tfl selalu menginformasikan kepadaterdakwa agus darmanto apabila anggaran telah masuk ke rekeningksm ‘mandiri”, sehingga terdakwa agus darmanto memberitahukankepada saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” untuk pergibersama-sama ke bank jatim guna mencairkan anggaran yang telah masukke dalam rekening ksm “mandiri”; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 bahwa keterangan saksi luki andriyas,s.e.,m.m, anggaran yang telahmasuk ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut:1.tahapan / termin i sebesar rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00034/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei2018;2.tahapan / termin ii sebesar rp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah ) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor: 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018;3.tahapan/termin iii sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluh duajuta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan surat perintahmembayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018tanggal 05 desember 2018 dan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018;bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm “mandiri” dan saksi supani selakubendahara ksm “mandiri”.bahwa setiap tahap pencairan anggaran, uang yang telah diambil oleh saksisupani bersama-sama dengan terdakwa agus darmanto, diserahkankepada terdakwa agus darmanto karena semua palaksanaan kegiatandilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto, sedangkan saksi supanihanya diberi uang untuk membayar biaya tenaga kerja / tukang saja;bahwa saksi supani selaku bendahara ksm ”mandiri” menerangkanwaktu pengambilan anggaran sebanyak 7 (tujuh) kali yaitu:1.pengambilan pertama (termin1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2018 di bank jatim kesamben dandana yang saksi supani bawa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 rupiah) untuk persiapan membayar pekerja, sedangkan sisanya sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dibawa terdakwa agusdarmanto;2.pengambilan kedua (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp60.000.000,00 padatanggal 5 juni 2018 di bank jatim kesamben dan dana saksi supanibawa sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untuk membayartanah milik saksi sudarman yang digunakan untuk bangunan ipal,sedangkan sisanya sebesar rp49.000.000,00 (empat puluh sembilan jutarupiah) dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanja material bahanbangunan;3.pengambilan ketiga (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tanggal 16 juli 2018 di bank jatim kesambendan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanjamaterial bahan bangunan;4.pengambilan keempat (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 06 september 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;5.pengambilan kelima (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp125.000.000,00(seratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 7 september 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agusdarmanto digunakan untuk belanja material bahan bangunan;6.pengambilan keenam (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) pada tanggal 03 oktober 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;7.pengambilan ketujuh (termin 3): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp143.000.000,00(seratus empat puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 10 desember 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya keseluruhan dibawa terdakwaagus darmanto untuk melakukan pembayaran ke pekerja atau tukang putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 pembangunan ipal dan juga dibuat untuk belanja material bahanbangunan;bahwa untuk kegiatan pekerjaan termin 1 dan termin 2 sudah dibayarkankarena saksi supani sendiri yang membayarkan / menyerahkan kepadapekerja, untuk kegiatan termin 3 saksi supani tidak mengetahuinya apakahsudah dibayar atau belum karena yang membayarkan terdakwa agusdarmanto sendiri;bahwa saksi supani pernah menerima dan membayarkan sejumlah uangrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dari terdakwa agus darmantountuk pembayaran sebidang tanah untuk lokasi pekerjaan kepada saksisudarman; bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”; bahwa apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) pihak ksm“mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaan kepadapejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atas nama dinasperumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihak pertama dengandilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratus persen), berita acaraserah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii (tiga) / termin iii (tiga). bahwa saksi yeni setyorini yang membuat rab ( rencana anggaranbiaya ), melaksanakan pekerjaan dan membuat laporan pertanggungjawaban ( lpj ) dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluh persen);bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agus santoso,s.sos.,m.si.selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;bahwa selanjutnya oleh pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar terhadap sarana dan prasarana air limbah putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 yang telahdiselesaikan oleh ksm “mandiri” langsung diserahkan kepada pihakkelompok pemelihara dan pemanfaatan (kpp mandiri) di desa siramankecamatan kesamben;bahwa penyerahan kepada kpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima slbm (sanitasilingkungan berbasis masyarakat nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihak pertamasaksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak keduasaksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa pada saat pelaksanaan menurut keterangan saksi gunadi selakuppk ( pejabat pembuat komitmen ), saksi yuyus kristiawan,s.t selakupptk ( pejabat pelaksana teknis kegiatan ) dan saksi agussantoso,s.sos.,m.si. selaku kepala dinas sekaligus sebagai pa(pengguna anggaran) / kpa (kuasa pengguna anggaran) tidak pernahmelakukan pengecekan fisik dan telah diserahkan kepada saksi yenisetyorini selaku tfl dan telah menyerahkan dokumen surat pernyataanpenyelesaian pekerjaan 100% (seratus persen);bahwa pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarhanya menerima laporan pertanggungjawaban (lpj) dari pihak ksm“mandiri” selaku pelaksana pekerjaan secara swakelola, tidak ada kegiatanmonitoring dan evaluasi di lapangan yang dilakukan oleh pihak panitiapelaksana teknis kegiatan (pptk), pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarpada kegiatan tersebut, karena monitoring dan evaluasi hanya dilaksanakandengan melihat dokumen laporan pertanggungjawaban yang dilampiri bukti-bukti dan dokumen foto kegiatan;bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) ksm “mandiri” seharusnyadibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri” dengan bukti-buktidukung yang lengkap dan sah, disampaikan sendiri oleh ketua danbendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secara langsung;bahwa dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebut dibuatoleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” dengan cara membuat kuitansi print yang dibubuhitanda tangan terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dansaksi supani selaku bendahara ksm “mandiri”;bahwa selanjutnya terdakwa agus darmanto mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-nota pembelian yang nilai-nilainyadisesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnya sama dan dibubuhi dengantanda tangan dan stampel toko oleh terdakwa agus darmanto sendiriyang terdapat kemiripan dengan stempel toko dimaksud;bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) atas nama ksm “mandiri”selesai dibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) selanjutnya saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) sendiri yang membawa dan menyerahkan secara langsungkepada pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan, st, mt dari pihak laboratoriumbahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor: 005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25 (empatpuluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah koma dua puluh lima sen ) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar;2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 (dua ratus) kg / cm2;3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak(plat penutup) komunal adalah 199,51 (seratus sembilan puluh sembilankoma lima puluh satu) kg / cm2, hal ini menunjukan bahwa teganganelemen dak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200;4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162,47 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih dari tegangan minimum mutu beton k-200; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor:pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober olehbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilanprovinsi jawa timur diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugiankeuangan negara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua jutalima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah);bahwa akibat perbuatan terdakwa agus darmanto yang menggunakandana alokasi khusus (dak) kegiatan pekerjaan swakelola pembangunansarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatankesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri”, menimbulkan adanya nilaikerugian negara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua jutalima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), telahmenguntungkan orang lain yaitu saksi yeni setyorini selaku tflpendamping lapangan sebesar rp94.100.000,00 ( sembilan puluh empat jutaseratus ribu rupiah ) sebagai komitmen fee 20% (dua puluh persen), saksibudi arif rohman selaku kades siraman sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) untuk keperluan pribadinya, sedangkan untuk diriterdakwa agus darmanto dipergunakan untuk belanja genset senilairp1.300.000,00 ( satu juta tiga ratus ribu rupiah), pembelian tanah milik saksisudarman sebesar rp11.000.000,00 ( sebelas juta rupiah ) sebagai lokasipekerjaan, dan sisanya sebesar rp66.286.471,00 ( enam puluh enam juta duaratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah ) terdakwaagus darmanto tidak bisa pertanggungjawabkannya;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat perbuatan terdakwaagus darmanto selaku ketua kelompok swadaya masyarakat (ksm) desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar telah menguntungkan, oranglain yaitu saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan ( tfl )sebesar rp94.100.000,00 (sembilan puluh empat juta rupiah) dan saksi budiarif rochman selaku kepala desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar sebesar rp10.000.000, (sepuluh juta rupiah), dan sisanyaterdakwa agus darmanto sendiri sebesar rp66.286.471,00 ( enam puluhenam juta dua ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh saturupiah ) yang tidak bias dipertanggungjawabkannya; menimbang, bahwa dari fakta hukum diatas, majelis hakim berpendapatbahwa unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” ini telahterbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 3. unsur “ menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akandibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan”;menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan; menimbang, bahwa menurut r.wiryono, pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, senar grafika, jakarta (2006, hal: 38-39) menyatakan yang dimaksud dengan “menyalahgunakan, kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan” tersebutadalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekatpada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan,kesempatan, atau sarana tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidanakorupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannyadapat dilaksanakan dengan baik;menimbang, bahwa yang dimaksud kesempatan adalah peluang yangdapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantumdi dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatanatau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi.pada umumnya kesempatan itu diperoleh atau didapat sebagai akibat adanya putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerjatersebut atau kesengajaan menafsirkan secara salah terhadap ketentuan-ketentuan tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud sarana adalah syarat, cara, ataumedia. jika dikaitkan dengan tindak pidana korupsi sarana adalah cara kerjaatau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi; menimbang, bahwa menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan, adalah orang yang mempunyai peluang dan kesempatan karenamemiliki jabatan atau kedudukan, tetapi peluang dan kesempatan itudipergunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dilakukan;menimbang, bahwa menyalahgunakan sarana karena jabatan ataukedudukan, orang yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyaisarana atau alat untuk melaksanakan tugas, tetapi sarana atau alat karenajabatan atau kedudukan itu digunakan untuk tujuan lain diluar hubungan denganjabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana dapat ditafsirkan bahwa kewenangan yang ada pada diri pelaku tidakdigunakan sesuai dengan tugas dan kewenangannya yang seharusnya atautidak sesuai dengan jalannya ketatalaksanaan yang seharusnya; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan ataukedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karenajabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu;menimbang, bahwa dengan memberikan jabatan/kedudukan kepadaseseoarang pejabat administrasi maka wewenang, kesempatan atau saranadengan sendirinya mengikuti. pemberian jabatan / kedudukan akan melahirkanwewenang;menimbang, bahwa wewenang, kesempatan atau sarana merupakanaksesori dari suatu jabatan atau kedudukan, jadi wewenang, kesempatan atausarana merupakan suatu kesatuan yang utuh yang dimiliki pejabat; menimbang, bahwa setiap tindakan pejabat baik itu jabatan publik atauprivat harus bertumpu pada kewenangan yang sah yang diperoleh melalui 3(tiga) sumber, yaitu atribusi (kewenangan yang ditetapkan oleh undang-undangsebagaimana dimaksud dalam undang-undang administrasi pemerintahan), putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 delegasi (kewenangan yang bersumber dari pelimpahan) dan mandat( kewenangan bersumber dari penugasan); menimbang, bahwa untuk mengetahui adanya penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang dilakukan oleh si pembuat sebagaimana dimaksud dalamunsur pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, haruslah seseorang yangmempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan tertentu yang melekat pada kedudukan ataujabatannya dan dalam perkara ini terdakwa, adalah selaku ketua panitiapembangunan masjid al hijrah karawawi,menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dilakukan oleh terdakwa” yang dilakukanoleh terdakwa? telah dapat dibuktikan dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini;bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerah(bpkad) kabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar memiliki anggaran yang bersumber dari danaalokasi khusus (dak) dari anggaran pendapatan dan belanja negara(apbn) yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar tahun anggaran2018;bahwa apbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 terdapat dokumenpelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor1.04-01-16-10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.670.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 tujuh puluh ribu rupiah) terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaanperubahan anggaran satuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor1.04-01-01-16-10-5-2 tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.718.000,00 ( dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratusdelapan belas ribu rupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desayang berada di kabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihakkelompok swakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya;bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00( dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah ) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp450.000.000,00(empat ratus lima puluh juta rupiah);2.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah);3.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tegalrejo desasemen kecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah);4.pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingkungan tanggungkelurahan wlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah);5.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah); bahwa biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasansebesar rp114.450.000,00 (seratus empat belas juta empat ratus lima puluhrupiah); bahwa pada akhirnya pemerintah kabupaten blitar memperoleh anggarandana alokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaran putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 pendapatan belanja negara (apbn) sesuai peraturan presiden republikindonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggaran pendapatan danbelanja negara tahun anggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisik menurut provinsi /kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut 223), selanjutnyadituangkan ke dalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuan kerjaperangkat daerah (skpd) dan perubahannya;bahwa guna pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan:1.surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi,skm.,msi. sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.menerbitkan sppbj setelah ada keputusan pa tentang penunjukan ksmsebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi);b.melaksanakan kontrak dengan ksm;c.melaksanakan koordinasi dengan tfl untuk pelaksanaan pekerjaan;d.menanda tangani kwitansi pencairan tiap termin bersama pa dan pptk;e.melaporkan hasil pekerjaan triwulan pada operator aplikasi e-mon; 2.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan (pptk)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan,s.t. sebagai pejabat pelaksana tekniskegiatan, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut; a.mengendalikan pelaksanaan kegiatan;b.menyiapkan kelengkapan dan keabsahan dokumen anggaran atas bebanpenerimaan dan pengeluaran kegiatan dimaksud;c.membuat laporan perkembangan realisasi fisik dan keuangan kepadapengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan permukiman putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 kabupaten blitar secara rutin (bulanan dan triwulan) dalam bentuklaporan tertulis; pada akhir kegiatan pptk menyusun laporanpelaksanaan kegiatan yang menjadi tanggung jawabnya;d.dalam pertanggungjawaban keuangan pptk dapat dibantu staf yangmenangani pembukuan keuangan seanjutnya disebut sekretariskegiatan; koordinasi dengan pemegang barang / pengurus barangterhadap realisasi dan penggunaan belanja pakai habis belanja bahan /material dan belanja modal; pptk bertanggungjawab kepada penggunaanggaran / kuasa pengguna anggaran melalui atasan langsung;3.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut;a.melakukan pendampingan dalam perencanaan program (sosialiasi,pembuatan rencana kerja masyarakat (rkm), pembuatan rab sertadetail engineering design (ded);b.melakukan pendampingan fisik (pengawasan dalam kegiatanpembangunan, pengarahan, pendampingan administrasi, pendampinganpencairan);c.penyelesaian fisik (administrasi terkait pekerjan selesai 100% (seratuspersen) serta serah terima);bahwa pelaksanaan program kegiatan menyediakan sarana dan prasaranasanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbah domestik) dilaksanakan secaraswakelola;bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadaya masyarakat (ksm)merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang menyatukan diri secarasukarela dalam kelompok dikarenakan adanya kepentingan dan kebutuhanyang sama, sehingga dalam kelompok tersebut memiliki kesamaan tujuanyang ingin dicapai; bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) sebagai tim pelaksanaswakelola dibentuk dan ditetapkan melalui surat keputusan (sk) kepala putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 organisasi perangkat daerah / penguasa anggaran / kuasa penggunaanggaran;bahwa saksi arif budi rochman selaku kepala desa siraman yang telahmendapatkan informasi dari saksi yeni setyorini,s.e. selaku tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben adanya program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut;bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman menghubungi danmemberitahukan informasi tersebut kepada terdakwa agus darmantoserta memerintahkan terdakwa agus darmanto untuk membentuk sertamenjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakan proyek / pekerjaan ipaldi desa siraman; bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman kelompok swadayamasyarakat (ksm) “mandiri” didirikan berdasarkan anggaran dasar (ad)kelompok swadaya masyarakat “mandiri” yang ditetapkan di blitar tanggal29 januari 2018 ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua, saksi erni mustikawati selaku sekretaris serta ditandatangani olehsaksi budi arif rochman selaku kepala desa siraman sebagai yangmengetahui, yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui;bahwa untuk memenuhi administrasi persyaratan pembentukan ksm tersebutselain dibuatlah ad/art ksm “mandiri” dibuatkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri”, berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri” nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuatdihadapan notaris maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar dengan susunan pengurus sebagai berikut:pengawas: saksi pranoto;ketua: terdakwa agus darmanto;sekretaris: saksi erni mustika wati;bendahara: saksi supani; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 bahwa menurut keterangan saksi pranoto, selaku pengawas, saksi ernimustika wati selaku sekretaris dan saksi supani. ksm “mandiri” sejakdibentuk tidak pernah mengadakan rapat dan pekerjaan semuanyadilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto;bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pa / kpa, telahmenerbitkan surat keputusan pa / kpa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/ 2018 tanggal26 maret 2018 tentang penunjukan ksm “mandiri” sebagai pelaksanapekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben;bahwa selanjutnya saksi gunadi menerbitkan surat keputusan ppk nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang /jasa secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksigunadi,skm.,m.si., dengan ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta diketahui danditandatangani oleh saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku kepaladinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 bahwa pada tahap awal kegiatan ksm “mandiri” pelaksana swakelolamengangkat tim swakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuaidengan kontrak antara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiridari: tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan; bahwa dalam pelaksanaan kegiatan swakelola dalam pelaksanaan kegiatandak bidang sanitasi, kegiatannya meliputi:i.tahap persiapan:sosialisasi awal kepada pemerintah desa / kelurahan dan masyarakatdesa;penyusunan pedoman teknis, perekrutan dan peningkatan kapasitastenaga fasilitator lapangan (tfl); ii.tahap perencanaan:seleksi lokasi / longlist ( disesuaikan lokasi hasil ehra / ssk) shortlist( selotip ) terhadap lokasi terpilih;pemicuan masyarakat, pembentukan tim swakelola ( ksm ),pembentukan kelompok pemanfaat dan pemelihara ( kpp ) dankeuangan;penyusunan rencana kerja masyarakat ( rkm ), organisasi, pilihanteknologi dan sarana, detailed enggineering design ( ded ), rencanaanggaran biaya ( rab ) dan jadwal kegiatan menjadi sebuah dokumenrencana kerja masyarakat ( rkm ); iii.tahap pelaksanaan fisik:penetapan ksm, penandatanganan kontrak antara ksm dengan pihakdinas perumahan dan kawasan permukiman. konstruksi, pelaksanaan dan pengawasan / pengendalian olehmasyarakat, hingga pekerjaan selesai atau sarana siap digunakan.pencairan dana dak untuk kegiatan dari bpkad kepada masing-masingkelompok swadaya masyarakat ( ksm ).pelaporan kemajuan pekerjaan dan dokumentasi pekerjaan sertapenggunaan keuangan dilaporkan oleh pelaksana swakelola (ksm)kepada ppk secara berkala.penyerahan hasil pekerjaan, setelah pelaksanaan pekerjaan swakelolaselesai 100% (seratus persen) (sasaran akhir pekerjaan telah tercapai)penanggung jawab pelaksana swakelola (ksm) menyerahkan pekerjaankepada ppk. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 bahwa menurut keterangan terdakwa agus darmanto selaku ksm“mandiri” telah terjadi kesepakatan dengan saksi yeni setyorini selakutenaga fasilitator lapangan (tfl) pelaksanakan pekerjaan dilaksanakan olehsaksi yeni setyorini dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluhpersen), keterangan tersebut juga diakui oleh saksi supani selakubendahara ksm ‘‘mandiri’’;bahwa terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dalampelaksaanan swakelola, diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelolayang terdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut;bahwa menurut keterangan saksi parnoto selaku pengawas ksm“mandiri” dan saksi erni mustika wati selaku sekretaris ksm“mandiri” menerangkan terdakwa agus darmanto tidak pernahmengadakan rapat dan membahas pekerjaan swakelola yang dikerjakan olehksm “mandiri”;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahappertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh limapersen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen);bahwa dalam pencairan tahap 2 (dua) selain syarat yang ditentukan dalampecairan tahap pertama, terdapat persyaratan tambahan yang wajib dipenuhipihak ksm “mandiri” yaitu berita acara perkembangan fisik pekerjaan danspj tahap pertama sedangkan untuk pencairan tahap ketiga harusmenyampaikan berita acara perkembangan fisik pekerjaan dan spj tahapkedua;bahwa saksi yeni setyorini selaku tfl selalu menginformasikan kepadaterdakwa agus darmanto apabila anggaran telah masuk ke rekeningksm ‘mandiri”, sehingga terdakwa agus darmanto memberitahukankepada saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” untuk pergibersama-sama ke bank jatim guna mencairkan anggaran yang telah masukke dalam rekening ksm “mandiri”; bahwa keterangan saksi luki andriyas,s.e.,m.m, anggaran yang telahmasuk ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 tahapan / termin i sebesar rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00034/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei2018;tahapan / termin ii sebesar rp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah ) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor: 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018;tahapan/termin iii sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluh duajuta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan surat perintahmembayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018tanggal 05 desember 2018 dan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018;bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm “mandiri” dan saksi supani selakubendahara ksm “mandiri”.bahwa setiap tahap pencairan anggaran, uang yang telah diambil oleh saksisupani bersama-sama dengan terdakwa agus darmanto, diserahkankepada terdakwa agus darmanto karena semua palaksanaan kegiatandilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto, sedangkan saksi supanihanya diberi uang untuk membayar biaya tenaga kerja / tukang saja;bahwa saksi supani selaku bendahara ksm ”mandiri” menerangkanwaktu pengambilan anggaran sebanyak 7 (tujuh) kali yaitu:1.pengambilan pertama (termin1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2018 di bank jatim kesamben dandana yang saksi supani bawa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah) untuk persiapan membayar pekerja, sedangkan sisanya sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dibawa terdakwa agusdarmanto; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 2.pengambilan kedua (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp60.000.000,00 padatanggal 5 juni 2018 di bank jatim kesamben dan dana saksi supanibawa sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untuk membayartanah milik saksi sudarman yang digunakan untuk bangunan ipal,sedangkan sisanya sebesar rp49.000.000,00 (empat puluh sembilan jutarupiah) dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanja material bahanbangunan;3.pengambilan ketiga (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tanggal 16 juli 2018 di bank jatim kesambendan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanjamaterial bahan bangunan;4.pengambilan keempat (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 06 september 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;5.pengambilan kelima (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp125.000.000,00(seratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 7 september 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agusdarmanto digunakan untuk belanja material bahan bangunan;6.pengambilan keenam (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) pada tanggal 03 oktober 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;7.pengambilan ketujuh (termin 3): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp143.000.000,00(seratus empat puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 10 desember 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya keseluruhan dibawa terdakwaagus darmanto untuk melakukan pembayaran ke pekerja atau tukangpembangunan ipal dan juga dibuat untuk belanja material bahanbangunan; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 bahwa untuk kegiatan pekerjaan termin 1 dan termin 2 sudah dibayarkankarena saksi supani sendiri yang membayarkan / menyerahkan kepadapekerja, untuk kegiatan termin 3 saksi supani tidak mengetahuinya apakahsudah dibayar atau belum karena yang membayarkan terdakwa agusdarmanto sendiri;bahwa saksi supani pernah menerima dan membayarkan sejumlah uangrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dari terdakwa agus darmantountuk pembayaran sebidang tanah untuk lokasi pekerjaan kepada saksisudarman; bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”; bahwa apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) pihak ksm“mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaan kepadapejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atas nama dinasperumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihak pertama dengandilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratus persen), berita acaraserah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii (tiga) / termin iii (tiga). bahwa saksi yeni setyorini yang membuat rab ( rencana anggaranbiaya ), melaksanakan pekerjaan dan membuat laporan pertanggungjawaban ( lpj ) dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluh persen);bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agus santoso,s.sos.,m.si.selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;bahwa selanjutnya oleh pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar terhadap sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 yang telahdiselesaikan oleh ksm “mandiri” langsung diserahkan kepada pihak putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 kelompok pemelihara dan pemanfaatan (kpp mandiri) di desa siramankecamatan kesamben;bahwa penyerahan kepada kpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima slbm (sanitasilingkungan berbasis masyarakat nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihak pertamasaksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak keduasaksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) ksm “mandiri” seharusnyadibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri” dengan bukti-buktidukung yang lengkap dan sah, disampaikan sendiri oleh ketua danbendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secara langsung;bahwa dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebut dibuatoleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” dengan cara membuat kuitansi print yang dibubuhitanda tangan terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dansaksi supani selaku bendahara ksm “mandiri”;bahwa selanjutnya terdakwa agus darmanto mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-nota pembelian yang nilai-nilainyadisesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnya sama dan dibubuhi dengantanda tangan dan stampel toko oleh terdakwa agus darmanto sendiriyang terdapat kemiripan dengan stempel toko dimaksud;bahwa pihak ksm “mandiri” dianggap telah melaksanakan ataumembelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta 2018 program penyehatanlingkungan permukiman melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang diterima, selanjutnya digunakan sebagaibukti-bukti dukung dalam laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebut; bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) atas nama ksm “mandiri”selesai dibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) selanjutnya saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 lapangan (tfl) sendiri yang membawa dan menyerahkan secara langsungkepada pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan, st, mt dari pihak laboratoriumbahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor: 005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25 (empatpuluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah koma dua puluh lima sen ) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar;2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 (dua ratus) kg / cm2;3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak(plat penutup) komunal adalah 199,51 (seratus sembilan puluh sembilankoma lima puluh satu) kg / cm2, hal ini menunjukan bahwa teganganelemen dak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200;4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162,47 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih dari tegangan minimum mutu beton k-200;bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” bersama-sama dengan saksi yeni setyoriniselaku tenaga fasilitator lapangan (tfl) sehubungan penyalahgunaanapbd kabupaten blitar tahun 2018 cq. dana alokasi khusus (dak) ta 2018program penyehatan lingkungan permukiman melalui dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri” telah bertentangandengan peraturan yang berlaku diantaranya:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah pasal 7 ayat (1) yang menyebutkan bahwa: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 “semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang dan jasa mematuhietika sebagai berikut:- melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untukmencapai sasaran, kelancaran dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;- menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara.”b.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 58 tahun 2005 tentangpengelolaan keuangan daerah, yaitu: pasal 4 asas umum pengelolaan keuangan daerah ayat (1): “keuangandaerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan asas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat.”pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh bukti yanglengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yang menagih;c.peraturan meteri dalam negeri republik indonesia nomor 13 tahun 2006sebagaimana telah diubah terakhir dengan nomor 21 tahun 2007 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:pasal 132 ayat (1): “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung denganbukti yang lengkap dan sah.” pasal 184 ayat (1): “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran, bendaharapenerimaan/pengeluaran dan orang atau badan yang menerima ataumenguasai uang/barang/kekayaan daerah, wajib menyelenggarakanpenatausahaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”d.petunjuk pelaksanaan dana alokasi khusus (dak) infrastruktur bidangsanitasi ta 2018 direktorat jenderal cipta karya:poin iii.1: “dana dari program slbm hanya boleh digunakan untuk membiayaikegiatan masyarakat yang telah direncanakan bersama dan dituangkandalam rkm / rencana pembangunan, penggunaan di luar kegiatanyang telah disepakati dengan alasan apapun tidak dibenarkan”;poin v.1: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 “ksm harus melakukan pencatatan, penyusunan dan penyimpanandokumen pendukung untuk pengeluaran dana. yang termasuk dokumenpendukung diantarannya adalah kwitansi, bon, nota, bukti pembayaran,faktur, dsb.”menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat bahwa meskipun unsur menyalahgunakankewenangan tidak secara nyata tersurat, akan tetapi terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm “mandiri” tidak melaksanakan tugas dankewajiban atas kewenangan yang dimiliki dan secara sadar meyerahkan tugasdan kewajiban tersebut kepada pihak ketiga selaku tenaga fasilitator lapangan( tfl) yaitu saksi yeni setyorini yang jelas-jelas dilarang oleh peraturanyang berlaku, perbuatan terdakwa agus darmanto selaku ketua kelompokswadaya masyarakat (ksm) desa siraman kecamatan kesamben kabupatenblitar tersebut dapat dikwalifikasikan sebagai perbuatan menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan telah terpenuhi pada perbuatan tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan” ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 4. unsur “d apat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akandibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “yang dapat merugikankeuangan negara”;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelum frasa “merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” menunjukan bahwa tindak putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudahdirumuskan bukan dengan timbulnya akibat; fokus dari delik formil adalahperbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil. pada delik formil tidakperlu dicari hubungan kausal (conditio sine quanon) antara akibat denganperbuatan;menimbang, bahwa dari rumusan unsur ini diketahui bahwa tindakpidana korupsi pada awalnya adalah delik formil, artinya akibat itu tidak perlusudah terjadi, akan tetapi setelah putusan mahkamah konstitusi nomor25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, menjadi delik materiil, kerugiannegara menurut pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004,adalah kerugian yang harus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pastijumlahnya, dengan demikian kerugian negara bukan kerugian total atau potensikerugian ( potential loss ) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi secarasyarat formal, oleh karena itu, kerugian negara harus didasarkan pada prosedurdan tata cara yang mengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atauperhitungan yang bersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yangberwenang atau akuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yangberwenang untuk itu;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor: 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 yangsalah satu amar putusan nomor 2 mengatakan: kata ”dapat” dalam pasal 2ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesiatahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesianomor 4150) bertentangan dengan undang-undang dasar negara republikindonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;-menimbang, bahwa dengan demikian dalam tindak pidana korupsimenurut pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tersebut putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 harus benar-benar memenuhi adanya kerugian negara atau perekonomiannegara yang nyata;-menimbang, bahwa putusan mahkamah konstitusi republik indonesianomor: 31/puu-x/2012 menyebutkan bahwa pembuktian tindak pidana korupsibisa melalui audit bpkp, bpk, auditor publik, bahkan penyidik kalau perkaranyasederhana;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diaturdalam pasal 1 angka 22 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun2004 tentang perbendaharaan negara adalah “kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai,menimbang, bahwa menurut r. wiyono, pembahasan undang-undangpeberantasan tindak pidana korupsi, sinar grafika, jakarta, (2009, hal: 41)yang dimaksud dengan merugikan adalah sama artinya dengan menjadi rugiatau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan denganunsur “merugikan keuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadiruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara;- menimbang bahwa, putusan mahkamah konstitusi republik indonesianomor 48/puu-xi/2013 tanggal 22 april 2013, dalam pertimbangannyarumusan pengertian keuangan negara dalam pasal 1 angka 1 undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negaramenggunakan rumusan pengertian yang bersifat luas dan komprehensif dengantujuan mengamankan kekayaan negara yang sesungguhnya bersumber dariuang rakyat yang diperoleh melalui pajak, retribusi maupun penerimaan negarabukan pajak, rumusan tersebut dimaksudkan untuk mencegah adanya celahdalam regulasi yang dapat mengakibatkan timbulnya kerugian negara;menimbang bahwa. menurut mahkamah konstitusi republik indonesiaperluasan pengertian cakupan keuangan negara berdasarkan undang-undangrepublik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara tidakbertentangan dengan norma undang-undang dasar 1945 mengenai keuangannegara, pasal 23 undang-undang dasar 1945 tidak berarti wujud pengelolaankeuangan negara hanya terbatas pada apbn; menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkanpenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalambentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena:(1)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik ditingkat pusat maupun daerah;(2)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/ badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga bedasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkanasas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkanpada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruhkehidupan rakyat;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang dilakukan olehterdakwa? telah dapat dibuktikan dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini;bahwa pada tahun 2018 badan pengelola keuangan dan aset daerah(bpkad) kabupaten blitar melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar memiliki anggaran yang bersumber dari danaalokasi khusus (dak) dari anggaran pendapatan dan belanja negara(apbn) yang masuk kedalam kas daerah kabupaten blitar tahun anggaran2018;bahwa apbd kabupaten blitar tahun anggaran 2018 terdapat dokumenpelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah (dpa-skpd) nomor putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 1.04-01-16-10-5-2 tanggal 02 januari 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.670.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratustujuh puluh ribu rupiah) terdapat perubahan sesuai dokumen pelaksanaanperubahan anggaran satuan kerja perangkat daerah dppa skpd nomor1.04-01-01-16-10-5-2 tanggal 30 oktober 2018 untuk kegiatan pembangunansarana dan prasarana air limbah dak tahun anggaran 2018 senilairp2.357.718.000,00 ( dua miliar tiga ratus lima puluh tujuh juta tujuh ratusdelapan belas ribu rupiah) untuk 5 (lima) paket pekerjaan di 5 (lima) desayang berada di kabupaten blitar secara swakelola dengan menunjuk pihakkelompok swakelola masyarakat (ksm) dalam pelaksanaannya;bahwa pihak pemerintah kabupaten blitar melalui satuan kerja perangkatdaerah (skpd) yaitu dinas perumahan dan kawasan permukimansebelumnya telah mengajukan usulan rencana kegiatan dak reguler tahunanggaran 2018 pada sub bidang sanitasi untuk kegiatan pembangunanprasarana sanitasi dengan mengajukan 5 (lima) kegiatan yang dilaksanakansecara swakelola dengan total nilai pekerjaan sebesar rp2.289.000.000,00( dua milyar dua ratus delapan puluh sembilan juta rupiah ) dengan uraiankegiatan sebagai berikut:1.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tuwuhrejo desakesamben kecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp450.000.000,00(empat ratus lima puluh juta rupiah);2.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa gandusarikecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah);3.pembangunan sarana dan prasarana air limbah dusun tegalrejo desasemen kecamatan gandusari dengan pagu sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah);4.pembangunan sarana dan prasarana air limbah lingkungan tanggungkelurahan wlingi kecamatan wlingi dengan pagu sebesarrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah);5.pembangunan sarana dan prasarana air limbah desa siramankecamatan kesamben dengan pagu sebesar rp474.550.000,00 (empatratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 bahwa biaya penunjang untuk kegiatan pengendalian dan pengawasansebesar rp114.450.000,00 (seratus empat belas juta empat ratus lima puluhrupiah); bahwa pada akhirnya pemerintah kabupaten blitar memperoleh anggarandana alokasi khusus (dak) reguler yang bersumber dari anggaranpendapatan belanja negara (apbn) sesuai peraturan presiden republikindonesia nomor 107 tahun 2017 tentang rincian anggaran pendapatan danbelanja negara tahun anggaran 2018 yang diundangkan tanggal 30november 2017 ( lampiran xv rincian dak fisik menurut provinsi /kabupaten / kota, huruf a. dak reguler nomor urut 223), selanjutnyadituangkan ke dalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuan kerjaperangkat daerah (skpd) dan perubahannya;bahwa guna pelaksanaan pengunaan anggaran dana alokasi khusus (dak)tersebut, diterbitkan:1.surat keputusan kepala dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pengguna anggaran (pa) nomor:188/24/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari 2018 tentangpengangkatan pejabat pembuat komitmen (ppk) di lingkungan dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi gunadi,skm.,msi. sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar,dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut; a.menerbitkan sppbj setelah ada keputusan pa tentang penunjukan ksmsebagai pelaksana pekerjaan swakelola pembangunan sarana danprasarana air limbah (sanitasi); b.melaksanakan kontrak dengan ksm;c.melaksanakan koordinasi dengan tfl untuk pelaksanaan pekerjaan;menanda tangani kwitansi pencairan tiap termin bersama pa dan pptk; d.melaporkan hasil pekerjaan triwulan pada operator aplikasi e-mon;2.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/17/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan panitia pelaksana teknis kegiatan (pptk)pembangunan sarana dan prasarana air limbah dak pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar, yang menunjuksaksi yuyus kristiawan,s.t. sebagai pejabat pelaksana tekniskegiatan, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 a.mengendalikan pelaksanaan kegiatan; b.menyiapkan kelengkapan dan keabsahan dokumen anggaran atas bebanpenerimaan dan pengeluaran kegiatan dimaksud;c.membuat laporan perkembangan realisasi fisik dan keuangan kepadapengguna anggaran dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar secara rutin (bulanan dan triwulan) dalam bentuklaporan tertulis; d.pada akhir kegiatan pptk menyusun laporan pelaksanaan kegiatanyang menjadi tanggung jawabnya; dalam pertanggungjawaban keuanganpptk dapat dibantu staf yang menangani pembukuan keuanganseanjutnya disebut sekretaris kegiatan; koordinasi dengan pemegangbarang / pengurus barang terhadap realisasi dan penggunaan belanjapakai habis belanja bahan / material dan belanja modal; e.pptk bertanggungjawab kepada pengguna anggaran / kuasa penggunaanggaran melalui atasan langsung; 3.surat keputusan kpa / pa dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar nomor: 188/32/409.102/kpts.pa/2018 tanggal 05 januari2018 tentang penunjukan tenaga fasilitator lapangan (tfl) kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar tahun anggaran2018, yang menunjuk saksi yeni setyorini,s.e. sebagai tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben, dengan tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut; a.melakukan pendampingan dalam perencanaan program (sosialiasi,pembuatan rencana kerja masyarakat (rkm), pembuatan rab sertadetail engineering design (ded); b.melakukan pendampingan fisik (pengawasan dalam kegiatanpembangunan, pengarahan, pendampingan administrasi, pendampinganpencairan); penyelesaian fisik (administrasi terkait pekerjan selesai100% (seratus persen) serta serah terima);bahwa pelaksanaan program kegiatan menyediakan sarana dan prasaranasanitasi bagi masyarakat (pengelolaan limbah domestik) dilaksanakan secaraswakelola;bahwa pelaksana swakelola adalah kelompok swadaya masyarakat (ksm)merupakan kumpulan orang atau masyarakat yang menyatukan diri secarasukarela dalam kelompok dikarenakan adanya kepentingan dan kebutuhan putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 yang sama, sehingga dalam kelompok tersebut memiliki kesamaan tujuanyang ingin dicapai; bahwa kelompok swadaya masyarakat (ksm) sebagai tim pelaksanaswakelola dibentuk dan ditetapkan melalui surat keputusan (sk) kepalaorganisasi perangkat daerah / penguasa anggaran / kuasa penggunaanggaran;bahwa saksi arif budi rochman selaku kepala desa siraman yang telahmendapatkan informasi dari saksi yeni setyorini,s.e. selaku tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben adanya program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut;bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman menghubungi danmemberitahukan informasi tersebut kepada terdakwa agus darmantoserta memerintahkan terdakwa agus darmanto untuk membentuk sertamenjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakan proyek / pekerjaan ipaldi desa siraman; bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman kelompok swadayamasyarakat (ksm) “mandiri” didirikan berdasarkan anggaran dasar (ad)kelompok swadaya masyarakat “mandiri” yang ditetapkan di blitar tanggal29 januari 2018 ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua, saksi erni mustikawati selaku sekretaris serta ditandatangani olehsaksi budi arif rochman selaku kepala desa siraman sebagai yangmengetahui, yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawatiselaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui;bahwa untuk memenuhi administrasi persyaratan pembentukan ksm tersebutselain dibuatlah ad/art ksm “mandiri” dibuatkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri”, berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri” nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuatdihadapan notaris maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar dengan susunan pengurus sebagai berikut: putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 pengawas: saksi pranoto;ketua: terdakwa agus darmanto;sekretaris: saksi erni mustika wati;bendahara: saksi supanibahwa menurut keterangan saksi pranoto, selaku pengawas, saksi ernimustika wati selaku sekretaris dan saksi supani. ksm “mandiri” sejakdibentuk tidak pernah mengadakan rapat dan pekerjaan semuanyadilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto;bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pa / kpa, telahmenerbitkan surat keputusan pa / kpa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/ 2018 tanggal26 maret 2018 tentang penunjukan ksm “mandiri” sebagai pelaksanapekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben;bahwa selanjutnya saksi gunadi menerbitkan surat keputusan ppk nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang /jasa secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksi putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 gunadi,skm.,m.si., dengan ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta diketahui danditandatangani oleh saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku kepaladinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar;bahwa pada tahap awal kegiatan ksm “mandiri” pelaksana swakelolamengangkat tim swakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuaidengan kontrak antara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiridari: tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan; bahwa menurut keterangan terdakwa agus darmanto selaku ksm“mandiri” telah terjadi kesepakatan dengan saksi yeni setyorini selakutenaga fasilitator lapangan (tfl) pelaksanakan pekerjaan dilaksanakan olehsaksi yeni setyorini dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluhpersen), keterangan tersebut juga diakui oleh saksi supani selakubendahara ksm ‘‘mandiri’’;bahwa terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dalampelaksaanan swakelola, diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelolayang terdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut;bahwa menurut keterangan saksi parnoto selaku pengawas ksm“mandiri” dan saksi erni mustika wati selaku sekretaris ksm“mandiri” menerangkan terdakwa agus darmanto tidak pernahmengadakan rapat dan membahas pekerjaan swakelola yang dikerjakan olehksm “mandiri”;bahwa saksi yeni setyorini selaku tfl selalu menginformasikan kepadaterdakwa agus darmanto apabila anggaran telah masuk ke rekeningksm ‘mandiri”, sehingga terdakwa agus darmanto memberitahukankepada saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” untuk pergibersama-sama ke bank jatim guna mencairkan anggaran yang telah masukke dalam rekening ksm “mandiri”; bahwa keterangan saksi luki andriyas,s.e.,m.m, anggaran yang telahmasuk ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380 dengan rinciansebagai berikut:a.tahapan / termin i sebesar rp118.637.500,00 (seratus delapan belas jutaenam ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor 00034/spm- putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 ls/1.04.01.01/2018 tanggal 24 mei 2018 dan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei2018;b.tahapan / termin ii sebesar rp213.547.500,00 ( dua ratus tiga belas jutalima ratus empat puluh tujuh ribu lima ratus rupiah ) berdasarkan suratperintah membayar langsung (spm-ls) nomor: 00084/spm-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 09 september 2018 dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal03 september 2018;c.tahapan/termin iii sebesar rp142.365.000,00 (seratus empat puluh duajuta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) berdasarkan surat perintahmembayar langsung (spm-ls) nomor 00143/spm-ls/1.04.01.01/2018tanggal 05 desember 2018 dan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018;bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm “mandiri” dan saksi supani selakubendahara ksm “mandiri”.bahwa setiap tahap pencairan anggaran, uang yang telah diambil oleh saksisupani bersama-sama dengan terdakwa agus darmanto, diserahkankepada terdakwa agus darmanto karena semua palaksanaan kegiatandilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto, sedangkan saksi supanihanya diberi uang untuk membayar biaya tenaga kerja / tukang saja;bahwa saksi supani selaku bendahara ksm ”mandiri” menerangkanwaktu pengambilan anggaran sebanyak 7 (tujuh) kali yaitu:1.pengambilan pertama (termin1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2018 di bank jatim kesamben dandana yang saksi supani bawa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah) untuk persiapan membayar pekerja, sedangkan sisanya sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dibawa terdakwa agusdarmanto;2.pengambilan kedua (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp60.000.000,00 padatanggal 5 juni 2018 di bank jatim kesamben dan dana saksi supanibawa sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untuk membayar putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 tanah milik saksi sudarman yang digunakan untuk bangunan ipal,sedangkan sisanya sebesar rp49.000.000,00 (empat puluh sembilan jutarupiah) dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanja material bahanbangunan;3.pengambilan ketiga (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tanggal 16 juli 2018 di bank jatim kesambendan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanjamaterial bahan bangunan;4.pengambilan keempat (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 06 september 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;5.pengambilan kelima (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp125.000.000,00(seratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 7 september 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agusdarmanto digunakan untuk belanja material bahan bangunan;6.pengambilan keenam (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) pada tanggal 03 oktober 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;7.pengambilan ketujuh (termin 3): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp143.000.000,00(seratus empat puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 10 desember 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya keseluruhan dibawa terdakwaagus darmanto untuk melakukan pembayaran ke pekerja atau tukangpembangunan ipal dan juga dibuat untuk belanja material bahanbangunan;bahwa untuk kegiatan pekerjaan termin 1 dan termin 2 sudah dibayarkankarena saksi supani sendiri yang membayarkan / menyerahkan kepadapekerja, untuk kegiatan termin 3 saksi supani tidak mengetahuinya apakahsudah dibayar atau belum karena yang membayarkan terdakwa agusdarmanto sendiri; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 bahwa saksi supani pernah menerima dan membayarkan sejumlah uangrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dari terdakwa agus darmantountuk pembayaran sebidang tanah untuk lokasi pekerjaan kepada saksisudarman; bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”; bahwa apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) pihak ksm“mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaan kepadapejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atas nama dinasperumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihak pertama dengandilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratus persen), berita acaraserah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii (tiga) / termin iii (tiga). bahwa saksi yeni setyorini yang membuat rab ( rencana anggaranbiaya ), melaksanakan pekerjaan dan membuat laporan pertanggungjawaban ( lpj ) dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluh persen);bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agus santoso,s.sos.,m.si.selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;bahwa pada saat pelaksanaan menurut keterangan saksi gunadi selakuppk ( pejabat pembuat komitmen ), saksi yuyus kristiawan,s.t selakupptk ( pejabat pelaksana teknis kegiatan ) dan saksi agussantoso,s.sos.,m.si. selaku kepala dinas sekaligus sebagai pa(pengguna anggaran) / kpa (kuasa pengguna anggaran) tidak pernahmelakukan pengecekan fisik dan telah diserahkan kepada saksi yenisetyorini selaku tfl dan telah menyerahkan dokumen surat pernyataanpenyelesaian pekerjaan 100% (seratus persen); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) ksm “mandiri” seharusnyadibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri” dengan bukti-buktidukung yang lengkap dan sah, disampaikan sendiri oleh ketua danbendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secara langsung;bahwa dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebut dibuatoleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” dengan cara membuat kuitansi print yang dibubuhitanda tangan terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dansaksi supani selaku bendahara ksm “mandiri”;bahwa selanjutnya terdakwa agus darmanto mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-nota pembelian yang nilai-nilainyadisesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnya sama dan dibubuhi dengantanda tangan dan stampel toko oleh terdakwa agus darmanto sendiriyang terdapat kemiripan dengan stempel toko dimaksud;bahwa pihak ksm “mandiri” dianggap telah melaksanakan ataumembelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta 2018 program penyehatanlingkungan permukiman melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang diterima, selanjutnya digunakan sebagaibukti-bukti dukung dalam laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebut; bahwa telah dilakukan perhitungan volume dan hummer test yangdilaksanakan oleh ahli mohammad erfan, st, mt dari pihak laboratoriumbahan kontruksi fakultas teknik sipil dan perencanaan institut teknologinasional malang terhadap pekerjaan pembangunan prasarana dan saranaair limbah (sanitasi) desa siraman kecamatan kesamben blitar, dengankesimpulan hasil sesuai laporan perhitungan volume dan hammer test (kuattekan beton) bagunan septictank komunal nomor: 005.04.10/lnk/i/2021tanggal 04 oktober 2021 sebagai berikut:1.dari perhitungan volume didapatkan selisih harga antara pekerjaan sesuairab dengan pekerjaan terpasang yaitu sebesar rp42.908.885,25 (empatpuluh dua juta sembilan ratus delapan ribu delapan ratus delapan puluhlima rupiah koma dua puluh lima sen ) dimana selisih ini menunjukan adakelebihan bayar; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 2.campuran beton 1pc: 2ps: 3kr setara dengan mutu beton k-200 yangmemiliki tegangan tekan minimal sebesar 200 (dua ratus) kg / cm2;3.dari hasil uji hammer tes didapatkan tegangan beton untuk elemen dak(plat penutup) komunal adalah 199,51 (seratus sembilan puluh sembilankoma lima puluh satu) kg / cm2, hal ini menunjukan bahwa teganganelemen dak lebih kecil dari tegangan minimum mutu beton k-200;4.dari hasil uji hammer tes didapatkan bahwa mutu beton untuk elemendinding komunal adalah k-162,47 kg/cm2, hal ini menunjukan bahwategangan elemen dak lebih dari tegangan minimum mutu beton k-200;bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor:pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober olehbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilanprovinsi jawa timur atas kasus dugaan tindak pidana korupsipenyelewengan dana dak ta 2018 dalam pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar, terdapat penyimpangan sebagai berikut:1.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;2.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasarana airlimbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;3.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaraan yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan);4.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;5.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;6.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;7.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi;bahwa diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratusdelapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), dengan rinciansebagai berikut:1.dana dak yang telah dicairkan, yaitu sp2dyang cair dan masuk ke rekening ksm“mandiri”:-sp2d nomor: 02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018rp. 118.637.500,00-sp2d nomor: 06284/sp2d-ls/1.04.01.01/213.547.500,00 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 2018 tanggal 03 september 2018-sp2d nomor: 11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018142.365.000,00rp. 474.550.000,002.nilai pekerjaan yang telah dilaksanakan:material yang digunakan:-pekerjaan pembangunan ipalrp. 141.011.201,38-pekerjaan pemipaan 4 inch43.983.353,65-pekerjaan pemipaan 6 inch48.296.116,42-pekerjaan sambung rumah4.787.857,55upah tenaga kerja53.885.000,00rp. 291.963.529,003.nilai kerugian keuangan negara (1-2)rp. 182.586.471,00bahwa akibat perbuatan terdakwa agus darmanto yang menggunakandana alokasi khusus (dak) kegiatan pekerjaan swakelola pembangunansarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatankesamben ta 2018 oleh ksm “mandiri”, menimbulkan adanya nilaikerugian negara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua jutalima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah), telahmenguntungkan orang lain yaitu saksi yeni setyorini selaku tflpendamping lapangan sebesar rp94.100.000,00 ( sembilan puluh empat jutaseratus ribu rupiah ) sebagai komitmen fee 20% (dua puluh persen), saksibudi arif rohman selaku kades siraman sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) untuk keperluan pribadinya, sedangkan untuk diriterdakwa agus darmanto dipergunakan untuk belanja genset senilairp1.300.000,00 ( satu juta tiga ratus ribu rupiah), pembelian tanah milik saksisudarman sebesar rp11.000.000,00 ( sebelas juta rupiah ) sebagai lokasipekerjaan, dan sisanya sebesar rp66.286.471,00 ( enam puluh enam jutadua ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah )terdakwa agus darmanto tidak bisa pertanggungjawabkannya;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat bahwa unsur dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa agusdarmanto selaku ketua kelompok swadaya masyarakat (ksm) desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar sebesar rp182.586.471,00(seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapan puluh enam ribu empat ratustujuh puluh satu rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan fakta pertimbangan tersebut di atas,dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat “dapat putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” ini telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa rumusan turut serta atau penyertaan ini di dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp berbunyi: dipidana sebagai pembuat sesuatutindak pidana: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut melakukan itu yang melakukan; (pleger) adalah pembuat lengkap, yaituperbuatannya memuat semua anasir-anasir peristiwa pidana tersebut. dalampraktek peradilan adalah orang yang menurut maksud pembuat undang-undangharus dipandang yang bertanggung jawab; yang menyuruh melakukan (doenpleger), menurut mvt, unsur nya adalah: 1) seseorang, sesuatu manusia yangdipakai sebagai alat atau 2) adanya manusia yang oleh pembuat delik dipakaisebagai alat dan 3) orang yang dipakai sebagai alat itu berbuat. dan alat yangdipakai itu tidak dapat dipertanggungjawabkan, ini merupakan tanda atau ciridari doenpleger, turut melakukan (medepleger), menurut mvt adalah tiaporang yang sengaja (turut berbuat) dalam melakukan satu peristiwa pidanayang ciri-cirinya adalah antara para peserta ada satu kerjasama yang diinsafiatau para peserta secara bersama telah melakukan perbuatan pidana. menurutpompe turut mengerjakan terjadinya sesuatu tindak pidana itu ada duakemungkinan, pertama mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalamrumusan delik, yang kedua tidak seorangpun memenuhi unsur-unsur delikseluruhnya, tetapi mereka sama-sama mewujudkan delik itu, pada medepleger,syaratnya ada kerjasama secara sadar. adanya kesadaran bersama tidakberarti ada pemufakatan lebih dulu, cukup apabila ada pengertian antarapeserta pada saat perbuatan dilakukan dengan tujuan mencapai hasil yangsama, yang penting harus ada kesengejaan secara sadar. pada turut serta adapelaksanaan bersama secara fisik, kerjasama yang erat dan langsung. orangsebagai turut serta mempunyai kualitas sebagai pelaku (dader);menimbang, bahwa menurut pompe turut mengerjakan terjadinya suatutindak pidana dapat berupa;a.para pelaku masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik;b.salah seorang pelaku memenuhi semua rumusan delik, sedang yang lainnyatidak; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 c.tidak seorangpun memenuhi unsur – unsur delik seluruhnya, tetapi parapelaku bersama-sama mewujudkan delik itu; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana yangmenyatakan: dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana orangyang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatanitu;menimbang, bahwa penyertaan atau delneming atau complicity dalambeberapa literatur, disamakan dengan istilah ”turut campur dalam peristiwapidana" yang digunakan oleh tresna, istilah ”turut berbuat delik” yangdigunakan oleh karni, isilah ”turut serta” yang digunakan oleh utrecht;menimbang, bahwa kualifikasi delik penyertaan adalah bersifat alternatifyang tidak mutlak semuanya harus dibuktikan, dan cukup salah satu sajaapakah terdakwa dalam kapasitas sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan; menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka timbul pertanyaanapakah ketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidanadapat diterapkan kepada terdakwa dan apakah terdakwa sebagai orang yangmelakukan, yang menyuruh lakukan atau turut melakukan perbuatan itu;menimbang, bahwa menurut hoge raad 14 nopember 1921, n.j. 1922,179, w.10842 sebagaimana dikutip paf. lamintang dan c.djasman samosirdalam bukunya hukum pidana indonesia (1997), menerangkan bahwaketurutsertaan di dalam kejahatan yang dilakukan dengan tidak sengaja atau didalam culpoos misdrijf itu dapat terjadi apabila akibat yang dilarang olehundang-undang itu telah timbul karena tindakan-tindakan atau kelalaian darisemua peserta bersama yang mempunyai hubungan antara satu dengan yanglain. adanya suatu kerjasama secara langsung atau secara tidak sadar tidaklahdisyaratkan dalam hal ini. tidak menjadi persoalan apakah tindakan orang yangsatu itu lebih secara langsung telah menimbulkan akibat daripada tindakanorang lain;menimbang, bahwa menurut prof.dr.eddy o.s. hiariej (2014 hal: 294)berpandangan selaras dengan pandangan para ahli hukum pidana belanda,menyatakan penyertaan adalah perluasan terhadap pelaku yang dapatdimintakan pertanggungjawaban pidana dan bukan delik yang berdiri sendiri;menimbang, bahwa dasar argumentasi dari pandangan tersebut adalah:pertama, bab tentang penyertaan terletak pada buku kesatu kuhp perihal putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 ketentuan umum, kedua, bab tentang penyertaan berbicara mengenai siapasaja yang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana artinya penyertaanfokus pada pelaku dan bukan perbuatan. ketiga dalam dakwaan penuntutumum, pasal-pasal tentang penyertaan harus di juncto kan dengan pasal-pasallain terkait kejahatan atau pelanggaran;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, apakah ada unsur “merekayang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” dalam perkara aquo dilakukan terdakwa? dengan cara yang terungkap dipersidangan telahdapat dibuktikan fakta hukum sebagai berikut:bahwa saksi arif budi rochman selaku kepala desa siraman yang telahmendapatkan informasi dari saksi yeni setyorini,s.e. selaku tenagafasilitator lapangan (tfl) teknis pemberdayaan di desa siramankecamatan kesamben adanya program pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) yang bersumber dari dana alokasikhusus (dak) yang berlokasi di desa siraman kecamatan kesambenkabupaten blitar secara swakelola berniat agar desa siraman yangdipimpinnya mendapatkan program tersebut;bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman menghubungi danmemberitahukan informasi tersebut kepada terdakwa agus darmantoserta memerintahkan terdakwa agus darmanto untuk membentuk sertamenjadi ketua kelompok swadaya masyarakat di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar yang akan mengerjakan proyek / pekerjaan ipaldi desa siraman; bahwa selanjutnya saksi budi arif rochman kelompok swadayamasyarakat (ksm) “mandiri” didirikan berdasarkan anggaran dasar (ad)kelompok swadaya masyarakat “mandiri” yang ditetapkan di blitar tanggal29 januari 2018 ditandatangani oleh terdakwa agus darmanto selakuketua, saksi erni mustikawati selaku sekretaris serta ditandatangani olehsaksi budi arif rochman selaku kepala desa siraman sebagai yangmengetahui, yang ditetapkan di blitar tanggal 29 januari 2018 ditandatanganioleh terdakwa agus darmanto selaku ketua, saksi erni mustikawati putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 selaku sekretaris ksm “mandiri” serta ditandatangani oleh saksi budi arifrochman selaku kepala desa siraman sebagai yang mengetahui;bahwa untuk memenuhi administrasi persyaratan pembentukan ksm tersebutselain dibuatlah ad/art ksm “mandiri” dibuatkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri”, berdasarkan akta pendirian kelompokswadaya masyarakat “mandiri” nomor 1 tanggal 03 maret 2018 yang dibuatdihadapan notaris maya sari anggraeni,s.h.,m.kn. notaris yangberkedudukan di kabupaten blitar dengan susunan pengurus sebagai berikut:pengawas: saksi pranoto;ketua: terdakwa agus darmanto;sekretaris: saksi erni mustika wati;bendahara: saksi supani;bahwa menurut keterangan saksi pranoto, selaku pengawas, saksi ernimustika wati selaku sekretaris dan saksi supani. ksm “mandiri” sejakdibentuk tidak pernah mengadakan rapat dan pekerjaan semuanyadilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto;bahwa setelah melalui proses evaluasi dalam kegiatan tersebut, salahsatunya kegiatan dilaksanakan secara swakelola oleh pihak kelompokswadaya masyarakat (ksm) “mandiri” di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar sebagaimana surat keputusan (sk) bupati blitarnomor 188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentangpenetapan lokasi sasaran kegiatan pembangunan sarana dan prasaranaair bersih, air limbah dan penerima bantuan rumah swadaya berupa uangdana alokasi khusus (dak) reguler kabupaten blitar tahun 2018, dalamlampiran ii sk bupati tersebut tertera bahwa desa siraman kecamatankesamben merupakan salah satu penerima dak reguler untuk pembangunansarana dan prasarana air limbah dengan anggaran sebesarrp474.550.000,00 (empat ratus tujuh puluh empat juta lima ratus lima puluhribu rupiah);bahwa saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pa / kpa, telahmenerbitkan surat keputusan pa / kpa dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar nomor: 650/37/409.109/kpts.pa/ 2018 tanggal26 maret 2018 tentang penunjukan ksm “mandiri” sebagai pelaksanapekerjaan swakelola pembangunan sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 bahwa selanjutnya saksi gunadi menerbitkan surat keputusan ppk nomor650/01/409.109/sppbj-slbm-dak.05/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenunjukan penyedia barang /jasa secara swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,serta ditandatanganinya surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) nomor650/02/409.109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 antara pejabatpembuat komitmen (ppk) dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar selaku pihak pertama yang ditandatangani oleh saksigunadi,skm.,m.si., dengan ketua ksm “mandiri” selaku pihak kedua yangditandatangani oleh terdakwa agus darmanto serta diketahui danditandatangani oleh saksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku kepaladinas perumahan dan permukiman kabupaten blitar;bahwa pada tahap awal kegiatan ksm “mandiri” pelaksana swakelolamengangkat tim swakelola untuk melaksanakan pekerjaan swakelola sesuaidengan kontrak antara ppk dan penanggungjawab swakelola yang terdiridari: tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitia pengadaan; bahwa menurut keterangan terdakwa agus darmanto selaku ksm“mandiri” telah terjadi kesepakatan dengan saksi yeni setyorini selakutenaga fasilitator lapangan (tfl) pelaksanakan pekerjaan dilaksanakan olehsaksi yeni setyorini dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluhpersen), keterangan tersebut juga diakui oleh saksi supani selakubendahara ksm ‘‘mandiri’’;bahwa terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dalampelaksaanan swakelola, diawal kegiatan tidak mengangkat tim swakelolayang terdiri dari tim perencana, tim pelaksana, tim pengawas dan panitiapengadaan dalam kegiatan program tersebut;bahwa menurut keterangan saksi parnoto selaku pengawas ksm“mandiri” dan saksi erni mustika wati selaku sekretaris ksm“mandiri” menerangkan terdakwa agus darmanto tidak pernahmengadakan rapat dan membahas pekerjaan swakelola yang dikerjakan olehksm “mandiri”;bahwa pada tahap pelaksanaan pekerjaan swakelola pembangunan saranadan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben,dana dak disalurkan atau dibayarkan 3 (tiga) tahapan / termin yaitu tahap putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 pertama 25% (dua puluh lima persen), tahap kedua 45% (empat puluh limapersen) dan tahap ketiga 30% (tiga puluh persen);bahwa saksi yeni setyorini selaku tfl selalu menginformasikan kepadaterdakwa agus darmanto apabila anggaran telah masuk ke rekeningksm ‘mandiri”, sehingga terdakwa agus darmanto memberitahukankepada saksi supani selaku bendahara ksm “mandiri” untuk pergibersama-sama ke bank jatim guna mencairkan anggaran yang telah masukke dalam rekening ksm “mandiri”; bahwa keterangan saksi luki andriyas,s.e.,m.m, anggaran yang telahmasuk ke rekening bank jatim cabang blitar kantor kas kesamben atasnama ksm “mandiri” dengan nomor rekening 0143020380;bahwa dalam melakukan pencairan anggaran tiap tahapan / termin darirekening atas nama ksm “mandiri” dilakukan oleh terdakwa agusdarmanto selaku ketua ksm “mandiri” dan saksi supani selakubendahara ksm “mandiri”.bahwa setiap tahap pencairan anggaran, uang yang telah diambil oleh saksisupani bersama-sama dengan terdakwa agus darmanto, diserahkankepada terdakwa agus darmanto karena semua palaksanaan kegiatandilaksanakan oleh terdakwa agus darmanto, sedangkan saksi supanihanya diberi uang untuk membayar biaya tenaga kerja / tukang saja;bahwa saksi supani selaku bendahara ksm ”mandiri” menerangkanwaktu pengambilan anggaran sebanyak 7 (tujuh) kali yaitu:1.pengambilan pertama (termin1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2018 di bank jatim kesamben dandana yang saksi supani bawa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah) untuk persiapan membayar pekerja, sedangkan sisanya sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dibawa terdakwa agusdarmanto;2.pengambilan kedua (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp60.000.000,00 padatanggal 5 juni 2018 di bank jatim kesamben dan dana saksi supanibawa sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) untuk membayartanah milik saksi sudarman yang digunakan untuk bangunan ipal,sedangkan sisanya sebesar rp49.000.000,00 (empat puluh sembilan juta putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 rupiah) dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanja material bahanbangunan;3.pengambilan ketiga (termin 1): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tanggal 16 juli 2018 di bank jatim kesambendan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmanto untuk belanjamaterial bahan bangunan;4.pengambilan keempat (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) pada tanggal 06 september 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;5.pengambilan kelima (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp125.000.000,00(seratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 7 september 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agusdarmanto digunakan untuk belanja material bahan bangunan;6.pengambilan keenam (termin 2): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) pada tanggal 03 oktober 2018 di bank jatimkesamben dan untuk dananya dibawa terdakwa agus darmantodigunakan untuk belanja material bahan bangunan;7.pengambilan ketujuh (termin 3): saksi supani bersama terdakwa agusdarmanto melakukan pengambilan uang sebesar rp143.000.000,00(seratus empat puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 10 desember 2018 dibank jatim kesamben dan untuk dananya keseluruhan dibawa terdakwaagus darmanto untuk melakukan pembayaran ke pekerja atau tukangpembangunan ipal dan juga dibuat untuk belanja material bahanbangunan;bahwa untuk kegiatan pekerjaan termin 1 dan termin 2 sudah dibayarkankarena saksi supani sendiri yang membayarkan / menyerahkan kepadapekerja, untuk kegiatan termin 3 saksi supani tidak mengetahuinya apakahsudah dibayar atau belum karena yang membayarkan terdakwa agusdarmanto sendiri;bahwa saksi supani pernah menerima dan membayarkan sejumlah uangrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dari terdakwa agus darmanto putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 untuk pembayaran sebidang tanah untuk lokasi pekerjaan kepada saksisudarman; bahwa jangka waktu pelaksanaan pekerjaan sampai 100% (seratus persen)ditetapkan selama 210 (dua ratus sepuluh) hari kalender terhitung sejak danatahap i (satu) / termin i (satu) diterima pada rekening ksm “mandiri” dan /atau 30 (tiga puluh) hari sejak dana tahap iii (tiga) / termin iii (tiga) diterimaksm “mandiri”; bahwa apabila pekerjaan sudah selesai 100% (seratus persen) pihak ksm“mandiri” selaku pihak kedua wajib menyerahkan hasil pekerjaan kepadapejabat pembuat komitmen (ppk) yang bertindak untuk dan atas nama dinasperumahan dan permukiman kabupaten blitar selaku pihak pertama dengandilampiri berita acara hasil pekerjaan 100% (seratus persen), berita acaraserah terima hasil pekerjaan, dan spj tahap iii (tiga) / termin iii (tiga). bahwa saksi yeni setyorini yang membuat rab ( rencana anggaranbiaya ), melaksanakan pekerjaan dan membuat laporan pertanggungjawaban ( lpj ) dengan komitmen fee sebesar 20% (dua puluh persen);bahwa telah dilakukan serah terima sarana sanitasi lingkungan berbasismasyarakat (slbm) yang telah diselesaikan oleh pihak ksm “mandiri”kepada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar padatanggal 31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima saranaslbm nomor. 003/ksm-m/slbm/2008 tanggal 31 desember 2018 yangditandatangani oleh pihak pertama terdakwa agus darmanto selakuketua ksm “mandiri” dan pihak kedua saksi agus santoso,s.sos.,m.si.selaku pengguna anggaran (pa) dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar;bahwa selanjutnya oleh pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar terhadap sarana dan prasarana air limbah(sanitasi) di desa siraman kecamatan kesamben ta 2018 yang telahdiselesaikan oleh ksm “mandiri” langsung diserahkan kepada pihakkelompok pemelihara dan pemanfaatan (kpp mandiri) di desa siramankecamatan kesamben;bahwa penyerahan kepada kpp mandiri tersebut dilakukan pada tanggal31 desember 2018 sesuai dengan berita acara serah terima slbm (sanitasilingkungan berbasis masyarakat nomor 650/02/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 31 desember 2018 yang ditandatangani oleh pihak pertamasaksi agus santoso,s.sos.,m.si. selaku pengguna anggaran (pa) dinas putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar dan pihak keduasaksi hari sulistyono selaku ketua kpp mandiri desa siramankecamatan kesamben;bahwa pada saat pelaksanaan menurut keterangan saksi gunadi selakuppk ( pejabat pembuat komitmen ), saksi yuyus kristiawan,s.t selakupptk ( pejabat pelaksana teknis kegiatan ) dan saksi agussantoso,s.sos.,m.si. selaku kepala dinas sekaligus sebagai pa(pengguna anggaran) / kpa (kuasa pengguna anggaran) tidak pernahmelakukan pengecekan fisik dan telah diserahkan kepada saksi yenisetyorini selaku tfl dan telah menyerahkan dokumen surat pernyataanpenyelesaian pekerjaan 100% (seratus persen);bahwa pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarhanya menerima laporan pertanggungjawaban (lpj) dari pihak ksm“mandiri” selaku pelaksana pekerjaan secara swakelola, tidak ada kegiatanmonitoring dan evaluasi di lapangan yang dilakukan oleh pihak panitiapelaksana teknis kegiatan (pptk), pejabat pembuat komitmen (ppk) dilingkungan dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarpada kegiatan tersebut, karena monitoring dan evaluasi hanya dilaksanakandengan melihat dokumen laporan pertanggungjawaban yang dilampiri bukti-bukti dan dokumen foto kegiatan;bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) ksm “mandiri” seharusnyadibuat dan disusun sendiri oleh pihak ksm “mandiri” dengan bukti-buktidukung yang lengkap dan sah, disampaikan sendiri oleh ketua danbendahara ksm “mandiri” kepada pihak dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar dengan cara hadir secara langsung;bahwa dalam pelaksanaannya lpj untuk ksm “mandiri” tersebut dibuatoleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitator lapangan (tfl)dengan cara membuat laporan pertanggungjawaban hanya menyesuaikanrab ksm “mandiri” dengan cara membuat kuitansi print yang dibubuhitanda tangan terdakwa agus darmanto selaku ketua ksm “mandiri” dansaksi supani selaku bendahara ksm “mandiri”;bahwa selanjutnya terdakwa agus darmanto mencari nota kosong toko-toko yang diperlukan serta mengisi nota-nota pembelian yang nilai-nilainyadisesuaikan dengan rab sehingga nilai totalnya sama dan dibubuhi dengantanda tangan dan stampel toko oleh terdakwa agus darmanto sendiriyang terdapat kemiripan dengan stempel toko dimaksud; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 bahwa pihak ksm “mandiri” dianggap telah melaksanakan ataumembelanjakan dana alokasi khusus (dak) ta 2018 program penyehatanlingkungan permukiman melalui dinas perumahan dan kawasanpermukiman kabupaten blitar untuk kegiatan pekerjaan swakelolapembangunan sarana dan prasarana air limbah (sanitasi) di desa siramankecamatan kesamben ta 2018 yang diterima, selanjutnya digunakan sebagaibukti-bukti dukung dalam laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebut; bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) atas nama ksm “mandiri”selesai dibuat oleh saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) selanjutnya saksi yeni setyorini selaku tenaga fasilitatorlapangan (tfl) sendiri yang membawa dan menyerahkan secara langsungkepada pihak dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar.bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor:pe.04.03.sr-704/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober olehbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilanprovinsi jawa timur atas kasus dugaan tindak pidana korupsipenyelewengan dana dak ta 2018 dalam pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal (ipal) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar, terdapat penyimpangan sebagai berikut:1.terjadi pemalsuan dokumen kelengkapan persyaratan berupa kesiapantanah yang akan digunakan sebagai lokasi pembangunan;2.terdapat dana dak ta 2018 untuk pembangunan sarana dan prasarana airlimbah yang digunakan untuk kepentingan pribadi;3.terdapat penggunaan dana dak ta 2018 untuk pengeluaraan yang tidaksesuai ketentuan (untuk pembelian lahan);4.terdapat pembuatan dokumen palsu yang digunakan sebagai kelengkapanpenyelesaian pekerjaan;5.terdapat kuitansi pembelian barang tidak sesuai dengan yang sebenarnya;6.terdapat realisasi daftar hadir dan kuitansi honor pekerja fiktif;7.pembangunan sarana dan prasarana air limbah tidak sesuai spesifikasi.bahwa diperoleh kesimpulan dari hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp182.586.471,00 (seratus delapan puluh dua juta lima ratusdelapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah);menimbang bahwa, majelis hakim berpendapat perbuatan yangdilakukan oleh terdakwa agus darmanto selaku ketua kelompok swadayamasyarakat (ksm) desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 bersama-sama dengan saksi yeni setyorini telah melakukan suatuperbuatan tindak pidana korupsi baik sebagai yang melakukan, menyuruhmelakukan, turut serta melakukan perbuatan tersebut, sebagaimana peranmasing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukumpidana, telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsideir;menimbang, bahwa majelis hakim sejalan dengan surat edaranmahkamah agung nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasilrapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam merumuskan perbuatan terdakwaagus darmanto selaku ketua kelompok swadaya masyarakat (ksm) desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar dan besarnya kerugiannegara yang diakibatkan perbuatan saksi yeni setyorini;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan subsideir yakni melanggar pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan(pledoi)dari terdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa, karena segala sesuatunyatelah dipertimbangkan di dalam unsur-unsur oleh majelis hakim dalammempertimbangkan dakwaan jaksa penuntut umum tersebut, oleh karenanyaterhadap nota pembelaan (pledoi) terdakwa dan tim penasihat hukumterdakwa tersebut haruslah ditolak / dikesampingkan; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dengan telahterbuktinya dakwaan subsideir sebagaimana tersebut di atas, oleh karenanyapembelaan penasihat hukum terdakwa dan perbuatan tersebut merupakanperbuatan tindak pidana korupsi haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa agusdarmanto harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa agus darmanto mampubertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa terhadap terdakwa agus darmanto selain akandijatuhkan pidana penjara juga akan dijatuhkan pidana denda danpengembalian uang pengganti yang besarnya sebagaimana tercantum dalamamar putusan ini;menimbang, bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan tuntutanjaksa penuntut umum, tentang besarnya uang pengganti sejumlahrp182.586.471,00 ( seratus delapan puluh dua juta lima ratus delapan puluhenam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah );menimbang, bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan besarnyauang pengganti sebesar rp182.586.471,00 ( seratus delapan puluh dua jutalima ratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah ) yangdibebankan kepada terdakwa agus darmanto, dengan pertimbangansebagaimana akan dipertimbangkan dibawah ini;menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang menyatakan “pembayaran uang pengganti yang jumlahnyasebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi’’;menimbang, bahwa pasal 1 peraturan mahkmah agung republikindonesia nomor 05 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang penggantidalam tindak pidana korupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukanjumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalahsebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negarayang diakibatkan”; menimbang, bahwa majelis hakim telah mencermati secara seksamafakta persidangan, sebagaimana majelis hakim mendengar keterangan-keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa agus darmanto yangdapat ditarik suatu kesimpulan;-bahwa jaksa penuntut umum tidak bisa membuktikan besarnya uangpengganti sebesar rp182.586.471,00 ( seratus delapan puluh dua juta limaratus delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah ) diperolehterdakwa agus darmanto;-menimbang, bahwa saksi yeni setyori selaku tenaga fasilitator lapangan( tfl ) mendapatkan komitmen fee 20% (dua puluh persen) yaitu sebesarrp94.000.000,00 ( sembilan puluh empat juta rupiah );-menimbang, bahwa saksi budi arif rochman selaku kepala desameminjam yang tidak dikembalikan meskipun ditagih oleh terdakwa agusdarmanto sebesar rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ); -menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto melakukan pembeliantanah milik saksi sudarman sebesar rp11.000.000,00 ( sebelas juta rupiah) sebagai lokasi pekerjaan;-menimbang, bahwa terdakwa agus darmanto melakukan belanja gensetsenilai rp1.300.000,00 ( satu juta tiga ratus ribu rupiah) guna memperlancarpekerjaan;-menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat terdakwaagus darmanto tidak memperoleh harta dari hasil tindak pidana korupsisebesar rp182.586.471,00 ( seratus delapan puluh dua juta lima ratusdelapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah ), akan tetapiterdakwa agus darmanto hanya memperoleh atau menikmati sebesarrp66.286.471.,00 ( enam puluh enam juta dua ratus delapan puluh enam ribuempat ratus tujuh puluh satu rupiah );menimbang, bahwa dengan demikian terhadap diri terdakwa agusdarmanto akan dibebani untuk membayar uang pengganti sehinggaketentuan pasal 18 ayat 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat diterapkanterhadap terdakwa agus darmanto; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 menimbang, bahwa besarnya uang pengganti, majelis hakim selanjutnyaakan mempertimbangkan besarnya nilai uang pengganti, dalam amar putusandibawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa agusdarmanto telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, makamasa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 sampai dengannomor 38 yang diajukan oleh penuntut umum di persidangan untuk selanjutnyaakan dipertimbangkan statusnya dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa meskipun jaksa penuntut umum tidak melakukanpenyitaan atas lahan yang digunakan dan di peroleh dengan cara membeli darisaksi sudarman seharga rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dengan luaslahan sekitar 56 m2 ( lima puluh enam meter persegi) dengan menggunakandana yang berasal dari dak;menimbang, bahwa pembangunan sarana dan prasarana air limbahkomunal (ipal) di desa siraman kecamatan kesamben kabupaten blitar, telahselesai dan dapat dipergunakan dan dirasakan manfaatnya oleh masyarakatpenerima manfaat dsekitar lahan tersebut;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat demi kemanfaatan dankepastian akan kepemilikan dan penguasaan lahan tersebut, lahan tersebutuntuk disita oleh negara dan penguasaannya dikembalikan kepada desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar;menimbang, bahwa oleh karena penjatuhan pidana bukanlahdimaksudkan sebagai upaya balas dendam atas apa yang dilakukan, akantetapi pemidanaan adalah upaya untuk menyadarkan terdakwa agusdarmanto agar menyesali perbuatannya dan mengembalikannya menjadiwarga masyarakat yang baik, taat kepada hukum, menjunjung tinggi nilai-nilaimoral, sosial dan keagamaan sehingga tercapai kehidupan masyarakat yangaman dan taat hukum, oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkan pidanayang mencerminkan keadilan, baik bagi terdakwa agus darmanto bagipemerintah maupun bagi masyarakat pada umumnya, setelahmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan padadiri terdakwa agus darmanto; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 menimbang, bahwa di dalam hukum pidana untuk menjatuhkan pidanadikenal adanya teori absolut dan teori relatif sebagai dasar untukmenjatuhkan berat ringannya pidana atau strafmaat;menimbang, bahwa menurut teori absolut hukuman dimaksudkan untuktercapainya rasa kepuasan yang akan memulihkan ketentraman sertakestabilan dalam masyarakat, sehingga hukuman yang berat yang bernadapembalasan; menimbang, bahwa menurut teori relatif hukuman dimaksudkandisamping untuk memperbaiki keseimbangan dalam masyarakat sendiri jugauntuk memperbaiki si pelaku dengan jalan menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya, memberikan kesempatan kepada bakat-bakat yang diperoleh agardapat berkembang, memberikan pendidikan khusus, latihan dan sebagainya;menimbang, bahwa di negara kita menganut perpaduan dari dua teoritersebut yang dikenal dengan teori gabungan, oleh sebab itu hukuman yangakan dijatuhkan oleh pengadilan kepada terdakwa agus darmanto dibawah ini tidak menganut salah satu teori dari teori absolut maupun teorirelatif, melainkan sebagaimana praktek-praktek yang hidup dewasa ini akanberusaha menggabungkan kedua teori tersebut dengan menitikberatkan kepadatujuan pemidanaan dan dengan memahami nilai-nilai yang hidup danberkembang dalam masyarakat;menimbang, bahwa majelis hakim sependapat dengan surat edaranmahkah agung republik indonesia nomor 12 tahun 2010 tentang penjatuhanpidana yang berat dan setimpal dalam tindak pidana korupsi, untuk dapatdijadikan pertimbangan yang sungguh-sungguh bagi majelis hakim dalammenjatuhkan pemidanaan yang benar-benar tepat dan setimpal yang mengacupada kadar perbuatan terdakwa agus darmanto dan kerugian negarayang diakibatkan perbuatan terdakwa agus darmanto;menimbang, bahwa majelis hakim sejalan dengan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedomanpemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi, setelah dilakukan kajian yang mendalam dan seksama majelishakim dapat menarik kesimpulan sebagai berikut;-bahwa perbuatan terdakwa agus darmanto bersama-sama dengan saksiyeni setyorini, telah merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sebesar rp182.586.471,00 ( seratus delapan puluh dua juta lima ratus putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 delapan puluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah ) dengankwalifikasi ringan;-bahwa perbuatan terdakwa agus darmanto telah menguntungkan dirisendiri sebesar rp66.286.471.,00 ( enam puluh enam juta dua ratus delapanpuluh enam ribu empat ratus tujuh puluh satu rupiah ) orang lain yaitu saksiyeni setyorini sebesar rp94.000.000,00 (sembilan puluh empat jutarupiah) dan menguntungkan saksi budi arif rochman sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);-bahwa terdakwa agus darmanto telah menikmati hasil tindak pidanakorupsi;-bahwa perbuatan terdakwa agus darmanto menurut pendapat majelishakim memiliki tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan yang rendah;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwaagus darmanto maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa agus darmanto; keadaan yang memberatkan:-terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasantindak pidana korupsi;-terdakwa menikmati hasil tindak pidana korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan pidana;-terdakwa memberi keterangan secara berterus terang dalam persidangan;-terdakwa masih memiliki tanggungan keluarga atau menjadi tulangpunggung keluarga;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, berdasarkanpasal 222 ayat (1) kuhap maka terdakwa haruslah dibebani pula untukmembayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf b undang-undang republik putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 indonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa agus darmanto tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi secara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan primer penuntut umum;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primer;3.menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan “tindak pidana korupsi secara bersama-sama” sebagaimanadalam dakwaan subsideir penuntut umum;4.menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa oleh karena itu selama 1(satu) tahun, dan pidana denda sebesar rp50.000.000,00 ( lima puluh jutarupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana kurungan selama 2 ( dua ) bulan;5.menghukum terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlahrp66.286.471,00 ( enam puluh enam juta dua ratus delapan puluh enam ribuempat ratus tujuh puluh satu rupiah ) paling lama dalam 1 ( satu ) bulansesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar makaharta bendanya disita dan dilelang oleh jaksa untuk menutupi uangpengganti tersebut dengan ketentuan apabila terpidana tidak mempunyaiharta benda yang mencukupi maka dipidana dengan pidana penjara selama2 ( dua ) bulan;6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkansepenuhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan; 8.menetapkan barang bukti berupa:1)5 (lima) buah buku tulis berisi catatan pembelian material pasir pasangdan batu koral oleh terdakwa agus darmanto kepada sdr. kalami;2)5 (lima) lembar nota belanja asli dari toko material “ anugerah “ atasnama p. agus;3)5 (lima) lembar nota belanja asli dari toko material bertuliskan “lenkote “ atas nama p agus;agar dikembalikan kepada jaksa penuntut umum untukdipergunakan dalam perkaran lain.4)1 (satu) unit genset merk hayashi type h-rp 1500 warna merahdengan nosin gp.98.201.801.270675; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 257 dirampas dan dilelang untuk negara;5)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan kepala dinas perumahan dankawasan permukiman kabupaten blitar selaku pengguna anggaran ataupengguna barang nomor: 188/24/409.109.1/kpts.pa/ 2018, tanggal 5januari 2018 tentang pengangkatan ppk pembangunan sarana danprasarana air limbah;6)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar nomor:188/17/409.109.1/kpts.pa/2018, tanggal 5 januari 2018 tentangpenunjukkan pptk pembangunan sarana dan prasarana air limbah;7)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar nomor:188/32/409.109.1/kpts.pa/2018 tanggal 5 januari 2018 tentangpenunjukkan tenaga fasilitator lapangan (tfl);8)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan bupati blitar nomor:188/84/409.06/kpts/2018 tanggal 23 februari 2018 tentang penetapanlokasi pembangunan sarana dan prasarana air limbah;9)1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dari pengguna anggarannomor: 650/37/409.109/kpts.pa/2018 tanggal 26 maret 2018 tentangpenetapan ksm mandiri sebagai pelaksana pembangunan sarana danprasarana air limbah;10)1 (satu) bendel foto copy peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor: 21/prt/im/2017 tanggal 02 november 2017tentang petunjuk operasional penyelenggaraan dana alokasi khususinfranstruktur pekerjaan umum dan perumahan rakyat;11)1 (satu) bendel foto copy dokumen pelaksanaan perubahan anggaransatuan kerja perangkat daerah (dppa skpd) nomor: 1.04.01.01.16.10.5.2;12)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:02989/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 25 mei 2018 sebesar rp118.637.500,00(seratus delapan belas juta enam ratus tiga puluh tujuh juta ribu limaratus rupiah);13)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:06284/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 03 september 2018 sebesarrp213.547.500,00 (dua ratus tiga belas juta lima ratus empat puluh tujuhribu lima ratus rupiah); putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 258 14)1 (satu) bendel foto copy dokumen sp2d nomor:11103/sp2d-ls/1.04.01.01/2018 tanggal 05 desember 2018 sebesarrp142.365.000,00 (seratus empat puluh dua juta tiga ratus enam puluhlima ribu rupiah);15)1 (satu) bendel foto copy dokumen berita acara serah terima slbmnomor: 003/ksm-m/slbm/2018 tanggal 31 desember 2018 sudahdiserahkan oleh terdakwa agus darmanto selaku ketua ksmmandiri kepada sdr. agus santosa selaku pengguna anggaran dinasperumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitar;16)1 (satu) bendel foto copy dokumen berita acara serah terima nomor:650/02/409.109/spmk-slbm/05/2015 tanggal 31 desember 2018 untukbangunan ipal tersebut juga sudah diserahkan kembali oleh sdr. agussantosa pengguna anggaran dinas perumahan dan kawasanpermukiman kab. blitar kepada sdr. hari sulistiyono, ketua kpp (kelompok pemanfaat an pemelihara ) mandiri desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar.17)1 (satu) bendel foto copy laporan penggunaan dana termin i ksmmandiri;18)1 (satu) bendel foto copy laporan penggunaan dana termin ii ksmmandiri;19)1 (satu) bendel foto copy laporan penggunaan dana termin iii ksmmandiri;20)1(satu) bendel foto copy dokumen keputusan anggaran / penggunabarang dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten blitarnomor: 188/32/409.109.1/kpts.pa/2018 tentang penunjukkan tenagafasilitator lapangan (tfl) kegiatan pembangunan sarana danprasarana air limbah dana alokasi khusus (dak) reguler pada dinasperumahan dan kawasan permukiman kab. blitar 2018;21)1 (satu) buah stempel ksm mandiri;22)1 (satu) buah stempel toko bangunan ud karunia;23)1 (satu) buah stempel toko bangunan ud anugerah;24)1 (satu) lembar foto copy usulan rencana kegiatan dak reguler ta2018 tanggal 22 november 2017;25)1 (satu) bendel foto copy rencana kegiatan dinas bidang sanitasibupati blitar dinput dinas tanggal update 2018-04-2023; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 259 26)1 (satu) bendel foto copy laporan kemajuan per triwulan dana alokasikhusus sub bidang sanitasi tanggal 3 januari 2019;27)1 (satu) bendel foto copy dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) satuankerja perangkat daerah pemkab blitar ta 2018 jenis kegiatanpembangunan sarana dan prasarana air limbah dak dengan nomordpa skpd: 1.04.01.16.10.5.2 tanggal 2 januari 201828)1 (satu) bendel foto copy surat perjanjan pelaksanaan pekerjan (sp3)sanitasi lingkungan berbasis masyarakat (slbm) antara pejabatpembuat komitmen dinas perumahan dan kawasan permukimankabupaten blitar dengan ketua ksm mandiri desa siraman kec.kesamben nomor: 650/02/409. 109/sp3-slbm-05/2018 tanggal 27maret 2018 beserta syarat syarat perjanjian pelaksanaan pekerjaan;29)1 (satu) lembar foto copy surat perintah mulai kerja nomor:650/03/409.109/spmk-slbm-05/2018 tanggal 27 maret 2018 besertaringkasan perjanjian30)1 (satu) bendel foto copy peraturan presiden republik indonesia nomor107 tahun 2017 tentang rincian anggran pendapatan dan belanjanegara tahun anggaran 2018 tanggal 30 november 2017 besertalampirannya;31)1 (satu) lembar foto copy buku register surat milik pemerintah desasiraman bulan maret 2018 yang terdapat nomor register: 287 yangmenerangkan surat keterangan tanah milik desa;32)1 (satu) bendel kartu inventaris barang (kib) a. tanah desa siramankecamatan kesamben kabupaten blitar tanggal 22 januari 2023;33)1 (satu) lembar foto copy buku register surat milik pemerintah desasiraman bulan maret 2018 yang terdapat register surat tertanggal 07maret 2018;34)1 (satu) lembar foto copy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 470 /285/409.50.9/2018 tentang kehilangan e-ktp an.moh. ghufron tertanda sekdes siraman sdr. parnoto tanggal 12maret 2018;35)1 (satu) lembar foto copy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 470 /287/409.50.9/2018 tentang tanah milik desatanggal 07 maret 2018; putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 260 36)1 (satu) lembar foto copy arsip desa surat keterangan kepala desasiraman no. reg.: 463/289/409.50.9/2018 tentang keterangan tidakmampu an. moh. fauzan mubarok tanggal 12 maret 2018;37)1 (satu) bendel laporan akhir program slbm 2018 ksm mandiri desasiraman kecamatan kesamben kabupaten blitar.38)1 (satu) bendel dokumen salinan akta kelompok swadaya masyarakatmandiri dari notaris maya sari anggraeni nomor 1 tanggal 03 maret2018 tentang pendirian ksm mandiri; agar dikembalikan kepada jaksa penuntut umum untukdipergunakan dalam perkaran lain.39)lahan milik saksi sudarman dengan luas lahan sekitar 56 m2 ( limapuluh enam meter persegi ) tempat pembangunan sarana danprasarana air limbah komunal ( ipal ) di desa siraman kecamatankesamben kabupaten blitar, yang telah dibeli seharga rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah ) oleh terdakwa; dirampas untuk negara, dan penguasaannya diserahkan kepadadesa siraman kecamatan kesamben kabupaten biltar;9.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkarasejumlah rp5.000,00 ( lima ribu rupiah );demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1akhusus, pada hari selasa, tanggal 24 september 2024, oleh i dewa gedesuarditha, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua majelis, darwinpanjaitan,s.h.,m.h., dan dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. hakim-hakimad hoc tipikor pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus masing-masing sebagai anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari selasa, tanggal 1 oktober 2024 oleh hakim ketua dengan didampingipara hakim anggota tersebut, dibantu oleh alarico de jesus,s.h. paniterapengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayakelas 1a khusus, serta dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwadidampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua, putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 261 darwin panjaitan,s.h.,m.h. i dewa gede suarditha,s.h.,m.h. dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. panitera pengganti, alarico de jesus,s.h. putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2.