direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 110/pid.sus-tpk/ 2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:marijan bin (alm.) mohamad sulaemantempat lahir:lamonganumur/ tanggal lahir:54 tahun / 30 oktober 1970jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:dusun ranjung, rt. 03 rw. 01, desakedungwaras, kecamatan modo, kabupatenlamonganagama:islampekerjaan:kepala desa keboncandipendidikan:perangkat desa (mantan bendahara desa)slta (kejar paket c)terdakwa ditahan dalam penahanan rutan berdasarkan surat perintah/ penetapanpenahanan: 1.-----------------------------------------------penyidik, tidak dilakukan penahanan;2.-------penuntut umum sejak tanggal 14 september 2023 sampai dengantanggal 03 oktober 2023;3.--perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 04 oktober 2023sampai dengan 02 november 20234.--------hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 12 oktober 2023 sampai dengan tanggal 10november 2023;5.--------perpanjangan oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya sejak tanggal 11 november 2023 sampaidengan tanggal 09 januari 2024;6.---perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 10 januari 2024 sampaidengan tanggal 08 februari 2024;terdakwa, didampingi oleh penasihat hukumnya m. arief purwanto, sh, heruprasetiyawan, sh, aris priyanto, sh, para advokat dan konsultan hukum padakantor hukum arief purwanto, sh & partners beralamat di jalan ikanhal 1 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 sumbal nomor 7 kota surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18oktober 2023;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 12 oktober 2023,tentang penunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; 2.penetapan hakim ketua majelis nomor 110/pid.sus-tpk/2023pn sby,tanggal 12 oktober 2023, tentang penetapan hari sidang;3.berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemantidak bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan kesatu primair melanggar pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 64 ayat (1) kuhp jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.sebagaimana dalam dakwaan primair.2.membebaskan terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman dari dakwaan primair.3.menyatakan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan kesatu primairmelanggar pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 64 ayat (1) kuhp jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. sebagaimanan dalam dakwaan subsidair. hal 2 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa hukuman penjaraselama 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan; 5.menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa sebesar rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)bulan.6.membebankan uang pengganti kepada terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman sebesar rp 19.349.200,- (sembilan belas juta tigaratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan jika dalam waktu 1(satu) bulan sesudah putusan memperoleh kekuatan hukum tetap tidakmembayar, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untukmenutupi uang pengganti tersebut dan dalam hal terdakwa tidakmempunyai harta yang mencukupi untuk membayar uang penggantitersebut maka dipidana penjara selama 6 (enam) bulan.7.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 /413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua), besertalampirannya berupa;a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017. hal 3 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/868/413.303/2017, tanggal 29 desember 2017, besertalampirannya.3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat kepala desa kedungwawars nomor:900/01/413.303.7/2018, tanggal februari 2018 tentang permohonanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i(satu), besertalampirannya berupa; a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa; f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan; g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2018. hal 4 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/265/413.303/2018, tanggal 2 mei 2018, beserta lampirannya. 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/474/413.303/2018, tanggal 27 agustus 2018, besertalampirannya;9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/752/413.303/2018, tanggal 28 desember 2018, besertalampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran2018;12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras tentang laporan realisasianggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.dikembalikan kepada saksi fakih, s.e. bin (alm.) slamet13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:900/712/413.303/2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang pengajuanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa se-kecamatan modo, beserta lampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741. hal 5 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22 februari 2018 tentang pengajuanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) untukdesa-desa sekecamatan modo, beserta lampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 /spm.btlng / xi / 2017, tanggal 6 november 2017.16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.00 /spp.btlng / xi / 2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 /3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah membayar (spm) nomor: 24 / 3.01.00 /spm.btlng / iii / 2018, tanggal 1 maret 2018.19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.00 /spp.btlng / iii / 2018, tanggal 1 maret 2018. hal 6 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 /3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 2 maret 2018.dikembalikan kepada saksi akhmad imam amrozi, se. msa. binh. safwan21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam prosespengajuan pencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untukpelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembeliansapi, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10agustus 2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaandesa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modokab.lamongan tahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam prosespengajuan pencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untukpelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat,kegiatan pengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018. hal 7 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaandesa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modokab.lamongan tahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018, tanggal8 januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaandana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan danadesa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatanbumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja(spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017.g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017. hal 8 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas(timwas) bidangpemberdayan desa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017.24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan danadesa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatanbumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt /03.06 / 2018, tanggal 9 agustus 2018.c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018.g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy / salinan ktp nama-nama penerima sapi.25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir peratuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal7 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa ”makmursejahtera” desa kedungwaras kec,modo kab.lamongan. hal 9 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 dikembalikan kepada saksi moh. nawir gozali, s.pd. bin nursahid26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongannomor rekening: 21110001193 atas nama bumdes desakedungwaras modo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desakedungwaras kec.modo kab.lamongan.dikembalikan kepada saksi m. suwondo bin ikhsan27.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongannomor rekening: 21110000219 atas nama marijan kas dskedungwaras, alamat dusun ranjung rt/rw 3/1 desa kedungwaraskec.modo kab.lamongandikembalikan kepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman8.uang tunai sebesar rp. 19.349.200,- (sembilan belas juta tiga ratusempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti an. marijan bin(alm.) mohamad sulaeman;9.menetapkan agar terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman membayar biaya perkara sebesar rp. 10.000,- (sepuluh riburupiah). setelah mendengar pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan: 1.menyatakan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman tidakbersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakandalam dakwaan kesatu primair melanggar pasal 2 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat(2) dan ayat (3) undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 64 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,sebagaimana dalam dakwaan primair.2.membebaskan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman daridakwaan primair. hal 10 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 3.menyatakan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan kesatu primair melanggar pasal 3ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang nomor 31 tahun1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 64 ayat (1) kuhp jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. sebagaimanan dalam dakwaan subsidair.4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa hukuman penjara seringanringannya dan seadil adilnya, dengan alasan terdakwa tidak menikmati hasilkejahatan dan sudah mengembalikan kerugian negara.5.membebaskan terdakwa dari pidana denda sebesar rp. 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) yang diajukan oleh jaksa penuntut umum, dimana terdakwasudah mengembalikan uang yang telah dititipkan kepada kejaksaan negerilamongan sebesar rp. 19.349.200,- (sembilan belas juta tiga ratus empat puluhsembilan ribu dua ratus rupiah).6.mengembalikan dan memulihkan nama baik, harkat dan martabat terdakwa.7.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017,tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desatahun anggaran 2017 tahap ii (dua), beserta lampirannya berupa;a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017. hal 11 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/868/413.303/2017, tanggal29 desember 2017, beserta lampirannya.3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahanatas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2017.6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900/01/413.303.7/2018,tanggal februari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desatahun anggaran 2018 tahap i (satu), beserta lampirannya berupa;a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2018.7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/265/413.303/2018, tanggal 2mei 2018, beserta lampirannya. hal 12 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/474/413.303/2018, tanggal27 agustus 2018, beserta lampirannya;9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/752/413.303/2018, tanggal28 desember 2018, beserta lampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran2018;12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras tentang laporan realisasianggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.dikembalikan kepada saksi fakih, s.e. bin (alm.) slamet13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor: 900/712/413.303/2017,tanggal 30 oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desatahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untuk desa-desa se-kecamatanmodo, beserta lampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018,tanggal 22 februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desatahun anggaran 2018 tahap i (satu) untuk desa-desa sekecamatanmodo, beserta lampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa. hal 13 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 /spm.btlng / xi / 2017, tanggal 6 november 2017.16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.00 /spp.btlng / xi / 2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 /3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah membayar (spm) nomor: 24 / 3.01.00 /spm.btlng / iii / 2018, tanggal 1 maret 2018.19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.00 /spp.btlng / iii / 2018, tanggal 1 maret 2018.20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 /3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 2 maret 2018.dikembalikan kepada saksi akhmad imam amrozi, se. msa. bin h.safwan21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam prosespengajuan pencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untukpelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017. hal 14 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modokab.lamongan tahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam prosespengajuan pencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untukpelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modokab.lamongan tahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018, tanggal 8januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan danadesa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatanbumdes, antara lain; hal 15 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 a.1 (satu) bendel surat perintah kerja(spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017.g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas(timwas) bidangpemberdayan desa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017.24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan danadesa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatanbumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt /03.06 / 2018, tanggal 9 agustus 2018. hal 16 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018.g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy / salinan ktp nama-nama penerima sapi.25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir peratuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal 7agustus 2017 tentang badan usaha milik desa ”makmur sejahtera”desa kedungwaras kec,modo kab.lamongan.dikembalikan kepada saksi moh. nawir gozali, s.pd. bin nur sahid26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongannomor rekening: 21110001193 atas nama bumdes desakedungwaras modo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desakedungwaras kec.modo kab.lamongan.dikembalikan kepada saksi m. suwondo bin ikhsan27.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongannomor rekening: 21110000219 atas nama marijan kas dskedungwaras, alamat dusun ranjung rt/rw 3/1 desa kedungwaraskec.modo kab.lamongandikembalikan kepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman8.uang tunai sebesar rp. 19.349.200,- (sembilan belas juta tiga ratusempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti an. marijan bin(alm.) mohamad sulaeman9.membebankan biaya perkara ditanggung oleh negara. hal 17 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 setelah mendengar tanggapan (replik) penuntut umum yang disampaikansecara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan;setelah mendengar tanggapan (duplik) penasehat hukum terdakwa yangdisampaikan secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaan(pledoi);menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:primair:---------- bahwa ia terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman selakubendahara desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan pada tahun2017 dan pada tahun 2018 berdasarkan keputusan kepala desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan nomor: 188 / 05 / 413.303.07 / 2017 tanggal03 januari 2017 dan nomor: 188 / 03 / 413.303.07 / 2018 tanggal 03 januari 2018tentang pengangkatan bendahara desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan secara bersama-sama dengan saksi mokhamad rokim selaku kepaladesa kedung waras pada tahun 2013 sampai dengan bulan desember tahun 2019berdasarkan keputusan bupati lamongan nomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2013tanggal 02 desember 2013 tentang pemberhentian dan pengangkatan kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan juga dengan surat keputusanbupati lamongan nomor: 188 / 2259 / kep / 413.013 / 2019 tanggal 16 desember2019 tentang pemberhentian kepala desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan (yang penuntutannya diajukan dalam berkas tersendiri), padahari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan dengan pasti atau pada waktu tertentuantara bulan januari 2017 sampai dengan bulan desember 2018 atau setidak-tidaknya dalam kurun waktu tertentu pada tahun 2017 dan pada tahun 2018,bertempat di desa kedung waras kecamatan modo kabupaten lamongan, atausetidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, telah melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan beberapa perbuatan yang ada hubungannya sedemikian rupasehingga harus dipandang sebagai suatu perbuatan berlanjut yaitu secaramelawan hukum yakni turut serta melakukan pencairan uang dana desa tahunanggaran 2017 sebesar rp 95.975.600,- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan tahun anggaran 2018 sebesar rp hal 18 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 115.423.600,- (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus tigapuluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah) dengan jumlahkeseluruhan sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilanpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah), untuk bidang pemberdayaan pada kegiatanbumdes kemudian terdakwa tidak menyerahkan uang tersebut kepada timpelaksana kegiatan maupun pengurus bumdes “makmur sejahtera”melainkan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman menyerahkanuang tersebut kepada saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yang manabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018 pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1), melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi yaitu perbuatanterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman menyerahkan uangsebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluhsembilan ribu dua ratus rupiah) kepada saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi yang mana sebagian oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqidibelikan sapi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor dan terdakwa juga menerima 1 (satu)ekor sapi betina muda (pedet). selain memperkaya diri sendiri juga memperkayaorang lain yaitu saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp.41.049.200 (empat puluh satu juta rupiah empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah) dan memperkaya 17 (tujuh belas) penerima sapi betina muda (pedet) dengantotal keseluruhannya sebesar rp. 170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratuslima puluh ribu rupiah), yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara yakni sebesar rp. 211.399.200,00 (dua ratus sebelas jutatiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) sebagaimana laporan hasilpemeriksaan dari inspektorat kabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 /2022 tanggal 30 agustus 2022 tentang laporan pemeriksaan dugaan terjadinyatindak pidana korupsi penggunaan dana desa untuk bumdes “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahunanggaran 2017 dan 2018, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut:-bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman merupakanbendahara desa pemerintahan desa kedungwaras, kecamatan modokabupaten lamongan periode tahun 2013 sampai dengan tahun 2018 pada hal 19 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017telah menggunakan peraturan kepala desa tentang anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa (rkp-desa)antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 24desember 2016, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnyadiantaranya tertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaransebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaranbersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 02 tahun 2017 tentangrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) tahun 2017, tertanggaldesember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanjauntuk bidang pemberdayaan masyarakat dalam kelompok kegiatanpemberdayaan lainnya diantaranya tertulis “pengadaan ternak sapi”dengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) denganketerangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.-bahwa pada tanggal 22 september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes)tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaitu peraturan desakedungwaras nomor: 07 tahun 2017 tentang perubahan anggaran pendapatandan belanaja desa (p.apbdes) tahun anggaran 2017, tertanggal 22 september2017, pada uraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana hal 20 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta limaratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan diantaranya tertulispengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaran sebesar rp. 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah).--bahwa pada bulan september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan sesuai surat nomor: 414.2 / 604 / 413.303 / 2017, tertanggal 18september 2017, dengan isi surat yaitu agar pihak pemerintahan desa yangmerupakan wilayah administrasi pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan segera membuat dan mengirim berkas pengajuan dana desa tahap ii(dua) tahun 2017, yang selanjutnya pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan memerintahkan kepadaalmarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f., untukmembuat kelengkapan surat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran danadesa tahap ii (dua) t.a. 2017, kemudian almarhum saudara masduki dan saksidavid tinus f., menindaklanjuti perintah saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi dengan membuat kelengkapan administrasi pengajuan penyalurandana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00-(tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah), yang selanjutnya saudara mokhamad rokim menetapkan suratnomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 darikepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan kepadabupati lamongan berikut dengan lampirannya. selanjutnya almarhum saudaramasduki (sekdes) menyuruh saksi david tinus f untuk menyerahkansurat/dokumen permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran tahap ii(dua) 2017 tersebut kepada pemerintah kecamatan modo kabupaten lamongankemudian saksi david tinus f menindaklanjuti perintah almarhum saudaramasduki tersebut dengan menyerahkan surat/dokumen permohonan tersebutkepada pemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yang diterimaoleh saksi ernawati yaitu pegawai staf pada seksi ekonomi danpembangunan (ekbang).-bahwa camat pemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yaitualmarhum saudara abdul khowi s.sos., mm., menindaklanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untuk hal 21 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 desa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinasnomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tertanggal 30 oktober 2017, ditujukankepada bupati lamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan asetdaerah kabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterima dandisimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilaiada dan benar. antara lain: surat pertanggungjawaban (spj) tahap i yang telah dibelanjakan;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehkepala desa dan bendahara desa;berita acara pemeriksaan dari tim pengawas pengelolaan dana desayang menyatakan bahwa tingkat penyelesaian pekerjaan sesuai denganprogres rencana anggaran biaya dan /atau gambar;fotokopi rekening kas desa;fotokopi peraturan bupati tentang besaran dana desa;rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukanuntuk tahap ii;surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat;fotocopy rekening bdl;kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2017 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal oktober2017.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2017.surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 02 / sptjb /oktober / 2017, tertanggal 30 oktober 2017;fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 5.408.049.040,00- (lima hal 22 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 milyar empat ratus delapan juta empat puluh sembilan ribu empat puluhrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitusurat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.03.00 / spp.btlng /xi / 2017, tertanggal 6 november 2017 yang ditujukan kepada penggunaanggaran /kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraian jumlah yang dimintarp 5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapan juta empat puluhsembilan ribu empat puluh rupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangandana desa (dana desa) untuk 17 desa di kecamatan modo tahap ii 2017,kemudian surat permintaan pembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepalabadan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamongan denganmenetapkan surat perintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 /spm.btlng / xi / 2017, tertanggal 6 november 2017, yang ditujukan kepadakuasa bendahara umum daerah kabupaten lamongan untuk menerbitkansp2d, selanjutnya surat perintah membayar (spm) tersebut ditindaklanjuti olehkuasa bendahara umum daerah kabupaten lamongan dengan menetapkansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tertanggal 8 november 2017 yang ditujukan bankjatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan/memindahbukukan diataranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesar rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratuspuluh enam rupiah), kemudian pada tanggal 13 november 2017 dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd)kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00-(tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah).-bahwa pada sekira bulan november 2017, saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahan kecamatanmodo, kabupaten lamongan yaitu saksi fakih,se. bahwa dana desa tahap ii(dua) t.a. 2017 telah masuk pada rekening kas desa pemdes kedungwaras,yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan hal 23 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f. untukmembuat surat/dokumen administrasi yang digunakan proses pencairan danadesa tahap ii (dua) t.a. 2017 tersebut dengan nilai sejumlah rp.331.800.960,00-(tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah), yang sebagian anggaran tersebut merupakan anggaran untuk biayabelanja sapi bumdes dengan nilai anggaran rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). selanjutnyaperintah tersebut ditindaklanjuti oleh almarhum saudara masduki (sekdes)dibantu oleh saksi david tinus f., dengan dibuatkannya surat / dokumenadministrasi diantaranya surat permintaan pembayaran nomor:0031 / spp / 03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017, dengan lampirandiantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun 2017, bidangpemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi, tanggal 10 november2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab. lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.-bahwa dalam proses pembuatan surat / dokumen tersebut saksi davidtinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak pada surat /dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes), dansetelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes)diserahkan kepada saksi david tinus., untuk diserahkan kepada pemerintahkecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaksi david tinus., diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan, yaitu diterima oleh saksi ernawati yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada pertengahan bulan november 2017 terdakwa marijan selakubendahara desa kedungwaras saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqibersama melakukan proses pencairan/penarikan tunai pada bank daerah hal 24 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa pemdeskedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak 2 (dua) kali antara lain: pencairan tanggal 24 november 2017 yaitu sebesar rp165.901.440,00- (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribuempat ratus empat puluh rupiah).  pencairan tanggal 29 november 2017 yaitu sebesar rp162.425.360,00- (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh limaribu tiga ratus enam puluh rupiah).-bahwa pada sekira akhir bulan november 2017 saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan saksi david tinus f., untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes)dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi david tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangkodari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanjaberupa kwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dantidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangkosurat/dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan) setelah selesaidibuatkan kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhumsaudara masduki (sekretaris desa). pada kejadian ini saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi menandatangani surat/dokumen berupa:rencana anggaran biaya bidang pemberdayaan desa penggemukansapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus 2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017;surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017,tanggal 10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017; hal 25 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november 2017.-bahwa terdakwa membawa semua uang hasil penarikan tunai tersebutkemudian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uangtersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentifguru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaranpembelian atk (alat tulis kantor). selanjutnya terdakwa menyerahkan uangsebesar rp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tanpa dibuatkan tandaterima dan seharusnya terdakwa menyerahkan uang tersebut kepadabumdes. -bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menggunakan uangsebesar rp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet)di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab.lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab.tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-belitersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, selanjutnya saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapitanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, tidak dibuatkan buktitanda terima, selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi hal 26 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarahdesa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepadanama-nama yang sudah ditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, tanpa dibuatkan bukti surat / dokumen adminstrasi.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi hanya ingat bahwauang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkan laporanrealisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017, yang digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebagai laporan kepada bupatilamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017 dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017 sebesar rp822.102.400,00 (delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empatratus rupiah), dengan uraian: anggaran dana desa tahap i (satu) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 497.701.440,00-(empat ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratus satu ribu empat ratusempat puluh rupiah) dengan realisasi rp 311.400.000,00- (tiga ratus sebelasjuta empat ratus ribu rupiah).anggaran dana desa tahap ii (dua) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan rp 331.800.960,00 (tiga ratus hal 27 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah)dengan realisasi rp 510.702.400,00 (lima ratus sepuluh juta tujuh ratus duaribu empat ratus rupiah).tercatat sisa anggaran dana desa t.a. 2017 sebesar rp 7.400.000,00-(tujuh juta empat ratus ribu rupiah) hasil perhitungan dari nilai pagu sebesarrp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus duaribu empat ratus rupiah) dikurangi nilai realisasi sebesar rp 822.102.400-(delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empat ratus rupiah),dikarenakan anggaran tersebut pada awalnya dialokasikan untuk biayabelanja kegiatan open defecation free (odf) dengan nilai anggaran rp7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dan tidak dilakukanpencairan dikarenakan ada kegiatan yang sama dilaksanakan olehpemerintahan kab. lamongan pada desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada tahun anggaran 2017, sehingga anggaran tersebutdimasukkan pada silpa angaran tahun 2017.tercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi(bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaranrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah), dengan realisasi rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengancapaian output 100 % (seratus persen).-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi pada pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017 telahmenetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes) tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa(rkp-desa) antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal24 desember 2017, tercatat pada uraian anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdesdengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keteranganbahwa anggaran bersumber dari dana desa. hal 28 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentangrencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018, tertanggal 12desember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumberdari dana desa sebesar rp 689.559.000,00 (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja untuk bidang pemberdayaan masyarakat diantaranya tertulis modalbumdes (penggemukan sapi) dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00- (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber daridana desa.-bahwa pada tanggal 12 januari 2018 sekira pukul 07.00 wib, saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo(sekretaris bumdesa) dan saksi imam mawawi (direktur bumdesa) melaluitelephone seluler agar datang ke kantor desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan kemudian sekira jam 09.00 wib saksi m. suwondobersama dengan saksi imam mawawi datang di kantor desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan dan bertemu dengan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuan tersebut saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodan juga saksi imam mawawi untuk mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera” dan memberi uang kepada saksi m. suwondo sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) serta diserahi surat/dokumen bumdesa“makmur sejahtera” untuk proses mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera”. selanjutnya saksi m. suwondo dengan saksi imam mawawiberangkat ke bank daerah lamongan (bdl) unit modo untuk membuka rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dan tercatat pada bank daerah lamonganunit modo dengan nomor rekening 21110001193 atas nama bumdesa‘makmur sejahtera desa.kedungwaras kecamatan modo dengan nilaisaldo awal sebesar rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah). setelahselesai proses pengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera”tersebut, saksi m. suwondo kembali menemui saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan untuk menyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa“makmur sejahtera” dan menyampaikan bahwa pengurusan rekeningbumdesa “makmur sejahtera” sudah selesai. selanjutnya saksi hal 29 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondountuk membawa buku rekening bumdesa “makmur sejahtera” dan untukslip bukti setor oleh saksi m. suwondo diserahkan kepada terdakwa. -bahwa pada pertengahan bulan januari 2018, terdakwa marijan bin(alm) mohamad sulaeman sebagai bendahara desa melakukan setor tunaisebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) ke rekening bumdes “makmur sejahtera”untuk keperluan bahan laporan dan sebagai bukti bahwa semua uang tersebuttelah masuk dari rekening bumdes “makmur sejahtera” lalu nanti uangnyaditarik kembali dan semua itu atas perintah dari atas perintah dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi. -bahwa pada tanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, terdakwa padasaat ngopi di warung kopi milik saudari mbok jar (nama panggilan) yangberlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,bertemu dengan saksi saksi m. suwondo lalu terdakwa menyampaikankepada saksi m. suwondo agar besok (tanggal 15 januari 2018) melakukansetor tunai pada rekening bumdesa “makmur sejahtera”. -bahwa pada tanggal 15 januari 2018, saksi m. suwondo datang ke rumahterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman lalu terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman menyerahkan uang sebesar rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) kepada saksi m. suwondo untukdisetorkan ke rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor:21110001193 di bank bdl unit modo dan bukti slip setorannya telah diserahkankepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman di rumahnya.-bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo dengansaksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada terdakwamarijan. selanjutnya sekira jam 10.00 wib, terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman menerima uang sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah) dari saksi m. suwondo dan saksi imam mawawikemudian terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanmenyerahkan uang tersebut seluruhnya kepada saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi. hal 30 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 -bahwa pada bulan februari 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, sesuai surat nomor: 414.2 / 117 / 413.303 / 2018, tertanggal 19februari 2018, agar pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan mengajukan permohonan penyaluran anggaran dana desa tahap i(satu) t.a. 2018, yang kemudian pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dengan memerintahkan kepadaalmarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f., untukmembuat kelengkapan surat/dokumen administrasi guna proses pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) t.a. 2018, yang selanjutnya almarhumsaudara masduki (sekdes) bersama dengan saksi david tinus f.,melaksanakan perintah saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqidengan membuat surat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desatahap i (satu) t.a. 2018 dengan nilai sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratustiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yangkemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkan suratnomor: 900 / 01 / 413.303.7 / 2018, tanggal pebruari 2018 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) darikepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan kepada bupatilamongan berikut dengan lampirannya, antara lain: fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 03 tahun 2015tentang rencana pembangunan jangka menengah desa (rpjmdesa) tahun2015 – 2019.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tertanggal 24 desember 2017, tercantum bahwa sebagian anggaran belanjadana desa t.a. 2018kwitansi tanda terima dana desa dari bupati, buat pembayaran:belanja bantuan keuangan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 untuk desakedungwaras, kecamatan modo kabupaten lamongan dengan nilai rp137.911.800,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah).fotocopy rekening kas desa pemdes kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan hal 31 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun 2018 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.pakta integritas dari kepala desa, tertanggal pebruari 2018 yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterimasesuai dengan peraturan perundang-undangan.fotocopy peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rincian dana desasetiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018.-bahwa selanjutnya almarhum saudara masduki (sekdes) menyuruh saksidavid tinus f., untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyalurandana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 tersebut kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya saksi david tinus f.,menindaklanjuti perintah almarhum saudara masduki tersebut denganmenyerahkan surat / dokumen permohonan tersebut pada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh saksi ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang), -bahwa pada tanggal 20 februari 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun2018 tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 20 pebruari2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2017 bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapanratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) denganrealisasi rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusdua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnya diantaranyatertulis pengadaan sapi (bumdes) dengan rencana anggaran rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)dan telah terealisasi rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). -bahwa camat pemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yaitusaudara sigit yuliwinarko s.p. menindaklanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec. hal 32 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinas nomor:900/126/413.303/2018, tertanggal 22 pebruari 2018, ditujukan kepada bupatilamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerahkabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterima dandisimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilaiada dan benar, antara lain: fotokopi peraturan desa tentang rpjm desa.fotokopi peraturan desa tentang rkp desa dan peraturan desatentang apbdes tahun anggaran 2018.kuitansi tanda terima dana desa yang ditandatangani oleh kepaladesa dan bendahara desa.fotokopi rekening kas desa.pakta integritas dari kepala desa yang menyatakan bahwa kepaladesa akan mengelola dana desa yang diterima seuai dengan peraturanperundang-undangan.fotokopi peraturan bupati tentang tata cara pembagian danpenetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan t.a.2018.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukantahap i.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonan penyaluran danadesa tahap i dari kepala desa.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2018 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal 14 pebruari2018.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2018.surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 01 / sptjb /pebruari / 2018, tertanggal 22 pebruari 2018. fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741. hal 33 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga juta enam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitu surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spp.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018 yang ditujukan kepada pengguna anggaran /kuasa penggunaanggaran ppkd dengan uraian jumlah yang diminta rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga jutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangan dana desa tahap i pada 17desa di kec. modo tahun anggaran 2018, kemudian surat permintaanpembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaan keuangandan aset daerah kabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintahmembayar (spm) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spm.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018, yang ditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar(spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:: 403 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 02 maret 2018. yangditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan / memindahbukukan diataranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah), kemudian pada tanggal 06 maret 2018 dana desa tahap i(satu) t.a. 2018 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd) kedungwarasnomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00-rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah).-bahwa pada tanggal 6 maret 2018 di bank bdl unit modo, atas perintah saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi terdakwa melakukan setor tunai kerekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193 dengan nilai hal 34 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 sebesar rp 30.975.600,00- (tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah).-bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo dan saksiimam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta)dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawi dengan menggunakanbuku rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dari dengan nilaisebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnya setelah berhasilmelakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta)selanjutnya uang tersebut oleh saksi m. suwondo dibawa bersama dengansaudara imam nawawi untuk serahkan oleh saksi m. suwondo kepadasaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima -bahwa pada sekira pertengahan bulan maret 2018, saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi mendapatkan informasi dari pegawaipemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu saksi fakih,s.e., bahwadana desa tahap i (satu) t.a. 2018, telah masuk pada rekening kas desapemdes kedungwaras, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dansaksi david tinus f., untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 tersebutdengan nilai sejumlah rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yang sebagian anggarantersebut merupakan anggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilaianggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti olehalmarhum saudara masduki (sekdes) dibantu oleh saksi david tinus f.dengan dibuatkannya surat/dokumen administrasi diantaranya surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus2018., dengan lampiran diantaranya: hal 35 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 surat pernyataan tanggung jawab belanja (sptjb) tahun 2017,bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pengadaan bibit / induk ternak,tanggal 8 agustus 2018.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.-bahwa dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut saksi david tinusf., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak padasurat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes),dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus f.,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes)diserahkan kepada saksi david tinus untuk diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaudara dafid tinus diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. erna yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan / penarikan tunaipada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desapemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebesar rp.137.911.800,00,00-(seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah),kemudian terdakwa membawa semua uang tersebut. selanjutnya terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman menyerahkan uang sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018 kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi dan terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman tidak membuat tanda terimanya sedangkan sisanyadisimpan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman untuk hal 36 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (tamankanak-kanak) serta pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor). -bahwa saksi m rokim menggunakan uang sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab.bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayahkab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab.jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarahdesa terlebih dahulu, tidak dibuatkan bukti tanda terima, selanjutnya terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yangdiberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, danmenyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepada nama-nama yang sudahditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, tanpadibuatkan bukti surat / dokumen adminstrasi.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi hanya ingat bahwauang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan pada sekira bulandesember 2017 sampai dengan bulan april 2018.-bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi berangkat ke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untukmelakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”. sebesarrp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah). -bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira jam08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo dengan hal 37 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 115.000.000,00 (seratus lima belasjuta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawi dengan menggunakanbuku rekening bumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunaipada kantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukanpenarikan tunai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah)kemudian uang tersebut dibawa oleh saksi m. suwondo bersama dengansaudara imam nawawi untuk diserahkan kepada saksi mokhamad rokimbin (alm.) masduqi di rumahnya, yang dalam penyerahterimaan uang tersebuttidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksi m. suwondo dan juga saudaraimam nawawi tidak mendapatkan imbalan.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkan laporanrealisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap pertama tahunanggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, yang digunakan olehsaksi m. rokim sebagai laporan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaananggaran dana desa tahap pertama tahun anggaran 2018 dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa tahap i (satu) padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 sebesar rp.137.423.600,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah),tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output100 % (seratus persen).-bahwa pada sekira bulan agustus 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan saksi david tinus f. (operator desa) untukmembuat laporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a.2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat hal 38 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanjayang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemberi petunjuk kepada saksi david tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab, yang selanjutnya saksi david tinus f.menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuat surat/dokumen yangmerupakan kelengkapan laporan pertanggungjawaban, dan setelah surat /dokumen yang telah dibuat oleh saksi david tinus f. tersebut, kemudiansemua surat / dokumen diserahkan kepada almarhum saudara masduki untukditelit kelengkapannya, dan pada saat setelah diteliti oleh alamarhum saudaramasduki, selanjutnya alamarhum saudara masduki menyuruh saksi davidtinus f. untuk menyerahkan berkas pertanggungjawaban tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yang diterima oleh saksiernawati untuk dicek kebenarannya dan setelah dilakukan pengecekankelengkapan berkas laporan pertanggungjawaban tersebut dinyatakan cukuplengkap, kemudian berkas pertanggungjawaban tersebut difotocopy oleh saksidavid tinus f. untuk digunakan sebagai arsip pemdes kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan. pada kejadian ini saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi menandatangani surat/dokumen berupa: rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.buku kas umum tunai desa kedungwaras tahun anggaran2018.tanggal 21 agustus 2018. verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desakedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tanggal maret2018. berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 / 413.314.7 /2018, tanggal 7 agustus 2018. hal 39 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 surat permintaan pembayaran nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018,tanggal 09 agustus 2018. kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt / 03.06 / 2018, tanggal 9agustus 2018.-bahwa pada tanggal 26 oktober 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes)tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018, tercatat pada uraianperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desakedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatanterdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluhsembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat desa untuk bumdes dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanperaturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentang laporan realisasiperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 anggaran pendapatan danbelanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tercatat pada uraian laporanpertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari danadesa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta limaratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dengan realisasi rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaan masyarakattertulis bumdes dengan rencana anggaran rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasirp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah). pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desapada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakan telah selesaidibelanjakan. -bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap iii tahun hal 40 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakan oleh saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporan kepada bupatilamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iii tahun anggaran2018, dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uaraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah), dan dengan nilai capaian output 100 % (seratuspersen).pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desa padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakantelah selesai dibelanjakan.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi hanya mengingatuang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018 yang mana sebanyak 17 orang penerimasapi sudah ditentukan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi,sehingga jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes“makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahun angaran 2018 yaitusebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluhsembilan ribu dua ratus rupiah) yang kemudian uang tersebut digunakan oleh hal 41 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betinamuda (pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah harga rp170.350.000,00- (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sebesar rp 41.049.200,00- (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habisdigunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmemperkaya diri sendiri dalam hal memenuhi kebutuhan hidup saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi.-bahwa perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanbersama-sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimelakukan proses pencairan dana desa tahun 2017 dan 2018 untuk kegiatanbumdes tersebut di atas kemudian terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman menyerahkan uang tersebut seluruhnya kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi lalu saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menggunakannya untuk membeli 17 (tujuh belas) ekor sapilalu saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi membagikan sapi tersebutkepada warga sesuai keinginan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisendiri tanpa musyawarah terlebih dahulu. -bahwa perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanbersama –sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqitersebut di atas merupakan perbuatan memperkaya diri sendiri karena saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi juga menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi juga memperkaya orang lainyaitu 17 (tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi karena sapi betina muda (pedet) yangdiberikan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi kepada 17(tujuh belas) orang tersebut diberikan secara gratis tanpa ada perikatan samasekali hanya berdasarkan kehendak saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tanpa dilakukan musyawarah desa. -bahwa terkait 17 (tujuh belas) nama tersebut yang menerima sapi betina muda(pedet) dari saksi dengan menggunakan dana anggaran dana desa untukbumdes tahun 2017 dan 2018 antara lain: terdakwa marijan (perangkat desa/bendahara desa), alamat dsn.ranjung, rt:03-rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, dengan alasan bahwa terdakwa marijan adalah orang yangberjasa dalam keluar masuknya keuangan di pemerintahan desa hal 42 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.500.000,00-(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi, dengan alasan bahwa saudara imam nawawi dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi, dengan alasan bahwa saksi m. suwondo dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).saudara hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, denganalasan bahwa saudara hartono merupakan ketua rt (rukuntetangga) sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara subeki (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara subeki orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara maruwan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yanglain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah). hal 43 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 saudara suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara suto dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, denganalasan bahwa ahmad rifa’i merupakan ketua rt (rukun tetangga)sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah).saudara rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara rakim orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara bandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqisebesar rp 9.500.000,00 (sembilan juta lima ratus ribu ruiah).saudara maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 -rw.01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara maskun orangnya jujur dan dapat dijadikanpercontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00-(delapan juta rupiah).saudara mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara mulyadi orangnya jujur dan merupakan teman dekat saksi hal 44 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 mokhamad rokim bin (alm) masduqi diwarung kopi, dengan harga belisapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).saudara sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sidiq merupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh jutatujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saudara m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara m. rozi orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta limaratus ribu rupiah).saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).saudara kacung, alamat dsn. landeyan, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara kacung keponakan adik ipar saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 11.600.000,00 (sebelas juta enam ratus ribu rupiah).saudara mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04– rw:01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara mokhamad agung suryadi keponakan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah). hal 45 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 -bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberikan sapibetina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) kepada 17 (tujuh belas) orang dalamkejadian tersebut yaitu dengan cara menyuruh masing-masing orang yang akandiberi sapi betina (pedet) tersebut untuk mengambil sapi betina (pedet) dikandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang beradadi dusun landeyan rt: 04 – rw: 01 desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan dan sebagian dengan cara mengantar sapi betina (pedet)tersebut ke masing-masing tempat tinggal orang yang dipilih oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk diberi sapi betina (pedet), sertasaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saat menyerahkan sapibetina (pedet) tersebut menyampaikan pesan secara lesan kepada 17 (tujuhbelas) penerima sapi betina (pedet) tersebut dengan perkataan “iki sapinediramut sing apik, kenek gawe ular – ular” (arti dalam bahasaindonesia: “ini sapinya dirawat dengan baik, dapat digunakan sebagai modal”).kondisi sapi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yang diberikan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orangtersebut antara lain:rata-rata berumur 5 (lima) sampai dengan 8 (delapan) bulan denganharga sekira rp 7.000.000,00- (tiujuh juta rupiah).sapi yang diserahkan semuanya sapi betina,kondisi sehat (tidak sakit). -sapi jenis pegon lemosin, po (sapi jawa/putih) dan simental, dan keberadaan masing-masing sapi tersebut sebanyak 13 (tiga belas)ekor sudah dijual dan uang hasil penjualan sapi digunakan untuk keperluanmasing-masing penerima sapi tersebut, serta ada juga yang masih dirawatsampai dengan saat sekarang ini diantaranya sapi yang diterima oleh:saudara maruwan, saudara imam nawawi, saudara mulyadi, dansaudara rakim.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, diantanyamengatur bahwa: pada pasal 4, berbunnyi: ”dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuan peraturanperundang-undangan, efesien, ekonomis, efektif, transparan, dan hal 46 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan sertamengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat”.-bahwa pada pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunan desa danpemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan yangtelah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagi habis danmenyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepala seksi atau kepaladusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1), berkedudukan sebagaiketua timlak”.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, diantanyamengatur bahwa:pada pasal 12, berbunyi: pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habissetiap program kegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalamapbdes dan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepalaurusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”,pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatanberkedudukan sebagai ketua tim pelaksana dana desa”.pada pasal 21, berbunnyi:“penggunaan dana desa dilakukan dengan mengutamakan prinsip transparandan akuntabel baik secara moral, teknis, legalitas maupun administratif kepadasemua pihak”. pada pasal 29 ayat (2): penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus dilakukantepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlah sebagaimana dimaksud dalamrencana anggaran biaya (rab) dan/atau gambar.-bahwa menurut keterangan saksi ahli bobby pudiantomo wibowo, s.t.,m.m terdapat regulasi dalam kegiatan bumdesa antara lain:bahwa berdasarkan pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis modal bumdesa berasal dari penyertaan modaldesa terdiri atas bantuan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan hal 47 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 pemerintah daerah kabupaten/kota yang disalurkan melalui mekanismeapbdes. dengan regulasi ini dalam hal penyertaan modal ke bumdes yangmelalui sumber dana tersebut wajib menggunakan mekanisme apbdesa.dengan regulasi ini alur permodalan yang diberikan kepada bumdes darirekening kas desa wajib diserahkan ke rekening bumdesa melaluimekanisme penyertaan modal sesuai yang tercantum dalam apbdes. bahwa berdasarkan pasal 9 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis organisasi pengelola bumdesa terpisah dariorganisasi pemerintah desa. dengan regulasi ini, bumdes wajibmempunyai pengaturan yang terpisah dengan pemerintah desa baik darisegi personal sumber daya manusia, laporan keuangan dan kepemilikanrekening.bahwa berdasarkan pasal 10 s/d pasal 12 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan susunan kepengurusan organisasipengelola bumdesa terdiri dari penasihat, pelaksana operasional, danpengawas. penasihat secara ex-officio adalah kepala desa yang mempunyaikewajiban dan kewenangan untuk memberikan saran, nasihat, pendapat,mengendalikan atau mengontrol, meminta laporan dan melindungi usahadesa yang dilakukan oleh pelaksana operasional bumdes agar pengelolaandan kinerja bumdes bisa maksimal. pelaksana operasional mempunyaitugas mengurus dan mengelola bumdes sesuai dengan yang tercantumdalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga. pelaksana operasionalwajib untuk melaksanakan dan mengembangkan bumdes agar menjadilembaga yang melayani kebutuhan ekonomi serta pelayanan umummasyarakat desa, menggali dan memanfaatkan potensi desa, sertamelakukan kerjasama dengan pihak lain. pelaporan kegiatan yangdilaksanakan oleh pelaksana operasional disampaikan kepada masyarakatdesa melalui musyawarah desa. dengan regulasi ini, pelaksana operasionalberperan penting dalam melaksanakan seluruh kegiatan operasionalbumdes sesuai dengan amanah yang diberikan untuk mengelola bumdes.bahwa berdasarkan pasal 15 ayat (3) dan (4) peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badan hal 48 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 usaha milik desa, menerangkan pengawas berkewajiban menyelenggarakanrapat umum untuk membahas kinerja bumdes dalam hal pemilihan danpengangkatan pengurus, penetapan kebijakan pengembangan usaha,pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksana operasional. dengan regulasiini, dalam hal penetapan kegiatan pengembangan usaha dibahas dalamrapat umum pengawas dan kemudian disampaikan melalui musyawarahdesa agar masyarakat mengetahui kegiatan apa yang akan dilakukan olehbumdes yang hasilnya diputuskan dalam keputusan musyawarah desa.-bahwa menurut keterangan saksi ahli mahendra nurhuda, se, m.si dansaksi ahli ecy irwana santi, se, m.ak. perbuatan terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman bersama-sama dengan saksi mokhamadrokim bin alm. masduqi melanggar peraturan bupati lamongan nomor 10tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongannomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/artbumdes makmur sejahtera desa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat(1)-bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaandana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskec.modo kab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, terdapat kerugiankeuangan daerah sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).-bahwa atas perbuatan terdakwa marijan bin alm. mohamad sulaemanbersama – sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmemperkaya orang lain yaitu:saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi (kepala desa)sebesar rp 41.409.200,00- (empat puluh satu jutaempat ratus sembilan ribu dua ratus rupiah).saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera)sebesar rp 8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahterasebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). hal 49 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 saudara hartono (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluhjuta lima ratus ribu rupiah).saudara subeki (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,- (sepuluh jutalima ratus ribu rupiah).saudara maruwan (ketua rt) sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluhjuta rupiah).saudara suto (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara ahmad rifa’i (ketua rt), sebesar rp 10.000.000,00-(sepuluh juta rupiah).saudara rakim (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara bandri (ketua rt), sebesar rp 9.500.000,00 (sembilan jutalima ratus ribu ruiah).saudara maskun (ketua lpm), sebesar rp 8.000.000,00- (delapanjuta rupiah).saudara mulyadi sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara sidiq, sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah).saudara m. rozi, sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta lima ratusribu rupiah).saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt: 01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).saudara kacung, sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enamratus ribu rupiah).saudara mokhamad agung suryadi, sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah). hal 50 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 ---------- perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemansebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp. subsidair:---------- bahwa ia terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman selakubendahara desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan pada tahun2013 sampai dengan tahun 2018 berdasarkan keputusan kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan nomor:188/05/413.303.07/2017 tanggal 03 januari 2017 dan nomor: 188 / 03 /413.303.07 / 2018, tanggal 03 januari 2018 tentang pengangkatan bendahara desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan baik secara sendiri-sendirimaupun secara bersama-sama dengan saksi mokhamad rokim selaku kepaladesa kedung waras pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2018 berdasarkankeputusan bupati lamongan nomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2019 tentangpemberhentian dan pengangkatan kepala desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan (yang penuntutannya diajukan dalam berkas tersendiri), padahari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan dengan pasti atau pada waktu tertentuantara bulan januari 2017 sampai dengan bulan desember 2018 atau setidak-tidaknya dalam kurun waktu tertentu pada tahun 2017 dan pada tahun 2018,bertempat di desa kedung waras kecamatan modo kabupaten lamongan, atausetidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, telah melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan beberapa perbuatan yang ada hubungannya sedemikian rupasehingga harus dipandang sebagai suatu perbuatan berlanjut yaitu suatuperbuatan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi yaitu menguntungkan terdakwa sendiri yaitu dengan menerima 1(satu) ekor sapi dan menguntungkan orang lain yaitu saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi sebesar rp. 41.049.200 (empat puluh satu juta rupiah empat puluh hal 51 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 sembilan ribu dua ratus rupiah), dan menguntungkan bagi masing-masing 17 (tujuhbelas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dengan total keseluruhannya sebesar rp.170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yakni telah melakukan pencairan uang dana desatahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 untuk bidang pemberdayaan padakegiatan bumdes dengan jumlah keseluruhan sebesar rp 211.399.200,00 (duaratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah),selanjutnya terdakwa menyerahkan keseluruhan uangnya kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi lalu saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi melakukan pembelanjaan sapi sendiri dan kemudianmemberikan/membagikan sapi tersebut kepada 17 (tujuh belas) nama-nama orangpenerima yang ditentukan atas inisiatif dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi sendiri tanpa adanya musyawarah dan tanpa melibatkan tim pelaksanakegiatan maupun pengurus bumdes “makmur sejahtera” yang manabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018 pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1), yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara yakni sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratussebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) sebagaimanasebagaimana berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan danadesa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, perbuatan mana dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut:-bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman merupakanbendahara desa pemerintahan desa kedungwaras, kecamatan modokabupaten lamongan periode tahun 2013 sampai dengan tahun 2018 padapelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017telah menggunakan peraturan kepala desa tentang anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa (rkp-desa)antara lain: hal 52 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 24desember 2016, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnyadiantaranya tertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaransebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaranbersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 02 tahun 2017 tentangrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) tahun 2017, tertanggaldesember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanjauntuk bidang pemberdayaan masyarakat dalam kelompok kegiatanpemberdayaan lainnya diantaranya tertulis “pengadaan ternak sapi”dengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) denganketerangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.-bahwa pada tanggal 22 september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes)tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaitu peraturan desakedungwaras nomor: 07 tahun 2017 tentang perubahan anggaran pendapatandan belanaja desa (p.apbdes) tahun anggaran 2017, tertanggal 22 september2017, pada uraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari danadesa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta limaratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan diantaranya tertulis hal 53 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 pengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaran sebesar rp. 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah).--bahwa pada bulan september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan sesuai surat nomor: 414.2 / 604 / 413.303 / 2017, tertanggal 18september 2017, dengan isi surat yaitu agar pihak pemerintahan desa yangmerupakan wilayah administrasi pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan segera membuat dan mengirim berkas pengajuan dana desa tahap ii(dua) tahun 2017, yang selanjutnya pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan memerintahkan kepadaalmarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f., untukmembuat kelengkapan surat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran danadesa tahap ii (dua) t.a. 2017, kemudian almarhum saudara masduki dan saksidavid tinus f., menindaklanjuti perintah saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi dengan membuat kelengkapan administrasi pengajuan penyalurandana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00-(tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah), yang selanjutnya saudara mokhamad rokim menetapkan suratnomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 darikepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan kepadabupati lamongan berikut dengan lampirannya. selanjutnya almarhum saudaramasduki (sekdes) menyuruh saksi david tinus f untuk menyerahkansurat/dokumen permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran tahap ii(dua) 2017 tersebut kepada pemerintah kecamatan modo kabupaten lamongankemudian saksi david tinus f menindaklanjuti perintah almarhum saudaramasduki tersebut dengan menyerahkan surat/dokumen permohonan tersebutkepada pemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yang diterimaoleh saksi ernawati yaitu pegawai staf pada seksi ekonomi danpembangunan (ekbang).-bahwa camat pemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yaitualmarhum saudara abdul khowi s.sos., mm., menindaklanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinasnomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tertanggal 30 oktober 2017, ditujukan hal 54 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 kepada bupati lamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan asetdaerah kabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterima dandisimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilaiada dan benar. antara lain: surat pertanggungjawaban (spj) tahap i yang telah dibelanjakan;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehkepala desa dan bendahara desa;berita acara pemeriksaan dari tim pengawas pengelolaan dana desayang menyatakan bahwa tingkat penyelesaian pekerjaan sesuai denganprogres rencana anggaran biaya dan /atau gambar;fotokopi rekening kas desa;fotokopi peraturan bupati tentang besaran dana desa;rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukanuntuk tahap ii;surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat;fotocopy rekening bdl;kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2017 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal oktober2017.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2017.surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 02 / sptjb /oktober / 2017, tertanggal 30 oktober 2017;fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 5.408.049.040,00- (limamilyar empat ratus delapan juta empat puluh sembilan ribu empat puluhrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuan hal 55 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitusurat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.03.00 / spp.btlng /xi / 2017, tertanggal 6 november 2017 yang ditujukan kepada penggunaanggaran /kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraian jumlah yang dimintarp 5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapan juta empat puluhsembilan ribu empat puluh rupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangandana desa (dana desa) untuk 17 desa di kecamatan modo tahap ii 2017,kemudian surat permintaan pembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepalabadan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamongan denganmenetapkan surat perintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 /spm.btlng / xi / 2017, tertanggal 6 november 2017, yang ditujukan kepadakuasa bendahara umum daerah kabupaten lamongan untuk menerbitkansp2d, selanjutnya surat perintah membayar (spm) tersebut ditindaklanjuti olehkuasa bendahara umum daerah kabupaten lamongan dengan menetapkansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tertanggal 8 november 2017 yang ditujukan bankjatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan/memindahbukukan diataranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesar rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratuspuluh enam rupiah), kemudian pada tanggal 13 november 2017 dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd)kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00-(tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah).-bahwa pada sekira bulan november 2017, saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahan kecamatanmodo, kabupaten lamongan yaitu saksi fakih,se. bahwa dana desa tahap ii(dua) t.a. 2017 telah masuk pada rekening kas desa pemdes kedungwaras,yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkankepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f. untukmembuat surat/dokumen administrasi yang digunakan proses pencairan danadesa tahap ii (dua) t.a. 2017 tersebut dengan nilai sejumlah rp.331.800.960,00-(tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah), yang sebagian anggaran tersebut merupakan anggaran untuk biaya hal 56 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 belanja sapi bumdes dengan nilai anggaran rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). selanjutnyaperintah tersebut ditindaklanjuti oleh almarhum saudara masduki (sekdes)dibantu oleh saksi david tinus f., dengan dibuatkannya surat / dokumenadministrasi diantaranya surat permintaan pembayaran nomor:0031 / spp / 03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017, dengan lampirandiantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun 2017, bidangpemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi, tanggal 10 november2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab. lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.-bahwa dalam proses pembuatan surat / dokumen tersebut saksi davidtinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak pada surat /dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes), dansetelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes)diserahkan kepada saksi david tinus., untuk diserahkan kepada pemerintahkecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaksi david tinus., diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan, yaitu diterima oleh saksi ernawati yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada pertengahan bulan november 2017 terdakwa marijan selakubendahara desa kedungwaras saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqibersama melakukan proses pencairan/penarikan tunai pada bank daerahlamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa pemdeskedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak 2 (dua) kali antara lain: hal 57 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 pencairan tanggal 24 november 2017 yaitu sebesar rp165.901.440,00- (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribuempat ratus empat puluh rupiah). pencairan tanggal 29 november 2017 yaitu sebesar rp162.425.360,00- (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh limaribu tiga ratus enam puluh rupiah).-bahwa pada sekira akhir bulan november 2017 saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan saksi david tinus f., untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes)dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi david tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangkodari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanjaberupa kwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dantidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangkosurat/dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan) setelah selesaidibuatkan kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhumsaudara masduki (sekretaris desa). pada kejadian ini saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi menandatangani surat/dokumen berupa:rencana anggaran biaya bidang pemberdayaan desa penggemukansapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus 2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017;surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017,tanggal 10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017; hal 58 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017;tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november 2017.-bahwa terdakwa membawa semua uang hasil penarikan tunai tersebutkemudian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uangtersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentifguru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaranpembelian atk (alat tulis kantor). selanjutnya terdakwa menyerahkan uangsebesar rp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tanpa dibuatkan tandaterima dan seharusnya terdakwa menyerahkan uang tersebut kepadabumdes. -bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menggunakan uangsebesar rp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet)di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab.lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab.tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-belitersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, selanjutnya saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapitanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendirisemua sapi tersebut kepada diantaranya adalah 17 (tujuh belas) orang namapenerima sapi pada sekira bulan desember 2017 sampai dengan bulan april2018, tanpa dibuatkan bukti surat / dokumen adminstrasi. hal 59 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 -bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi hanya ingat bahwauang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkan laporanrealisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017, yang digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebagai laporan kepada bupatilamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017 dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017 sebesar rp822.102.400,00 (delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empatratus rupiah), dengan uraian: anggaran dana desa tahap i (satu) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 497.701.440,00-(empat ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratus satu ribu empat ratusempat puluh rupiah) dengan realisasi rp 311.400.000,00- (tiga ratus sebelasjuta empat ratus ribu rupiah).anggaran dana desa tahap ii (dua) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan rp 331.800.960,00 (tiga ratustiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah)dengan realisasi rp 510.702.400,00 (lima ratus sepuluh juta tujuh ratus duaribu empat ratus rupiah). hal 60 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 tercatat sisa anggaran dana desa t.a. 2017 sebesar rp 7.400.000,00-(tujuh juta empat ratus ribu rupiah) hasil perhitungan dari nilai pagu sebesarrp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus duaribu empat ratus rupiah) dikurangi nilai realisasi sebesar rp 822.102.400-(delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empat ratus rupiah),dikarenakan anggaran tersebut pada awalnya dialokasikan untuk biayabelanja kegiatan open defecation free (odf) dengan nilai anggaran rp7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dan tidak dilakukanpencairan dikarenakan ada kegiatan yang sama dilaksanakan olehpemerintahan kab. lamongan pada desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada tahun anggaran 2017, sehingga anggaran tersebutdimasukkan pada silpa angaran tahun 2017.tercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi(bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaranrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah), dengan realisasi rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengancapaian output 100 % (seratus persen).-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi pada pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017 telahmenetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes) tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa(rkp-desa) antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal24 desember 2017, tercatat pada uraian anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdesdengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keteranganbahwa anggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentangrencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018, tertanggal 12 hal 61 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 desember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumberdari dana desa sebesar rp 689.559.000,00 (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja untuk bidang pemberdayaan masyarakat diantaranya tertulis modalbumdes (penggemukan sapi) dengan alokasi anggaran sebesar rp111.423.600,00- (seratus sebelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari danadesa.-bahwa pada tanggal 12 januari 2018 sekira pukul 07.00 wib, saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo(sekretaris bumdesa) dan saksi imam mawawi (direktur bumdesa) melaluitelephone seluler agar datang ke kantor desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan kemudian sekira jam 09.00 wib saksi m. suwondobersama dengan saksi imam mawawi datang di kantor desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan dan bertemu dengan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuan tersebut saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodan juga saksi imam mawawi untuk mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera” dan memberi uang kepada saksi m. suwondo sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) serta diserahi surat/dokumen bumdesa“makmur sejahtera” untuk proses mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera”. selanjutnya saksi m. suwondo dengan saksi imam mawawiberangkat ke bank daerah lamongan (bdl) unit modo untuk membuka rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dan tercatat pada bank daerah lamonganunit modo dengan nomor rekening 21110001193 atas nama bumdesa‘makmur sejahtera desa.kedungwaras kecamatan modo dengan nilaisaldo awal sebesar rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah). setelahselesai proses pengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera”tersebut, saksi m. suwondo kembali menemui saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan untuk menyerahkan kembali surat / dokumen bumdesa“makmur sejahtera” dan menyampaikan bahwa pengurusan rekeningbumdesa “makmur sejahtera” sudah selesai. selanjutnya saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo hal 62 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 untuk membawa buku rekening bumdesa “makmur sejahtera” dan untukslip bukti setor oleh saksi m. suwondo diserahkan kepada terdakwa. -bahwa pada pertengahan bulan januari 2018, terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman sebagai bendahara desa melakukan setor tunaisebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) ke rekening bumdes “makmur sejahtera”untuk keperluan bahan laporan dan sebagai bukti bahwa semua uang tersebuttelah masuk dari rekening bumdes “makmur sejahtera” lalu nanti uangnyaditarik kembali dan semua itu atas perintah dari atas perintah dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi. -bahwa pada tanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, terdakwa padasaat ngopi di warung kopi milik saudari mbok jar (nama panggilan) yangberlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,bertemu dengan saksi saksi m. suwondo lalu terdakwa menyampaikankepada saksi m. suwondo agar besok (tanggal 15 januari 2018) melakukansetor tunai pada rekening bumdesa “makmur sejahtera”. -bahwa pada tanggal 15 januari 2018, saksi m. suwondo datang ke rumahterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman lalu terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman menyerahkan uang sebesar rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) kepada saksi m. suwondo untukdisetorkan ke rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor:21110001193 di bank bdl unit modo dan bukti slip setorannya telah diserahkankepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman di rumahnya.-bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo dengansaksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada terdakwamarijan. selanjutnya sekira jam 10.00 wib, terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman menerima uang sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah ) dari saksi m. suwondo dan saksi imam mawawikemudian terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanmenyerahkan uang tersebut seluruhnya kepada saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi. hal 63 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 -bahwa pada bulan februari 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, sesuai surat nomor: 414.2 / 117 / 413.303 / 2018, tertanggal 19februari 2018, agar pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan mengajukan permohonan penyaluran anggaran dana desa tahap i(satu) t.a. 2018, yang kemudian pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dengan memerintahkan kepadaalmarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f., untukmembuat kelengkapan surat/dokumen administrasi guna proses pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) t.a. 2018, yang selanjutnya almarhumsaudara masduki (sekdes) bersama dengan saksi david tinus f.,melaksanakan perintah saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqidengan membuat surat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desatahap i (satu) t.a. 2018 dengan nilai sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratustiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yangkemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkan suratnomor: 900 / 01 / 413.303.7 / 2018, tanggal pebruari 2018 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) darikepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan kepada bupatilamongan berikut dengan lampirannya, antara lain: fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 03 tahun 2015tentang rencana pembangunan jangka menengah desa (rpjmdesa) tahun2015 – 2019.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tertanggal 24 desember 2017, tercantum bahwa sebagian anggaran belanjadana desa t.a. 2018kwitansi tanda terima dana desa dari bupati, buat pembayaran:belanja bantuan keuangan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 untuk desakedungwaras, kecamatan modo kabupaten lamongan dengan nilai rp137.911.800,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah).fotocopy rekening kas desa pemdes kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan hal 64 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun 2018 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.pakta integritas dari kepala desa, tertanggal pebruari 2018 yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterimasesuai dengan peraturan perundang-undangan.fotocopy peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rincian dana desasetiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018.-bahwa selanjutnya almarhum saudara masduki (sekdes) menyuruh saksidavid tinus f., untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyalurandana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 tersebut kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya saksi david tinus f.,menindaklanjuti perintah almarhum saudara masduki tersebut denganmenyerahkan surat / dokumen permohonan tersebut pada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh saksi ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang), -bahwa pada tanggal 20 februari 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun2018 tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 20 pebruari2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2017 bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapanratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) denganrealisasi rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusdua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnya diantaranyatertulis pengadaan sapi (bumdes) dengan rencana anggaran rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)dan telah terealisasi rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). -bahwa camat pemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yaitusaudara sigit yuliwinarko s.p. menindaklanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa di hal 65 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinas nomor:900/126/413.303/2018, tertanggal 22 pebruari 2018, ditujukan kepada bupatilamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerahkabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterima dandisimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilaiada dan benar, antara lain: fotokopi peraturan desa tentang rpjm desa.fotokopi peraturan desa tentang rkp desa dan peraturan desatentang apbdes tahun anggaran 2018.kuitansi tanda terima dana desa yang ditandatangani oleh kepaladesa dan bendahara desa.fotokopi rekening kas desa.pakta integritas dari kepala desa yang menyatakan bahwa kepaladesa akan mengelola dana desa yang diterima seuai dengan peraturanperundang-undangan.fotokopi peraturan bupati tentang tata cara pembagian danpenetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan t.a.2018.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukantahap i.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonan penyaluran danadesa tahap i dari kepala desa.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2018 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal 14 pebruari2018.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2018.surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 01 / sptjb /pebruari / 2018, tertanggal 22 pebruari 2018. hal 66 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga juta enam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitu surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spp.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018 yang ditujukan kepada pengguna anggaran /kuasa penggunaanggaran ppkd dengan uraian jumlah yang diminta rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga jutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangan dana desa tahap i pada 17desa di kec. modo tahun anggaran 2018, kemudian surat permintaanpembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaan keuangandan aset daerah kabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintahmembayar (spm) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spm.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018, yang ditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar(spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:: 403 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 02 maret 2018. yangditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan / memindahbukukan diataranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah), kemudian pada tanggal 06 maret 2018 dana desa tahap i(satu) t.a. 2018 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd) kedungwarasnomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00-rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah). hal 67 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa pada tanggal 6 maret 2018 di bank bdl unit modo, atas perintah saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi terdakwa melakukan setor tunai kerekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193 dengan nilaisebesar rp 30.975.600,00- (tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah).-bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo dan saksiimam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta)dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawi dengan menggunakanbuku rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dari dengan nilaisebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnya setelah berhasilmelakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta)selanjutnya uang tersebut oleh saksi m. suwondo dibawa bersama dengansaudara imam nawawi untuk serahkan oleh saksi m. suwondo kepadasaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima -bahwa pada sekira pertengahan bulan maret 2018, saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi mendapatkan informasi dari pegawaipemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu saksi fakih,s.e., bahwadana desa tahap i (satu) t.a. 2018, telah masuk pada rekening kas desapemdes kedungwaras, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dansaksi david tinus f., untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 tersebutdengan nilai sejumlah rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yang sebagian anggarantersebut merupakan anggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilaianggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti olehalmarhum saudara masduki (sekdes) dibantu oleh saksi david tinus f.dengan dibuatkannya surat/dokumen administrasi diantaranya surat permintaan hal 68 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 pembayaran (spp) nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus2018., dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja (sptjb) tahun 2017,bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pengadaan bibit / induk ternak,tanggal 8 agustus 2018.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.-bahwa dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut saksi david tinusf., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak padasurat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes),dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus f.,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes)diserahkan kepada saksi david tinus untuk diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaudara dafid tinus diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. erna yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan / penarikan tunaipada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desapemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebesar rp.137.911.800,00,00-(seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah),kemudian terdakwa membawa semua uang tersebut. selanjutnya terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman menyerahkan uang sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018 kepada saksi hal 69 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dan terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman tidak membuat tanda terimanya sedangkan sisanyadisimpan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman untukpembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (tamankanak-kanak) serta pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor). -bahwa saksi m rokim menggunakan uang sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab.bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayahkab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab.jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarahdesa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepadadiantara 17 (tujuh belas) orang nama penerima sapi pada sekira bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018, tanpa dibuatkan bukti surat/dokumenadminstrasi.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi hanya ingat bahwauang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan pada sekira bulandesember 2017 sampai dengan bulan april 2018-bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi berangkat ke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untukmelakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”. sebesarrp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah). -bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira jam08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamad hal 70 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo dengansaksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 115.000.000,00 (seratus lima belasjuta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawi dengan menggunakanbuku rekening bumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunaipada kantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukanpenarikan tunai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah)kemudian uang tersebut dibawa oleh saksi m. suwondo bersama dengansaudara imam nawawi untuk diserahkan kepada saksi mokhamad rokimbin (alm.) masduqi di rumahnya, yang dalam penyerahterimaan uang tersebuttidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksi m. suwondo dan juga saudaraimam nawawi tidak mendapatkan imbalan.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkan laporanrealisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap pertama tahunanggaran 201 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tertanggal 13 agustus 2018, yang digunakan oleh saksi m. rokimsebagai laporan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran danadesa tahap pertama tahun anggaran 2018 dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa tahap i (satu) padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 sebesar rp.137.423.600,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah),tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output100 % (seratus persen).-bahwa pada sekira bulan agustus 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan saksi david tinus f. (operator desa) untukmembuat laporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. hal 71 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanjayang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemberi petunjuk kepada saksi david tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab, yang selanjutnya saksi david tinus f.menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuat surat/dokumen yangmerupakan kelengkapan laporan pertanggungjawaban, dan setelah surat /dokumen yang telah dibuat oleh saksi david tinus f. tersebut, kemudiansemua surat / dokumen diserahkan kepada almarhum saudara masduki untukditelit kelengkapannya, dan pada saat setelah diteliti oleh alamarhum saudaramasduki, selanjutnya alamarhum saudara masduki menyuruh saksi davidtinus f. untuk menyerahkan berkas pertanggungjawaban tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yang diterima oleh saksiernawati untuk dicek kebenarannya dan setelah dilakukan pengecekankelengkapan berkas laporan pertanggungjawaban tersebut dinyatakan cukuplengkap, kemudian berkas pertanggungjawaban tersebut difotocopy oleh saksidavid tinus f. untuk digunakan sebagai arsip pemdes kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan. pada kejadian ini saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi menandatangani surat/dokumen berupa: rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.buku kas umum tunai desa kedungwaras tahun anggaran2018.tanggal 21 agustus 2018. verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desakedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tanggal maret2018. berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 / 413.314.7 /2018, tanggal 7 agustus 2018. hal 72 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 surat permintaan pembayaran nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018,tanggal 09 agustus 2018. kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt / 03.06 / 2018, tanggal 9agustus 2018.-bahwa pada tanggal 26 oktober 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes)tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018, tercatat pada uraianperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desakedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatanterdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluhsembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat desa untuk bumdes dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanperaturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentang laporan realisasiperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 anggaran pendapatan danbelanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tercatat pada uraian laporanpertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari danadesa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta limaratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dengan realisasi rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaan masyarakattertulis bumdes dengan rencana anggaran rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasirp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah). pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desapada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakan telah selesaidibelanjakan. hal 73 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 -bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap iii tahunanggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakan oleh saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporan kepada bupatilamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iii tahun anggaran2018, dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uaraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah), dan dengan nilai capaian output 100 % (seratuspersen).pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desa padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakantelah selesai dibelanjakan.-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi hanya mengingatuang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018 yang mana sebanyak 17 orang penerimasapi sudah ditentukan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi,sehingga jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes hal 74 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahun angaran 2018 yaitusebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluhsembilan ribu dua ratus rupiah) yang kemudian uang tersebut digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betinamuda (pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah harga rp170.350.000,00- (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sebesar rp 41.049.200,00- (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habisdigunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmemperkaya diri sendiri dalam hal memenuhi kebutuhan hidup saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi.-bahwa perbuatan terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemanbersama-sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimelakukan proses pencairan dana desa tahun 2017 dan 2018 untuk kegiatanbumdes tersebut di atas kemudian terdakwa marijan bin (alm)mohamad sulaeman menyerahkan uang tersebut seluruhnya kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi lalu saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menggunakannya untuk membeli 17 (tujuh belas) ekor sapilalu mokhamad rokim bin (alm.) masduqi membagikan sapi tersebutkepada warga sesuai keinginan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisendiri tanpa musyawarah terlebih dahulu. -bahwa perbuatan terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemanbersama –sama dengan saksi saksi tersebut di atas merupakan perbuatanmemperkaya diri sendiri karena saksi juga menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi juga memperkaya orang lain yaitu 17(tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi karena sapi betina muda (pedet) yangdiberikan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi kepada 17(tujuh belas) orang tersebut diberikan secara gratis tanpa ada perikatan samasekali hanya berdasarkan kehendak saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tanpa dilakukan musyawarah desa. -bahwa terkait 17 (tujuh belas) nama tersebut yang menerima sapi betina muda(pedet) dari saksi dengan menggunakan dana anggaran dana desa untukbumdes tahun 2017 dan 2018 antara lain: terdakwa marijan (perangkat desa/bendahara desa), alamat dsn.ranjung, rt:03-rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) hal 75 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 masduqi, dengan alasan bahwa terdakwa marijan adalah orang yangberjasa dalam keluar masuknya keuangan di pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.500.000,00-(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi, dengan alasan bahwa saudara imam nawawi dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi, dengan alasan bahwa saksi m. suwondo dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).saudara hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, denganalasan bahwa saudara hartono merupakan ketua rt (rukun tetangga)sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluh juta limaratus ribu rupiah).saudara subeki (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara subeki orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara maruwan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang hal 76 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 lain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).saudara suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara suto dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, denganalasan bahwa ahmad rifa’i merupakan ketua rt (rukun tetangga)sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah).saudara rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara rakim orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasaudara bandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqisebesar rp 9.500.000,00 (sembilan juta lima ratus ribu ruiah).saudara maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 -rw.01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara maskun orangnya jujur dan dapat dijadikanpercontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00-(delapan juta rupiah).saudara mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari hal 77 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara mulyadi orangnya jujur dan merupakan teman dekat saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi diwarung kopi, dengan harga belisapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).saudara sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sidiq merupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuhratus lima puluh ribu rupiah).saudara m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara m. rozi orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas jutalima ratus ribu rupiah).saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).saudara kacung, alamat dsn. landeyan, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara kacung keponakan adik ipar saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 11.600.000,00 (sebelas juta enam ratus ribu rupiah).saudara mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04– rw:01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara mokhamad agung suryadi keponakan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh hal 78 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah).-bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberikan sapibetina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) kepada 17 (tujuh belas) orang dalamkejadian tersebut yaitu dengan cara menyuruh masing-masing orang yang akandiberi sapi betina (pedet) tersebut untuk mengambil sapi betina (pedet) dikandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang beradadi dusun landeyan rt: 04 – rw: 01 desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan dan sebagian dengan cara mengantar sapi betina (pedet)tersebut ke masing-masing tempat tinggal orang yang dipilih oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk diberi sapi betina (pedet), sertasaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saat menyerahkan sapibetina (pedet) tersebut menyampaikan pesan secara lesan kepada 17 (tujuhbelas) penerima sapi betina (pedet) tersebut dengan perkataan “iki sapinediramut sing apik, kenek gawe ular – ular” (arti dalam bahasaindonesia: “ini sapinya dirawat dengan baik, dapat digunakan sebagai modal”).kondisi sapi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yang diberikan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orangtersebut antara lain:rata-rata berumur 5 (lima) sampai dengan 8 (delapan) bulan denganharga sekira rp 7.000.000,00- (tiujuh juta rupiah).sapi yang diserahkan semuanya sapi betina,kondisi sehat (tidak sakit). -sapi jenis pegon lemosin, po (sapi jawa/putih) dan simental, dan keberadaan masing-masing sapi tersebut sebanyak 13 (tiga belas)ekor sudah dijual dan uang hasil penjualan sapi digunakan untuk keperluanmasing-masing penerima sapi tersebut, serta ada juga yang masih dirawatsampai dengan saat sekarang ini diantaranya sapi yang diterima oleh:saudara maruwan, saudara imam nawawi, saudara mulyadi, dansaudara rakim.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, diantanyamengatur bahwa: pada pasal 4, berbunnyi: hal 79 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 ”dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuan peraturanperundang-undangan, efesien, ekonomis, efektif, transparan, danbertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan sertamengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat”.-bahwa pada pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunan desa danpemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan yangtelah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagi habis danmenyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepala seksi atau kepaladusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1), berkedudukan sebagaiketua timlak”.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, diantanyamengatur bahwa:pada pasal 12, berbunyi: pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habissetiap program kegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalamapbdes dan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepalaurusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”,pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatanberkedudukan sebagai ketua tim pelaksana dana desa”.pada pasal 21, berbunnyi:“penggunaan dana desa dilakukan dengan mengutamakan prinsip transparandan akuntabel baik secara moral, teknis, legalitas maupun administratif kepadasemua pihak”. pada pasal 29 ayat (2): penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus dilakukantepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlah sebagaimana dimaksud dalamrencana anggaran biaya (rab) dan/atau gambar.-bahwa menurut keterangan saksi ahli bobby pudiantomo wibowo, s.t.,m.m terdapat regulasi dalam kegiatan bumdesa antara lain:bahwa berdasarkan pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badan hal 80 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 usaha milik desa, tertulis modal bumdesa berasal dari penyertaan modaldesa terdiri atas bantuan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, danpemerintah daerah kabupaten/kota yang disalurkan melalui mekanismeapbdes. dengan regulasi ini dalam hal penyertaan modal ke bumdes yangmelalui sumber dana tersebut wajib menggunakan mekanisme apbdesa.dengan regulasi ini alur permodalan yang diberikan kepada bumdes darirekening kas desa wajib diserahkan ke rekening bumdesa melaluimekanisme penyertaan modal sesuai yang tercantum dalam apbdes. bahwa berdasarkan pasal 9 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis organisasi pengelola bumdesa terpisah dariorganisasi pemerintah desa. dengan regulasi ini, bumdes wajibmempunyai pengaturan yang terpisah dengan pemerintah desa baik darisegi personal sumber daya manusia, laporan keuangan dan kepemilikanrekening.bahwa berdasarkan pasal 10 s/d pasal 12 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan susunan kepengurusan organisasipengelola bumdesa terdiri dari penasihat, pelaksana operasional, danpengawas. penasihat secara ex-officio adalah kepala desa yang mempunyaikewajiban dan kewenangan untuk memberikan saran, nasihat, pendapat,mengendalikan atau mengontrol, meminta laporan dan melindungi usahadesa yang dilakukan oleh pelaksana operasional bumdes agar pengelolaandan kinerja bumdes bisa maksimal. pelaksana operasional mempunyaitugas mengurus dan mengelola bumdes sesuai dengan yang tercantumdalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga. pelaksana operasionalwajib untuk melaksanakan dan mengembangkan bumdes agar menjadilembaga yang melayani kebutuhan ekonomi serta pelayanan umummasyarakat desa, menggali dan memanfaatkan potensi desa, sertamelakukan kerjasama dengan pihak lain. pelaporan kegiatan yangdilaksanakan oleh pelaksana operasional disampaikan kepada masyarakatdesa melalui musyawarah desa. dengan regulasi ini, pelaksana operasionalberperan penting dalam melaksanakan seluruh kegiatan operasionalbumdes sesuai dengan amanah yang diberikan untuk mengelola bumdes. hal 81 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 bahwa berdasarkan pasal 15 ayat (3) dan (4) peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan pengawas berkewajiban menyelenggarakanrapat umum untuk membahas kinerja bumdes dalam hal pemilihan danpengangkatan pengurus, penetapan kebijakan pengembangan usaha,pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksana operasional. dengan regulasiini, dalam hal penetapan kegiatan pengembangan usaha dibahas dalamrapat umum pengawas dan kemudian disampaikan melalui musyawarahdesa agar masyarakat mengetahui kegiatan apa yang akan dilakukan olehbumdes yang hasilnya diputuskan dalam keputusan musyawarah desa.-bahwa menurut keterangan saksi ahli mahendra nurhuda, se, m.si dansaksi ahli ecy irwana santi, se, m.ak. perbuatan terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman bersama-sama dengan saksi mokhamadrokim bin alm. masduqi melanggar peraturan bupati lamongan nomor 10tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongannomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/artbumdes makmur sejahtera desa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat(1)-bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaandana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskec.modo kab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, terdapat kerugiankeuangan daerah sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).-bahwa atas perbuatan terdakwa marijan bin alm. mohamad sulaemanbersama – sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmenguntungkan orang lain yaitu:saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi (kepala desa)sebesar rp 41.409.200,00- (empat puluh satu jutaempat ratus sembilan ribu dua ratus rupiah). hal 82 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera)sebesar rp 8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahterasebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara hartono (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluhjuta lima ratus ribu rupiah).saudara subeki (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,- (sepuluh jutalima ratus ribu rupiah).saudara maruwan (ketua rt) sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluhjuta rupiah).saudara suto (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara ahmad rifa’i (ketua rt), sebesar rp 10.000.000,00-(sepuluh juta rupiah).saudara rakim (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara bandri (ketua rt), sebesar rp 9.500.000,00 (sembilan jutalima ratus ribu ruiah).saudara maskun (ketua lpm), sebesar rp 8.000.000,00- (delapanjuta rupiah).saudara mulyadi sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara sidiq, sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah).saudara m. rozi, sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta lima ratusribu rupiah).saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt: 01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah). hal 83 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 saudara kacung, sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enamratus ribu rupiah).saudara mokhamad agung suryadi, sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah).---------- perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemansebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo.pasal 64 ayat (1) kuhp. ------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwamenyatakan telah mengerti, dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukankeberatan (eksepsi); menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.hari suryantoro putro, s.sos., m.ip., pada pokoknya menerangkansebagai berikut: bahwa pada tahun 2014 sampai sekarang saksi bekerja di dinaspemberdayaan masyarakat dan desa, dan pada tahun 2020 sampaisekarang saksi menjabat sebagai kepala bidang pengelolaan keuangan,aset dan sumberdaya desa dinas pemberdayaan masyarakat dan desakabupaten lamongan.bahwa peraturan atau pedoman yang digunakan dalam pengelolaandana desa ta.2017 dan ta.2018 di kabupaten lamongan adalah peraturanbupati lam rp 211.399.200,00 ongan nomor: 10 tahun 2017, tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018.bahwa ketentuan dalam proses penyaluran anggaran dana desata.2017 pada tahun anggaran 2017, diatur pada bab vi bagian ke satutentang pencairan dana desa di dalam peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaandana desa tahun 2017 hal 84 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 bahwa untuk ketentuan dalam proses p en cairan dana desa padatahun anggaran 2017, diatur pada bab vi bagian ke dua tentang pencairandana desa di dalam peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2017.bahwa untuk ketentuan proses penyaluran dana desa pada tahunanggaran 2018, diatur pada bab iv bagian ke satu tentang pencairan danadesa di dalam peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018.bahwa untuk mekanisme proses pencairan dana desa pada tahunanggaran 2018, diatur pada bab iv bagian ke dua tentang pencairan danadesa di dalam peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pernahmengajukan permohonan penyaluran dana desa berdasarkan suratpengantar dari camat modo nomor: 900/712/413.303/2017, tanggal 30oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2017 tahap ii(dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo., dimana untukdesa kedungwaras mengajukan sebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratustiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enamrupiah).bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pernahmengajukan permohonan penyaluran dana desa berdasarkan suratpengantar dari camat modo nomor: 900/126/413.303/2018, tanggal 22februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i(satu) untuk desa-desa se-kecamatan modo.,dimana untukdesa kedungwaras mengajukan sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tigapuluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah).bahwa berdasarkan tabel rekapitulasi nomor rekening kas desa danpengajuan dana desa kecamatan modo kabupaten lamongan yangterlampir pada surat dinas pemerintahan kecamatan modo kab. lamonganperihal pengajuan penyaluran dana desa untuk desa-desa di kecamatanmodo, yang diajukan pada setiap tahapannya dalam tahun anggaran 2017dan tahun anggaran 2018 yaitu nomor rekening yang digunakan olehpemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, adalah hal 85 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 rekening bank daerah lamongan dengan nomor: 21110000219 atas namarekening kas desa, ds. kedungwaras. dengan nama bendaharaterdakwa marijan.bahwa untuk pihak yang melaksanakan kegiatan dengan menggunakanbiaya anggaran dana desa tahun anggaran 2017 yaitu tim pelaksanakegiatan sebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongan nomor: 10tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaandana desa tahun 2017, pada pasal 27, antara lain:1.setiap program kegiatan di bidang pembangunan desa danpemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desa danyang telah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagi habisdan menyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepala seksiatau kepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugas pokokdan fungsinya.2.masing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berkedudukansebagai ketua timlak.bahwa untuk pihak yang melaksanakan kegiatan dengan menggunakanbiaya anggaran dana desa tahun anggaran 2018 yaitu tim pelaksanakegiatan sebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongan nomor 6tahun 2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaandana desa tahun 2018 pada pasal 12, antara lain:1.kepala desa harus membagi habis setiap program kegiatanpengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalam apbdes danmenyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepala urusanatau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya.2.kepala seksi atau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatanberkedudukan sebagai ketua tim pelaksana dana desa.bahwa pihak yang bertanggungjawab dalam pembelanjaan padapelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran dana desa tahunanggaran 2017 yaitu tim pelaksana kegiatan sebagaimana diatur dalamperaturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 21ayat 1, dijelaskan bahwa:” timlak bertanggungjawab terhadap tindakanpengeluaran yang menyebabkan atas beban anggaran belanja kegiatan hal 86 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 dengan mempergunakan buku kas pembantu kegiatan sebagaipertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan di desa.bahwa pihak yang bertanggungjawab dalam pembelanjaan padapelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran dana desa tahunanggaran 2018 yaitu tim pelaksana kegiatan sebagaimana diatur dalamperaturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, pada pasal 7ayat 4, dijelaskan bahwa:” tiim pelaksana dana desa bertanggungjawabterhadap tindakan pengeluaran yang menyebabkan atas beban anggaranbelanja kegiatan dengan mempergunakan buku kas pembantu kegiatansebagai pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan di desa.bahwa azas atau prinsip dalam penggunaan dana desa tahunanggaran 2017 sebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongannomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 4,: ”dana desa harusdikelola secara tertib, taat pada ketentuan peraturan perundang-undangan,efesien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan serta mengutamakankepentingan masyarakat desa setempat.bahwa azas atau prinsip dalam penggunaan dana desa tahunanggaran 2018 sebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongannomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2018, pada pasal 21: penggunaan danadesa dilakukan dengan mengutamakan prinsip transparan dan akuntabelbaik secara moral, teknis, legalitas maupun administratif kepada semuapihak.bahwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi telah menetapkanpihak yang ditunjuk untuk melaksanakan kegiatan pembelian sapi(bumdes) untuk t.a. 2017 sebagaimana keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari2017 dengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00-, dan untuk t.a.2018 sebagaimana yang telah ditetapkan dalam keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari2018 dengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00-, namun dalampelaksanaannnya anggaran tersebut dilakukan sendiri oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi yaitu digunakan untuk belanja sapibetina muda (pedet) tanpa dibuatkan bukti pembelian dalam kejadian tersebut hal 87 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 adalah perbuatan yang bertentangan dengan peraturan bupati lamongannomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2017 pada pasal 4 dan pasal 27, sertabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018, pada pasal 12 dan pasal 21.bahwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberikan sapibetina muda (pedet) hasil pembelian yang telah telah dilakukan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, kepada warga masyarakat desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, berdasarkan atas kehendak daninisiatif sendiri saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tanpadilakukan musyawarah desa, dan dalam peyerahterimaan sapi betina muda(pedet) tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, serta tidak ada perikatansecara lesan ataupun tertulis, serta tidak ada pungutan biaya dalam kejadiantersebut adalah perbuatan yang bertentangan dengan peraturan bupatilamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 4, sertabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018, pada pasal 21.bahwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menggunakan habisuang sebesar rp41.049.200,00 untuk memenuhi kebutuhan hidupmokhamad rokim sendiri, yang merupakan uang sisa daripemembelanjaan sapi betina muda (pedet) t.a. 2017 dan t.a. 2018 yangdilakukan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dalamkejadian tersebut adalah perbuatan yang bertentangan dengan peraturanbupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 4,serta bertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018, pada pasal 21.bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017telah ditetapkan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2017, diantanya mengatur bahwa: hal 88 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 a.pada pasal 4, berbunyi: ”dana desa harus dikelola secara tertib,taat pada ketentuan peraturan perundang-undangan, efesien,ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan serta mengutamakankepentingan masyarakat desa setempat”.b.pada pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunandesa dan pemberdayaan masyarakat desa yang bersumber daridana desa dan yang telah ditetapkan dalam apbdes, kepala desaharus membagi habis dan menyerahkan pelaksanaannya kepadamasing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sesuai tugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun ataulembaga kemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1),berkedudukan sebagai ketua timlak”.bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018telah ditetapkan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018, diantanya mengatur bahwa:1.pada pasal 12, berbunyi:pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habis setiap programkegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalam apbdesdan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepalaurusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”,pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembagakemasyarakatan berkedudukan sebagai ketua tim pelaksana danadesa”.2.pada pasal 21, berbunyi: “penggunaan dana desa dilakukandengan mengutamakan prinsip transparan dan akuntabel baik secaramoral, teknis, legalitas maupun administratif kepada semua pihak”.terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.2.akhmad imam amrozi, se. msa. bin h. safwan, pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: hal 89 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 bahwa saksi bertugas sebagai kepala bidang perbendaharaan badanpengelolaan keuangan dan aset daerah (bpkad) kabupaten lamongan.berdasarkan surat keputusan bupati lamongan nomor: 821.2 / 109 /413.205 / kep / 2022, tanggal 9 mei 2022 tentag pemberhentian danpengangakatan / pemindahan pengawai negeri sipil dalam jabatanadministrasi dan jabatan pengawas.bahwa selain menjalankan jabatan sebagai kepala bidangperbendaharaan saksi ditunjuk menjadi pejabat kuasa bendahara umumdaerah di lingkungan pemkab. lamongan, berdasarkan surat keputusanbupati lamongan nomor: 188 / 170 / kep / 413.013 / 2022, tanggal 11 mei2022, tentang perubahan atas keputusan bupati lamongan nomor:188/4/kep/413.013/2022 tentang penunjukkan pejabat kuasa bendaharaumum daerah di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahunanggaran 2022.bahwa yang menjabat sebagai kepala badan pengelola keuangan danaset daerah dalam pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 dan tahun2018 di kabupaten lamongan adalah sdr. dra. sulastri, m.si. dan yangmenjabat sebagai pejabat kuasa bendahara umum dalam pengelolaandana desa tahun anggaran 2017 dan tahun 2018 di kabupaten lamonganadalah sdri. laili indayati, s.e., m.si.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan padatahun anggaran 2017 mendapatkan bantuan anggaran dana desa sebesarrp 829.504.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusempat ribu empat ratus rupiah), adapuan dasar keputusan bupatilamongan, nomor: 188 / 368 / kep / 413.013/2016, tentang besaran danadesa di kabupaten lamongan tahun anggaran 2017.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan padatahun anggaran 2018 mendapatkan bantuan anggaran dana desa sebesarrp 689.559.000,00 (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratuslima puluh sembilan ribu rupiah), adapuan dasar peraturan bupatilamongan nomor: 2 tahun 2018, tata cara pembagian dan penetapanrincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran2018.bahwa pada tahun anggaran 2017 berdasarkan surat pengantar daricamat modo nomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tanggal 30 oktober 2017tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahapii(dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo., dimana untuk desa hal 90 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 kedungwaras mengajukan sebesar rp 331.800.960,00(tiga ratus tigapuluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah).bahwa untuk pencairan dana desa tahap ii tahun 2017, sebagaimanasurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2017.bahwa pada tahun anggaran 2018 berdasarkan surat pengantar daricamat modo nomor: 900 / 126 / 413.303 / 2018, tanggal 22 februari 2018tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i(satu) untuk desa-desa se-kecamatan modo, dimana untuk desakedungwaras mengajukan sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tiga puluhtujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah).bahwa untuk pencairan dana desa tahap i tahun 2018, sebagaimanasurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 / 3.01.03.00 /sp2d.btlmg / iii / 2018, tanggal 02 maret 2018.bahwa untuk nomor rekening kas desa kedungwaras kec. modokab.lamongan yang dipergunakan untuk penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 dan 2018 adalah rekening bank daerah lamongan dengannomor: 21110000219 atas nama rekening kas desa,ds.kedungwaras. dengan nama bendahara terdakwa marijan.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.3.moh. nawir gozali, s.pd. bin nur sahid, pada pokoknya menerangkansebagai berikut: bahwa saksi mulai tanggal 18 desember 2019 sampai sekarangmenjabat sebagai kepala kedungwaras kec.modo kab.lamongan, denganmasa periode 6 (enam) tahun mulai 2019 sampai dengan tahun 2025.bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kedungwaras kec.modokab.lamongan sebelum saksi atau pada tahun 2017 dan tahun 2018 adalahsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi alamat dsn. landeyan, rt:04/rw: 01, ds. kedungwaras kec. modo, kab. lamongan.bahwa sebelum menjabat sebagai kepala desa, pemerintahan desakedungwaras kec. modo kab.lamongan pada tahun anggaran 2017 telahdibentuk badan usaha milik desa (bumdes) “makmur sejahtera”.bahwa untuk proses pembentukan badan usaha milik desa (bumdes)“makmur sejahtera” saksi tidak mengetahuinya, karena belum menjabatsebagai kepala desa, namun berdasarkan dokumen yang ada bahwapembentukan badan usaha milik desa (bumdes) dilakukan pada tanggal 7 hal 91 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 agustus 2017, di kantor desa kedungwaras kec.modo, selanjutnya tersebutdibuatkan peratuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal 7agustus 2017 tentang badan usaha milik desa ”makmur sejahtera”desa kedungwaras kec,modo kab.lamongan dan keputusan kepala desakedungwaras no: 188 / 8 / 413.303.7 / 2017, tanggal 7 agustus 2017,tentang pengurus badan usaha milik desa ”makmur sejahtera” desakedungwaras kec,modo kab.lamongan, dengan masa periode 2017 s/d2019, antara lain:1.penasehat: mokhamad rokim(kepala desa)2.direktur: sdr.imam.3.sekretaris bumdes:sdr.m.suwondo4.bagian keuangan bumdes:selvia devi a.,s.pd.5.kepala unit simpan pinjam:maruwan.6.kepala unit usaha jasa danpemasaran: kacung.7.pengawas: adi,s.pd. (bpd).8.pengawas: maskun (lpm).9.pengawas: mulyono (tokoh masyarakat).bahwa untuk sumber modalnya dari apbdes (dana desa) dan kegiatanyang dilaksanakan oleh bumdes sampai dengan saat sekarang inipenggemukan sapi, namun saat ini keberadaan sapi tersebut sebagian besarsudah dijual.bahwa untuk perkembangan dari bumdes tersebut menurutsepengetahuan saksi tidak ada kegiatan yang berjalan dan juga belumpernah ada laporan yang dibuat oleh pengurus bumdes terkait kegiatan yangdilaksanakannya.bahwa berdasarkan dokumen yang ada bahwa di pemdeskedungwaras terdapat pelaksanaan kegiatan badan usaha milik desa(bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk didalam bidang pemberdayaanmasyarakat, sebagimana tercantum didalam: hal 92 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 1.peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaanternak sapi) dimana dengan nilai anggaran sebesar rp 95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah), dimana dalam kegiatan tersebut menggunakan anggarandana desa tahap ii tahun anggaran 2017.2.peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modal bumdes /penggemukan sapi) dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratusrupiah) dimana dalam kegiatan tersebut menggunakan anggaran danadesa tahap i tahun anggaran 2018.bahwa berdasarkan dokumen yang ada bahwa pemdes kedungwaraspernah permohonan penyaluran dana desa tahap ii tahun 2017 dan danadesa tahap i tahun 2018 kepada bupati melalui camat sebagaimanatercantum dalam surat:1.surat kepala desa kedungwaras nomor:900/09/413.303.7/2017, tantang permohonan penyaluran dana desatahun anggaran 2017 tahap ii (dua) beserta lampirannya.2.surat kepala desa kedungwawars nomor: 900/01/413.303.7/2018,tanggal februari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desatahun anggaran 2018 tahap i (satu), beserta lampirannya.bahwa berdasarkan surat atau dokumen yang ada untuk surat ataudokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain:1.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0031 /spp / 03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.2.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017. hal 93 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 3.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.4.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188/ 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2017.5.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.bahwa berdasarkan surat atau dokumen yang ada untuk surat ataudokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain:1.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.2.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.3.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.4.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2018.5.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188/01/kep/413.303.07.1/2018, tanggal 8 januari2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes)kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.6.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.bahwa untuk dokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian suratatau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap ii tahunanggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain:1.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017. hal 94 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 2.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.3.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.4.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.5.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.6.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017.7.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.8.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.9.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00194/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.10.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00195/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.11.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.12.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas (timwas) bidang pemberdayandesa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017.bahwa untuk dokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian dalamsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap itahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain:1.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.2.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9 agustus 2018.3.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018. hal 95 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 4.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.5.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.6.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018.7.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.8.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy/salinan ktp nama-nama penerima sapi.bahwa untuk surat / dokumen yang berupa tanda terima honorariumtim pengawas dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes,tanggal 10 november 2017, dimana terdapat nama saksi sebagai sekretarissaksi tidak mengetahui hal tersebut karena mulai pada tahun 2015 sudahbekerja ke mojokerto dan sudah tidak aktif atau jarang mengikuti kegiatanbpd di desa kedungwaras dan tidak pernah menandatangani surat/dukumentersebut. bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut;4.dafid tinus fitranto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa saksi bekerja sebagai perangkat desa dengan jabatan kaurperencanaan pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dan untuk tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018bertugas sebagai operator desa.bahwa dasar saksi dalam melaksanakan tugas pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yaitu:1.surat keputusan kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan dengan tugas sebagai kaur keuangan.2.surat keputusan kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan dengan tugas sebagai kaur perencanaan.3.surat keputusan kepala desa kedungwaras kec. modo kab.lamongan nomor: 188/ /kep/413.303.07/2020, tentang pengangkatan hal 96 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 plt.skretaris desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongandengan tugas sebagai plt.sekretaris desa.4.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 16 / kep /413.303.07 / 2018 tentang operator desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan dengan tugas sebagai operator desa.bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai plt.sekretaris desa ke-dungwaras berdasarkan peraturan bupati lamongan nomor 20 tahun 2016tentang pedoman penyusunan struktur organisasi dan tata kerjapemerintah desa yaitu:1.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah,administrasi su-rat menyurat, arsip, dan ekspedisi. 2.melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasiperangkat desa, penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor,penyiapan rapat, pen-gadministrasian aset, inventarisasi, perjalanandinas, dan pelayanan umum. 3.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasikeu-angan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran,verifikasi administrasi keuangan, dan admnistrasi penghasilan kepaladesa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya. 4.melaksanakan urusan perencanaan seperti menyusun rencanaanggaran pendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-datadalam rangka pembangunan, melakukan monitoring dan evaluasiprogram serta penyusu-nan laporan.bahwa tugas dan tanggung jawab sebagai operator desa, antara lain:1.memasukkan data ke aplikasi siskeudes sesuai dengan datayang ada apbdes desa.2.membuat laporan perkembangan penerimaan desa danpenyaluran secara berkala melalui aplikasi siskeudes. 3.membuat spj dari aplikasi siskeudes.bahwa struktur organisasi pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran2018 yaitu: 1.kepala desa dijabat oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, alamat dsn. landeyan, rt: 04/rw: 01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan. hal 97 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 2.sekretaris desa dijabat oleh sdr. masduki (alm), alamat: dsn.landeyan, rt: 06 – rw: 02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.3.kepala urusan umum dijabat oleh sdri. riyayuk ani, alamat dsn.kedung, rt: 01 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.4.kepala urusan keuangan dijabat oleh sdr. dafid tinus fitranto,alamat: dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. 5.kepala seksi pemerintahan dan juga bendahara desa yangmenjabat yaitu terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman, alamat:dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.6.kasi kesejahteraan masyarakat dijabat oleh sdr. rifai, alamat:dusun landeyan, rt: 05 - rw: 01, ds.kedungwaras kec. modo, kab.lamongan.7.kepala seksi pelayanan dijabat oleh sdr. masijan, alamat:dusun ke-dung, rt: 01 - rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.8.kepala dusun ranjung dijabat oleh sdr. sutikno, alamat dsn.ranjung rt: 03 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.9.kepala dusun landeyan dijabat oleh sdr. supardi, alamat: dsn.landeyan rt: 01 – rw: 02, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.10.kepala dusun kedung dijabat oleh sdr. ahmad kudhori, alamat:dsn. kedung, desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.11.ketua bpd dijabat oleh sdri. purdayati, alamat: dsn. kedungdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, 12.ketua lpm dijabat oleh sdr. maskun. alamat: dsn. landeyan,rt: 01 – rw: 01 desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.bahwa pada tahun anggaran 2017 berdasar surat keputusan bupatilamongan, nomor: 188 / 368 / kep / 413.013 / 2016, tentang besaran danadesa di kabupaten lamongan tahun anggaran 2017, untuk pemerintahandesa ke-dungwaras, kec. modo, kab. lamongan, mendapatkan anggarandana desa dengan nilai sebesar rp 829.504.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus empat ribu empat ratus rupiah) dan pada tahun hal 98 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 anggaran 2018 berdasar peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018,tanggal 2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rincian danadesa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 yangdiubah dengan peraturan bupati lamongan nomor: 21 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupatenlamongan tahun anggaran 2018, bahwa pemdes desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2018 mendapatkan anggarandana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilanjuta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017dan tahun anggaran 2018, pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo,kab lamongan menggunakan peraturan peraturan bupati lamongan nomor:10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaandana desa tahun 2017, dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa ta-hun 2018.bahwa uang yang merupakan anggaran dana desa tahun anggaran2017 serta tahun anggaran 2018 untuk pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan sudah masuk / tersalur pada rkd. banyaknya uangyang merupakan anggaran dana desa yang telah masuk/tersalur pada (rkd)tersebut untuk tahun anggaran 2017 dengan jumlah sebesar rp829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribuempat ratus rupiah) dan untuk tahun anggaran 2018 dengan jumlah sebesarrp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus limapuluh sembilan ribu rupiah). banyaknya semua uang yang merupakananggaran dana desa yang telah dilakukan pencairan/penarikan tunai dari(rkd) tersebut untuk tahun anggaran 2017 dengan jumlah sebesar rp822.102.400,00- (delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empatratus rupiah) dari nilai anggaran rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dikarenakanbahwa untuk anggaran dana desa pada kegiatan open defecation free(odf) dengan nilai anggaran rp 7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus riburupiah) tidak dilakukan pencairan sebab ada kegiatan yang samadilaksanakan oleh pemerintahan kab. lamongan pada desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, sehingga terdapat silpa angaran pada tahun2017 yaitu sebesar rp 7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah), hal 99 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 sedangkan untuk tahun anggaran 2018 dengan jumlah sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus limapuluh sembilan ribu rupiah) telah dilakukan pencaira/penarikan tunai semua.bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan terdapat angaran dana desa yang dialokasikan untuk kegiatanbadan usaha milik desa (bumdes) pada tahun anggaran 2017 dengan nilaisebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) sesuai dengan peraturan desakedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan desakedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2017 yang merupakan pendapat transfer, dantahun anggaran 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) sesuai denganperaturan desa kedungwaras no-mor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018 yang merupakanpendapat transfer.bahwa nama-nama yang telah ditetapkan sebagai pelaksana danadesa pada kegiatan bumdes (badan usaha milik desa) tahun anggaran2017 berdasarkan surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017, tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2017, yaitu:1.penanggung jawab: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.2.koordinator: sdr. masduki (almarhum).3.ketua: sdr. masijan.4.bendahara kegiatan: sdr. nur kozin.5.anggota: sdr. maskun.6.anggota: sdr. dafid tinus f. (saksi sendiri)dan untuk tahun anggaran 2018, berdasarkan surat keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 02 / kep / 413.30307 / 2018, tanggal 12 januari2018, tentang pembentukan tim pelaksana dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan mo-do kabupaten lamongan tahun anggaran2018, yaitu: hal 100 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 1.penanggung jawab: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi(kepala desa).2.koordinator: sdr. masduki (alm) / (sekretaris desa).3.ketua: sdr. suwondo.4.bendahara pembantu: sdr. sultoni (tokoh pemuda).5.anggota: sdr. sutikno (kasun ranjung).anggota: sdr. maruwan (ketua rt).anggota: sdr. mulyani (lmp).anggota: sdr. bandri (rt).bahwa untuk proses pembentukan bumdesa, yaitu sekira awal bulanjanuari 2018, saksi bersama dengan perangkat desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan yang lainnya, ketua rt, ketua rw, bpd, lpm, sertapara pihak yang akan dicalonkan sebagai pengurus bumdesa mengadakanmusyawarah desa di balai desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongandengan pembahasan pembentukan bumdesa yang kemudian sesuai dengankesepakatan dalam musyawarah tersebut akhirnya saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi selaku kepala desa menetapkan surat / dokumen terkaitpendirian bumdesa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. adapun dasar terbentuknya bumdesa tersebut telahditetapkan surat / dokumen, antara lain:1.peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tertanggal07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmur sejahtera”desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan.2.lampiran peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017,tertanggal 07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongananggaran dasar dan anggaran rumah tangga bumdesa “makmursejahtera”. 3.berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. 4.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesaperiode 2017 / 2019, tertanggal 7 agustus 2017. hal 101 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 5.daftar hadir, dengan agenda: rapat pembahasan ad/artbumdesa, waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.6.daftar hadir, dengan agenda: sosialisasi dan pembentukanbumdesa, waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.7.keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188/8/413.303.07/2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang pengurusbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan.lampiran keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 8 /413.303.07 / 2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang susunan pengurusbadan usaha milik desa (bum desa) makmur sejahtera desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, dengan susunan pengurus antaralain:penasehat: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi(kepala desa).direktur: sdr. imam.sekretaris bumdes: sdr. m. suwondo.bagian keuangan bumdes: sdr. selvia devi a.,s.pd.kepala unit simpan pinjam: sdr. maruwan.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: sdr. kacungpengawas: sdr. adi,s.pd. (bpd).pengawas: sdr. maskun (lpm).pengawas: sdr. mulyono (tokoh masyarakat).sepengetahuan saksi untuk kegiatan bumdesa “makmur sejahtera” dariawal berdirinya bumdesa sampai dengan akhir tahun angaran 2018 tidakada kegiatan sama sekali.bahwa proses kejadian penyaluran anggaran yang merupakananggaran dana desa tahun angaran 2017 dan tahun anggaran 2018 untukkegiatan bumdesa pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tersebut saksi tidak mengetahui karena sepengetahuan saksibahwa yang membuatkan surat / dokumen administrasi kelengkapanpermohonan penyaluran anggaran dana desa tahun angaran 2017 dantahun anggaran 2018 tersebut adalah almarhum sdr. masduki dan saksihanya mengantar surat/dokumen administrasi kelengkapan permohonan hal 102 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 penyaluran anggaran dana desa tahun angaran 2017 dan tahun anggaran2018 tersebut kepada pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan atasperintah almarhum sdr. masduki (sekretaris desa) yang biasanya saksimenyerahkan kepada sdri. ernawati.bahwa proses kejadian pada pelaksanaan kegiatan badan usaha milikdesa (bumdes) yang menggunakan angaran dana desa tahun anggaran2017 sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), sepengetahuan saksi yaitu padasekira bulan september 2017, saksi diperintah oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi (mantan kepala desa kedungwaras) untukmembuat kelengkapan surat/dokumen administrasi untuk pencairan anggarankegiatan bumdes sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnyasaksi menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuatkan surat/dokumenadministrasi berupa: 1.surat pernyataan tanggung jawab belanja nomor: 03 /timlak.dd / xi / 2018. 2.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017 tentang pembentukan tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2017, tertanggal 16 januari 2017 beserta dengan lampirannya. 3.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/17/413.303.17/2017tertanggal 10 agustus 2017, berikut dengan lampirannya.bahwa dokumen yang telah dibuat tersebut hanya berupa blangko drafbelum terdapat tandatangan, yang selanjutnya diserahkan kepada almarhumsdr. masduki (sekretaris desa) untuk dikoreksi, selanjutnya setelah dikoreksioleh almarhum sdr. masduki surat/dokumen yang telah dibuat tersebutdigabung menjadi satu dengan surat/dokumen yang telah dibuat olehalmarhum sdr. masduki, yang kemudian almarhum sdr. masduki menyuruhsaksi untuk menyerahkan semua surat/dokumen administrasi tersebutkepada pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu diserahkankepada sdri. ernawati yang dalam penyerahterimaan tersebut tidak dibuatkanbukti tanda terima, dan untuk pelaksanaan pembelanjaan uang tersebut saksitidak mengetahui.bahwa proses kejadian pada pelaksanaan kegiatan badan usaha milikdesa (bumdes) yang menggunakan angaran dana desa tahun anggaran hal 103 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 2018 sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah), sepengetahuan saksi yaitu pada sekirabulan februari 2018, saksi diperintah oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi (mantan kepala desa kedungwaras) untuk membuat kelengkapansurat/dokumen administrasi untuk pencairan anggaran kegiatan bumdessebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya saksi menindaklanjuti perintahtersebut dengan membuatkan surat/dokumen administrasi berupa: 1.sampul pengajuan dana desa tahap i (satu) 20 % bidangpemberdayaan kegiatan pengadaan penggemukan sapi tahun 2018desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 2.lembar verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 3.surat pemerintahan desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan nomor: 414.4/01/413.303.07/2018 perihallaporan kegiatan dana desa tahun anggaran 2018, tertanggal 12 maret2018. 4.surat dari tim pelaksana dana desa nomor: 411.23 / 03 /413.303.13 / 2018, tertanggal 13 maret 2018. 5.surat pernyataan tanggung jawab belanja nomor: 03 /timlak.dd / xi / 2018. 6.nota belanja biaya mobilisasi. 7.nota belanja pembelian 11 (sebelas) ekor sapi brahman. 8.daftar nama penerima sapi bumdes “mekar sejahtera” desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 22maret 2018. 9.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.13/2018tertanggal 18 maret 2018 berikut dengan lampirannya. 10.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018 tentang pembentukan tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegaiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2018 tertanggal 12 januari 2018. 11.keputusan badan permusyawaratan desa kedungwaras nomor:188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018 tentang pembentukan timpengawas pengelolaan dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) desa kedungwaras kecamatan hal 104 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 beserta lampirannya,tertanggal 08 januari 2018. 12.sampul rencana anggaran biaya (rab) dana desa tahun 2018bidang pelaksanaan pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapibumdesa desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongantahun anggaran 2018.untuk surat/dolkumen yang lainnya diambilkan dari arsip pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, antara lain:1.rencana anggaran biaya (rab) tertanggal 15 januari 2018. 2.peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017 tentangbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kab. lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. berikutdengan lampirannya berupa ad (aggaran dasar) dan art (anggaranrumah tangga). 3.berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. 4.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bum desaperiode 2017 / 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 5.daftar hadir rapat pembahasan ad/art bumdes, tertanggal 7agustus 2017. daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes,tertanggal 7 agustus 2017). 6.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 8 /413.303.07 / 2017, tentang pengurus badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan periodetahun 2017 sampai dengan tahun 2019, tertanggal 7 agustus 2017beserta lampirannya. 7.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesperiode 2017 sd 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 8.daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes, tertanggal 7agustus 2017.bahwa surat/dokumen yang telah dibuat tersebut hanya berupa blangkodraf belum terdapat tandatangan, yang selanjutnya diserahkan kepadaalmarhum sdr. masduki (sekretaris desa) untuk dikoreksi, selanjutnyasetelah dikoreksi oleh almarhum sdr. masduki surat/dokumen yang telahdibuat tersebut digabung menjadi satu dengan surat/dokumen yang telah hal 105 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 dibuat oleh almarhum sdr. masduki, yang kemudian almarhum sdr. masdukimenyuruh saksi untuk menyerahkan semua surat/dokumen administrasitersebut kepada pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitudiserahkan kepada sdri. ernawati yang dalam penyerahterimaan tersebuttidak dibuatkan bukti tanda terima, dan untuk pelaksanaan yang diketahuiyaitu pada sekira bulan april 2018, saksi atas perintah saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi mendokumentasikan 11 (sebelas) ekor sapi betina(pedet) di masing-masing lokasi penerima sapi tersebut antara lain: 1.sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 2.sdr. m rifa’i (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02,ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan. 3.sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 4.sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan rt:05 –rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, 5.sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 6.sdr. kacung, alamat dsn. ladeyan, rt:02 – rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, 7.sdr. rakim (ketua rt) alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw.01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 8.sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn.landeyan rt.01/rw.01.ds.kedungwaras kec.modo kab.lamongan. 9.sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn.landeyan rt:01 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. 10.sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:01 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 11.sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01,ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 12.sdr. m suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera)alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan.bahwa saksi tidak mengetahui proses kejadian pencairan danpembelanjaan anggaran kegiatan badan usaha milik desa (bumdes) yang hal 106 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 menggunakan angaran dana desa tahun anggaran 2017 dan tahunanggaran 2018 tersebut.yang membuat berkas pertanggungjawaban anggaran kegiatan badan usahamilik desa (bumdes) yang menggunakan angaran dana desa tahunanggaran 2017 dan tahun anggaran 2018, pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab lamongan tersebut adalah saksi atasperintah saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi. dengan kronologikejadian yaitu seingat pada sekira bulan november 2017 di kantor pemdeskedungwaras, kec. modo, kab. lamongan saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan kepada saksi untuk membuat laporanpertanggungjawaban anggaran dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah), yang selanjutnya saksi menindaklanjuti perintah tersebutdengan cara yang dilakukannya yaitu mengumpulkan surat / dokumen yangada pada pada arsip kantor pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan antara lain: 1.sampul surat pertanggungjawaban (penguatan modalbumdes) dana desa (dd) tahun anggaran 2017 desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan. 2.surat pengantar permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp /03.06 / 2017, tertanggal 10 november 2017. 3.surat pernyataan tanggungjawab belanja tertanggal 10november 2017 (dalam bentuk tabel). 4.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/17/413.303.17/2017tertanggal 10 agustus 2017, berikut dengan lampirannya. 5.buku kas umum – tunai pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2017, tertanggal 18 juli 2018.- 6.surat permintaan pembayaran nomor: 0031/spp/03.06/2017,tertanggal 10 november 2017 (berupa tabel). 7.kuitansi nomor: 00188/kwt/03.06/2017, tertanggal 10november 2017 dengan nilai rp 959.756,00- (sembilan ratus lima puluhsembilan ribu tujuh ratus lima puluh enam rupiah). 8.nota belanja toko alat tulis abiyasa berikut dengan catatanrincian belanja. hal 107 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 9.kuitansi pengeluaran nomor: 00192/kwt/03.06/2017 tertanggal10 november 2017 dengan jenis belanja pembuatan rab sebesarrp 479.878,00- (empat ratus tujuh puluh sembilan ribu delapan ratustujuh puluh delapan rupiah). 10.tanda terima rab desaing bidang pemberdayaan desakegaiatn penguatan modal bumdes desa kedungwaras kecamatanmodo tahun anggaran 2017. 11.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188/ / kep /413.303.07 / 2017 tentang pemberian honorarium tim pengawas(timwas) bidang pemberdayaan masyarakat desa kegaiatan penguatanmodal bumdes bumdesa desa kedungwaras kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2017, tertanggal 16 januari 2017. 12.kuitansi pengeluaran nomor: 00191/kwt/03.06/2017, tertanggal10 november 2017 dengan jenis belanja honor timwas sebesarrp 479.870,00- (empat ratus tujuh puluh sembilan ribu delapan ratustujuh puluh rupiah). 13.tanda terima honorarium tim pelaksana (timlak) dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan penguatan modal bumdes tahunanggaran 2017, tertanggal 10 november 2017. 14.lampiran keputusan kepala desa kedungwaras kecamatanmodo nomor: 188/22/413.303.07/2017, tentang pemberian honorariumtim pengawas (timwas) bidang pemberdayaan desa kegiatanpemberian modal bumdes desa kedungwaras kecamatan modo kab.lamongan tahun angaran 2017, tertanggal 16 januari 2017.15.tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan penguatan modal bumdes tahunanggaran 2017, tertanggal 10 november 2017. 16.kuitansi pengeluaran nomor: 00194/kwt/03.06/2017 tertanggal10 november 2017 dengan jenis belanja pembelian sapi ternak dengannilai sebesar rp 91.956.576,00- (sembilan puluh satu juta sembilan ratuslima puluh enam ribu lima ratus tujuh puluh enam rupiah). 17.3 (tiga) bukti setor pada pd. bpr bank daerah lamongandengan nilai rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah),rp 65.000.000,00- (enam puluh lima juta rupiah), dan dengan nilai rp30.975.600,00- (tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah). 18.fotocopy buku tabungan bumdes desa kedungwaras – modo. hal 108 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 yang selanjutnya semua surat/dokumen tersebut disusun menjadi 1 (satu)bendel, kemudian diserahkan kepada almarhum sdr. masduki.bahwa untuk kronologi kejadian dalam membuat berkaspertanggungjawaban anggaran kegiatan badan usaha milik desa (bumdes)yang menggunakan angaran dana desa tahun anggaran 2018 dengan nilairp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kablamongan tersebut yaitu pada sekira bulan agustus 2018 di kantor pemdeskedungwaras, kec. modo, kab. lamongan saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan saksi untuk membuat laporan pertanggungjawabanuntuk kegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaransebesar rp 115.423.600,00- (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) yang selanjutnya saksi menindaklanjuti perintahtersebut dengan cara yang dilakukannya yaitu mengumpulkan surat/dokumenyang ada pada pada arsip kantor pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan antara lain: 1.sampul pengajuan dana desa tahap i (satu) 20 % bidangpemberdayaan kegiatan pengadaan penggemukan sapi tahun 2018desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 2.lembar verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 3.surat pemerintahan desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan nomor: 414.4/01/413.303.07/2018 perihallaporan kegiatan dana desa tahun anggaran 2018, tertanggal 12 maret2018. 4.surat dari tim pelaksana dana desa nomor: 411.23 / 03 /413.303.13 / 2018, tertanggal 13 maret 2018. 5.surat pernyataan tanggung jawab belanja nomor: 03 /timlak.dd / xi / 2018. 6.nota belanja biaya mobilisasi. 7.nota belanja pembelian 11 (sebelas) ekor sapi brahman. 8.daftar nama penerima sapi bumdes “mekar sejahtera”desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal22 maret 2018. 9.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.13/2018tertanggal 18 maret 2018 berikut dengan lampirannya. hal 109 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 10.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018 tentang pembentukan tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegaiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2018 tertanggal 12 januari 2018. 11.keputusan badan permusyawaratan desa kedungwaras nomor:188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018 tentang pembentukan timpengawas pengelolaan dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 beserta lampirannya,tertanggal 08 januari 2018. 12.sampul rencana anggaran biaya (rab) dana desa tahun 2018bidang pelaksanaan pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapibumdesa desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongantahun anggaran 2018, 13.rencana anggaran biaya (rab) tertanggal 15 januari 2018. 14.peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017 tentangbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kab. lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. berikutdengan lampirannya berupa ad (aggaran dasar) dan art (anggaranrumah tangga). 15.berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. 16.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bum desaperiode 2017 / 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 17.daftar hadir rapat pembahasan ad/art bumdes, tertanggal 7agustus 2017. daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes,tertanggal 7 agustus 2017). 18.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 8 /413.303.07 / 2017, tentang pengurus badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan periodetahun 2017 sampai dengan tahun 2019, tertanggal 7 agustus 2017beserta lampirannya. 19.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesperiode 2017 sd 2019, tertanggal 07 agustus 2017. hal 110 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 20.daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes, tertanggal 7agustus 2017.yang selanjutnya semua surat/dokumen tersebut disusun menjadi 1 (satu)bendel, kemudian diserahkan kepada almarhum sdr. masduki. bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.5.supardi s.pd.i. bin maslan, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggararan 2018 saksiditetapkan sebagai anggota dalam susunan pengurus badanpemusyawaratan desa (bpd) pada pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo kab. lamongan.bahwa terkait jabatan saksi sebagai anggota dalam susunan pengurusbpd tersebut dari semenjak saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimenjabat sebagai kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganyaitu mulai tahun 2013 sampai dengan tahun 2019, untuk surat / dokumenyang menetap-kan saksi sebagai pengurus dalam bpdtersebut saksi tidak pernah menerima surat/dokumen tersebut dan untukmasa tugas selaku bpd tersebut yaitu selama 6 (enam) tahun.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali tentang ada atau tidakadanya bumdes “makmur sejahtera” pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo kab. lamongan tersebut.bahwa tandatangan yang tertera pada surat/dokumen berupa tandaterima honorarium tim pengawas dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan penguatan modal bumdes tahun anggaran 2017, tertanggal 10november 2017, yang terlampir pada berkas pertanggungjawan keuangandana desa tahun anggaran 2017 untuk kegiatan pembelian sapi ternakbumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) adalahbukan tandatangan saksi, dan saksi tidak mengetahui sama sekali bahwasaksi ditetapkan sebagai tim pengawas.bahwa terkait surat / dokumen keputusan badan permusyawaratandesa kedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan mo-do kabupaten lamongan tahun anggaran hal 111 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 2018, tertanggal 08 januari 2018 saksi tidak mengetahuinya dan tidak pernahdiberitahukan terkait hal tersebut. dan saksi tidak melakukan kegiatan ataumembuat surat terkait pelaksanaan kegiatan sebagai timwas bidangpemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2018.bahwa tidak mengetahui sama sekali terkait proses pelaksanaankegiatan penguatan modal bumdes tahun anggaran 2017 untukkegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dan untuk nilai anggaran pada tahun 2018 sebesar rp115.423.700,00 (seratus luma belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus rupiah); bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.6.masijan bin (alm.) sumosaji, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras kec. modokab.lamongan pa-da tahun anggaran 2017 telah dibentuk badan usahamilik desa (bumdes) “makmur sejahtera”, karena sepengetahuan saksi padasekira tahun 2017 pernah ada salah satu ruangan yang ada di kantorpemerintahan desa dipasang papan nama bumdes “makmur sejahtera”namun untuk sekarang papan nama tersebut sudah tidak ada.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali bagaimana prosespembentukannya dan siapa saja yang telah ditetapkan dalam susunanpengurus bumdes, serta siapa saja yang menjadi anggota tersebut dalambumdes tersebut.bahwa untuk susunan pengurus bumdes “makmur sejahtera” sesuaidengan hasil musyawarah seingat saksi yang menjadi ketua sdr. imam, yangmenjabat sebagai sekretaris yaitu sdr. suwondo, yang menjabat sebagaibendahara bumdes yaitu sdr. selvia devi arisandi, dan untuk nama-namapengurus yang lainnya saksi lupa.bahwa saksi tidak mengetahui darimana saja sumber modalnya dansaya juga tidak mengetahui kegiatan berupa apa saja yang telahdilaksanakan oleh bumdes sampai dengan saat sekarang ini.bahwa saksi tidak mengetahui tentang dalam pendirian bumdes sudahditetapkan ad/art (angdaran dasar rumah tangga) ataupun belum dan un- hal 112 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 tuk perkembangan keuangan serta bagaimana pelaporan kegiatan bumdes“makmur sejahtera” tersebut dari awal pembentukan sampai dengan saatsekarang saksi tidak mengetahuinya.bahwa sebagaimana surat/dokumen berupa keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2017 tertanggal 16 januari 2017, saksi tidak mengetahui samasekali bahwa saksi ditetapkan sebagai ketua tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) kec.modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017.bahwa tandatangan yang tertera pada fotocopy surat/dokumen berupasurat pengantar permintaan pembayaran nomor: 0031/spp/03.06/2017,tertanggal 10 november 2017 dan surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tertanggal 10 november 2017 (berupa tabel) yangterlampir pada berkas pengajuan penyaluran dan pencairan dana desa tahunanggaran 2017 untuk kegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilaianggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) tersebut adalah bukantandatangan saksi.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali bahwa saya ditetapkansebagai ketua pada tim pelaksana dana desa sesuai fotocopysurat/dokumen berupa keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 /02 / kep / 413.303.07 / 2018 tentang pembentukan tim pelaksana danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018tertanggal 12 januari 2018 terlampir pada berkas pengajuan penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan pembelian sapiternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebutbahwa tandatangan yang tertera pada fotocopy surat/dokumen berupasurat pernyataan tanggungjawab belanja yang terlampir pada berkaspengajuan penyaluran dan pencairan dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) tersebut adalah bukan tandatangan saksi. hal 113 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 bahwa tandatangan yang tertera pada fotocopy surat/dokumen beruparencana anggaran biaya (rab) tertanggal 15 januari 2018 berikut denganlampirannya yang terlampir pada berkas pengajuan penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan pembelian sapiternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebutadalah bukan tandatangan saksi.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.7.m. suwondo bin ikhsan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa dintunjuk sebagai sekretaris dalam pengurus bumdes (badanusaha milik desa) “makmur sejahtera” pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan priode tahun anggaran 2017sampai dengan tahun 2019, sesuai hasil rapat/musyawarah pada sekirabulan oktober 2017, dengan susunan pengurus bumdesa antara lain:1.penasehat: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi (kepala de-sa).2.direktur: sdr. imam mawawi.3.sekretaris bumdes: saya sendiri.4.bagian keuangan bumdes: selvia devi a.,s.pd.5.kepala unit simpan pinjam: sdr. maruwan.6.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: sdr. kacung.7.pengawas: sdr. adi,s.pd. (bpd).8.pengawas: sdr. maskun (lpm).9.pengawas: sdr. mulyono (tokoh masyarakat).bahwa nomor rekening yang dipergunakan oleh bumdesa ‘makmursejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, tersebut yaitu rekening bank daerah lamongan dengan nomor:21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds.kedungwaraskecamatan modo.bahwa pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 dantahun anggaran 2018 pada kegiatan bumdesa “makmur sejahtera” padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut sesuai hal 114 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 yang diketahui yaitu pada sekira bulan 12 januari 2018 sekira pukul 07.00wib, saksi ditelephone dengan mengunakan telephone seluler dengan nomorperdananya: 085158110676 dan nomor perdana saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi 081252384808, yang dalam komunikasi tersebut saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi agar bersamadengan sdr. imam mawawi (direktur bumdesa) datang ke kantor pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yang selanjutnya padasekira pukul 09.00 wib, saksi bersama dengan sdr. imam mawawi datang dikantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemudengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuantersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksidan juga sdr. imam mawawi untuk mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera” dan memberi uang kepada saksi sebesar rp 200.000,00- (duaratus ri-bu rupiah) serta diserahi surat/dokumen bumdesa “makmursejahtera” untuk proses mengurus rekening bumdesa “makmur sejahtera”,selanjutnya saksi dengan sdr. imam mawawi menindaklanjuti perintahterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan datang di kantor bdl(bank daerah lamongan) unit modo untuk melakukan proses pengurusanrekening bumdesa “makmur sejahtera”, yang bumdesa “makmur sejahtera”tercatat pada bdl (bank daerah lamongan) unit modo dengan nomorrekening 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahterads.kedungwaras kecamatan modo dengan nilai saldo awal sebesar rp150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupi-ah). setelah selesai prosespengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera” tersebut, kemudiansaksi kembali menemui saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi di kantorpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan untukmenyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa “makmur sejahtera” dansaksi menyampaikan bahwa pengurusan rekening bumdesa “makmursejahtera” sudah selesai, selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan untuk membawa buku rekening bumdesa “makmursejahtera” yang kemudian saksi dan sdr. imam mawawi pulang ke rumah.bahwa pada tanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, padasaat ia ngopi di warung kopi milik sdri. mbok jar (nama panggilan/bukansaksi) yang berlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, bertemu dengan terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemandan menyampaikan kepada saksi bahwa agar besok (tanggal 15 januari2018) melakukan setor tunai pada rekening bumdesa “makmur sejahtera”, hal 115 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 kemudian pada tanggal 15 januari 2018, ia menindaklanjuti perintahterdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman tersebut dengan datang kerumah terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman untuk membawauang sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) yang diterimadari terdakwa marijan dan kemudian semua uang tersebut disetor tunai padabank bdl unit modo, yang selanjutnya slip setor uang tersebut diserahkankepada terdakwa marijan bin (alm) mo-hamad sulaeman di rumahnya, yangdalam kejadian ini saksi tidak mendapat-kan imbalan.bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib, saksiditelephone oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalamkomunikasi tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saksi dengan sdr. imam mawawi agar melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) dan menyerahkan uang hasilpenarikan tunai tersebut kepada terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib saksi dan sdr. imammawawi dengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmur sejahtera”melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilaisebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah), selanjutnya setelahberhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluhlima juta rupiah) berikutnya uang tersebut dibawa oleh sdr. imam nawawiuntuk diserahkan kepada terdakwa marijan bin (alm) mo-hamad sulaemansesuai perintah saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dan saksilangsung kembali ke tempat kerja karena pada saat masih ada pekerjaansebagai tukang batu pada pekerjaan rabat beton di belakang kantorpemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan, dan dalam kejadian inisaksi dan juga sdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib, saksiditelephone oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalamkomunikasi tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saksi dengan sdr. imam mawawi agar melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) dan menyerahkan uang hasil penarikantunai tersebut kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudianpada sekira pukul 10.00 wib, saksi bersama dengan sdr. imam mawawidengan menggunakan buku reken-ing bumdesa “makmur sejahtera”melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilai hal 116 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnya setelah berhasilmelakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta)berikutnya uang tersebut dibawa bersama dengan sdr. imam nawawi untukdiserahkan kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya,yang dalam penyerah terimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima dan saksi serta juga sdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira pukul 08.00 wib, iaditelephone oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalamkomunikasi tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saksi dengan sdr. imam mawawi agar melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dan menyerahkan uang hasilpenarikan tunai tersebut kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi,kemudian pada sekira pukul 10.00 wib saksi bersama dengan sdr. imammawawi dengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmur sejahtera”melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilaisebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), selanjutnyasetelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah) berikutnya uang tersebut dibawa bersamadengan sdr. imam nawawi untuk diserahkan kepada saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi di rumahnya, yang dalam penyerahterimaan uang tersebuttidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksi bersama sdr. imam nawawitidak mendapatkan imbalan.bahwa pada pertengahan tahun 2018, saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi memberi sapi betina (pedet) sebanyak 14 (empat belas) ekordiberikan kepada 14 (empat belas) orang yang merupakan warga desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, antara lain:1.saksi sendiri menerima 1 (satu) ekor sapi.2.sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn.landeyan rt:01 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi. 3.sdr. m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.4.sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi. hal 117 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 5.sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan rt:05 –rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.6.sdr. subeki (ketua rt), alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.7.sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn.landeyan rt:01 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.8.sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:01 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.9.sdr. suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima1 (satu) ekor sapi.10.sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.11.sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.12.sdr. rakim (ketua rt) alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw.01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.13.sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.14.sdr. m rifa’i (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02,ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.bahwa sesuai sepengetahuannya pelaksanaan angaran dana desapada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan yangdialokasikan untuk kegiatan bumdes yang pada tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan pada tahun anggaran 2018 sebesar rp115.423.600,- (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah)bdalam kejadian tersebut yaitu yang melakukan pembelanjaansapi adalah saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desakedungwaras pada saat itu, karena saksi maupun sdr. imam nawawi selaku hal 118 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 pengurus bumdes tidak pernah dilibatkan dalam pembelanjaan sapitersebut, dan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi selain menjabatsebagai kepala desa juga memiliki usaha sebagai pedagang sapi (jual belisapi).bahwa pada pertengahan tahun 2018, pada saat sebelum saksimenerima 1 (satu) ekor sapi betina dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut, ia ditelephone oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi menyampaikan kepada saksi dengan perkataan: “awakmu gelemsapi opo ora?, nang kene enek sapi” (makna dalam bahasa indone-sia:“kamu mau sapi apa tidak?, di sini ada sapi”), kemudian saksi menjawab:“kulo niki mboten termasuk lembaga di desa kok sampean sukani”(makna dalam bahasa indonesia: “saya ini bukan termasuk lembaga di desakok anda beri”), dijawab oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi:“gak opo opo konco mergawe, gelem jupuk opo ora lak gak gelemjupuk tak wenehno wong liyo” (makna dalam bahasa indonesia: “tidakapa apa teman bekerja, mau mengambil apa tidak, kalau tidak maumengambil saya berikan kepada orang lain”), selanjutnya saksi datang kekandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dan diberi 1(satu) ekor sapi betina (pedet) oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan umur sapi sekira 5 (lima) bulan dengan tafsir harga sekirarp 7.000.000 (tujuh juta rupiah). dalam penerimaan sapi tersebut saksi tidakdipungut biaya, dan juga tidak adanperikatan/perjanjian, serta tidak ada buktitanda terima yang ditandatanganinya.bahwa sebelum kejadian tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi mempunyai hutang kepada saksi sekira rp 7.000.000 (tujuh jutarupi-ah) atas pekerjaan yang telah ia kerjakan sesuai perintah saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi yaitu mengerjakan pembangunantembok penahan tanah yang merupakan proyek pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada tahun 2017.bahwa saksi bersama dengan pengurus bumdes “makmur sejahtera”lainnya tidak pernah menentukan nama-nama penerima sapi tersebut, danyang menentukan nama-nama tersebut adalah dari saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi selaku kepala desa pada waktu itu.bahwa sapi yang diberikan kepada saksi berumur sekira 4 (empat)bulan dan untuk nama jenisnya sapi tersebut saksi kurang tahu, namun sapi hal 119 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 betina (pe-det) tersebut memiliki ciri warna kulit “merah” dengan hargaperkiraan rata-rata sekitar rp 7.000.000,00- (tujuh juta rupiah).bahwa bumdes “makmur sejahtera” periode 2017 sampai dengan2019 tidak ada kegiatan sama sekali, adapun tentang usaha ternak sapi saksitidak tahu secara pasti keseluruhan siapa saja yang menerima sapi dan tidakada bentuk pertanggungjawaban yang dibuat oleh pengurus yang lamakepada pengurus yang baru saat ini.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat/dokumen apapunterkait pemberian sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dan saksi hanya pernah menandatangani surat/dokumen pada saatpembukaan buku rekekning bumdes dan slip penarikan uang tunai saja.bahwa untuk keberadaan sapi yang diterima dalam kejadian tersebutsudah ia jual dengan harga rp10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus riburupiah) yang sebelum menjual sapi tersebut saksi pernah menanyakanterlebih dahulu kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dandijawab oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi bahwa saksi bolehmenjual sapi yang diterima tersebut karena sudah menjadi miliknya,sedangkan yang lainnya sebagian sudah dijual, antara lain yang sudah dijualyaitu sdr. maskun, sdr. bandri, dan sdr. suto.bahwa buku tabungan bumdesa ‘makmur sejahtera” pada pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dengan nomor:21110001193 sudah tidak digunakan oleh bumdesa yang ada padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan saat sekarangini, karena mulai pa-da tahun 2020 pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan sudah membentuk bumdesa yang baru berikutdengan susunan pengurus bumdesa juga telah diperbarui. saat sekarang ini1 (satu) bendel buku tabungan bumdesa ‘makmur sejahtera” dengan nomor: 21110001193 telah diserahkan kepada pemeriksa.bahwa tandatangan yang tertera pada masing-masing fotocopysurat/dokumen yaitu slip setoran tabungan simapan, tertanggal 12 januari2018, dengan nilai rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan slipsetoran tabungan simapan, tertanggal 15 januari 2018, dengan nilai rp65.000.000,00- (enam puluh lima juta rupiah) tersebut untuk pihak penyetoradalah saksi yang menandatangani.bahwa tanda tangan yang tertera atas nama sdr. suwondo padamasing-masing fotocopy surat/dokumen antara lain: hal 120 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 1.surat pengantar nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018, tanggal 09agustus 2018.2.surat permintaan pembayaran nomor: 0017/spp/03.06/2018,tanggal 09 agustus 2018. 3.surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun anggaran2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit/induk ternak, tanggal 9 agustus 2018. 4.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.07/2018,tanggal 1 maret 2018.5.kuitansi pengeluaran nomor: 00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9agustus 2018.6.buku kas pembantu kegiatan bidang pemberdayaan masyarakatkegiatan pengadaan bibit/induk ternak, tanggal 9 agustus 2018. 7.berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatan dana desa tahun2018 no-mor: 066 / 05 / 413.303.7 / 2018, tanggal 6 agustus 2018.8.berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 /413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.8.imam nawawi bin (alm.) murtono, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pertengahan tahun 2018, pukul 10.00 wib, saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi datang di rumahnya dan menyampaikan denganperkataan “iki pedetmu tak tuku, ojo didol, gawe ular – ular”, (arti dalambahasa indonesia: ini sapimu saya beli, jangan dijual, dipakai modal), yangkemudian saksi menjawab dengan perkataan: “enggih mboten nopo-nopo”,(arti dalam bahasa indonesia: iya tidak apa apa), selanjutnya saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi berkata kepada saksi denganperkataan: ‘iki pedetmu tak tuku pitung juta, iki ono duwit limang jutadisik, kurangane mben – mben”, arti dalam bahasa indone-sia: ini sapi kamusaya beli tujuh juta rupiah, ini ada uang lima juta rupiah, kekurangannyadikemudian hari), yang selanjutnya saksi menjawab dengan perkataan:“enggih mboten nopo-nopo”, (arti dalam bahasa indonesia: iya tidak apaapa), selanjutnya saksi diberi uang sebanyak rp 5.000.000,00- (lima jutarupiah) oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima,berikutnya selang 1 (satu) bulan kemudian saksi menemui saksi mokhamad hal 121 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 rokim bin (alm) masduqi yang pada saat tersebut berada di kandang sapimilik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dalam pertemuan tersebutsaksi menanyakan kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi bahwabagaimana tentang kekurangannya sebesar rp 2.000.000,00- (dua jutarupiah) sesuai pernyataan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqitersebut, dan akhirnya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saatitu juga memberi uang kepada saksi sebesar rp 2.000.000,00- (dua jutarupiah) yang dalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima.bahwa sebelumnya saksi memang sudah memiliki sapi sebanyak 3(tiga) ekor dan saat sekarang saksi memiliki 4 (empat) ekor.bahwa pada priode tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun 2019saksi ditetapkan sebagai direktur dalam pengurus bumdes “makmursejahtera” pa-da pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dan saksi tidak pernah membaca dan juga tidak pernahmendapatkan salinan dari surat/dokumen tersebutbahwa pada bulan oktober 2017, siang hari saksi berdasarkan suratundangan dari pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan mengikuti rapat/musyawarah di balai desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan yang dihadiri oleh peserta rapat/musyawarah yanglainnya, antara lain: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi besertaperangkat desa, ketua bpd (badan permusyawaratan desa), ketua lpm(lembaga pemberdayaan masyarakat), para ketua rt (rukun tetangga),ketua rw (rukun warga), dan para kepala dusun, dengan pembahasanpembentukan bumdesa dan penyususan pengurus bumdesa. dalamrapat/musyawarah tersebut disepakati bahwa untuk susunan pengurusbumdesa periode tahun 2017 sampai dengan tahun 2019, antara lain: 1.penasehat: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi (kepalade-sa).2.direktur: sdr. imam mawawi. (saksi sendiri).3.sekretaris bumdes: sdr. m. suwondo.4.bagian keuangan bumdes: sdr. selvia devi a.,s.pd.5.kepala unit simpan pinjam: sdr. maruwan.6.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: sdr. kacung.7.pengawas: sdr. adi,s.pd. (bpd).8.pengawas: sdr. maskun (lpm).9.pengawas: sdr. mulyono (tokoh masyarakat). hal 122 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 10.untuk nomor rekening yang dipergunakan oleh bumdesa‘makmur sejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, tersebut yaitu rekening bank daerahlamongan dengan nomor: 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmursejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo.bahwa untuk pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017dan tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdesa “makmursejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongantersebut sesuai sepengetahuan saksi yaitu pada sekira bulan 12 januari 2018sekira pukul 09.00 wib, saksi diajak oleh sdr. m. suwondo datang di kantorpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemudengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuantersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan kepadasaksi dan juga sdr. m. suwondo untuk mengurus rekening bumdesa“makmur sejahtera” dan diserahi surat/dokumen bumdesa “makmursejahtera” untuk proses mengurus rekening bumdesa “makmur sejahtera”,selanjutnya saksi bersama dengan sdr. m. suwondo menindaklanjuti perintahsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan datang di kantor bdl(bank daerah lamongan) unit modo untuk melakukan proses pengurusanrekening bumdesa “makmur sejahtera”, yang bumdesa “makmur sejahtera”tercatat pada bdl (bank daerah lamongan) unit modo dengan nomorrekening 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo. setelah selesai proses pengurusan rekeningbumdesa “makmur sejahtera” tersebut, kemudian saksi bersama dengansdr. m. suwondo kembali menemui saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan untuk menyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa “makmursejahtera” dan saksi menyampaikan bahwa pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera” sudah selesai, selanjutnya saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi memerintahkan saksi untuk membawa buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” yang kemudian saksi dan sdr. m. suwondopulang ke rumah.bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 10.00 wib, saksidan sdr. m. suwondo dengan menggunakan buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai padakantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan hal 123 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 tunai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah) berikutnya uang tersebut dibawa untuk diserahkan kepada terdakwamarijan bin (alm) mohamad sulaeman di rumah terdakwa marijan bin (alm)mohamad sulaeman sesuai perintah sdr. m. suwondo dan pada saattersebut sdr. m. suwondo langsung pada tempat kerjanya karena pada saattersebut sdr. m. suwondo ada pekerjaan sebagai tukang batu, dan dalamkejadian ini saksi dan juga sdr. m. suwondo tidak mendapatkan imbalanserta tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 10.00 wib saksi dansdr. m. suwondo dengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmursejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit mododengan nilai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnyasetelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tigapuluh satu juta) berikutnya uang tersebut dibawa sdr. m. suwondo untukdiserahkan kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya,yang dalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima dan saksi dan juga sdr. m. suwondo tidak mendapatkan imbalan sertatidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira pukul 08.00 wib sayadan sdr. m. suwondo dengan menggunakan buku rekening bumdesa“makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantorbank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus limabelas juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunaisebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah)berikutnya uang tersebut dibawa oleh sdr. m. suwondo untuk diserahkankepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksidan juga sdr. m. suwondo tidak mendapatkan imbalan.bahwa yang melakukan pembelanjaan sapi adalah terdakwamokhamad saksi rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desakedungwaras pada saat itu, karena saksi maupun sdr. m. suwondo selakupengurus bumdes tidak pernah dilibatkan dalam pembelanjaan sapitersebut.bahwa seingat saksi bersama dengan pengurus bumdes “makmursejahtera” lainnya tidak pernah menentukan nama-nama penerima sapitersebut, dan yang menentukan nama-nama tersebut adalah dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa pada waktu itu. hal 124 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 bahwa sesuai yang diketahuinya bahwa bumdes “makmur sejahtera”periode 2017 sampai dengan 2019 tidak ada kegiatan sama sekali, adapuntentang usaha ternak sapi saksi tidak tahu secara pasti keseluruhan siapasaja yang menerima sapi dan tidak ada bentuk pertanggungjawaban yangdibuat oleh pengurus yang lama kepada pengurus yang baru saat ini.bahwa saksitidak pernah menandatangani surat/dokumen apapunterkait pemberian sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqikepada saksi dan saksi hanya pernah menandatangani surat/dokumen padasaat pembukaan buku rekekning bumdes dan slip penarikan uang tunaisaja.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.9.selvia devvi arisandy, s. pd. binti adi, di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras kec. modokab.lamongan pada tahun anggaran 2017 telah dibentuk badan usaha milikdesa (bumdes) “makmur sejahtera”.bahwa pada pertengahan tahun 2017, saksi menghadiri musyawarah dibalai desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan yang pada saattersebut dihadiri juga peserta musyawarah yang lainnya sekira 30 (tiga puluh)orang yang antara lain perangkat desa, tokoh masyarakat, ketua rt, ketuarw, lpm, dan juga dari petugas pemerintahan kecamatan yaitu sdr. fakih.dalam musyawarah tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqiseingat saksi menyampaikan bahwa pembentukan bumdes, menentukannama-nama pengurus bumdes, pemba-hasan unit usaha dalam bumdes,namun tidak membahas tentang ad/art dan sampai dengan saat sekarangsaksi tidak mengetahui bahwa bumdes “makmur sejahtera” tersebut sudahdilengkapi ad/artnya atau belum. untuk susunan pengurus bumdes“makmur sejahtera” sesuai dengan hasil musya-warah pada saat tersebutseingat saksi yang menjadi ketua sdr. imam, yang menjabat sebagaisekretaris yaitu sdr. suwondo, yang menjabat sebagai ben-dahara bumdesyaitu saksi sendiri, dan untuk nama-nama pengurus yang lainnya saksi tidaktahu karena pada saat proses musyawarah tersebut saksi mendahului pulangke rumah karena anaknya menangis.bahwa saksi tidak mengetahui darimana saja sumber modalnya danjuga tidak mengetahui kegiatan berupa apa saja yang telah dilaksanakan olehbumdes sampai dengan saat sekarang ini. hal 125 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 bahwa saksi tidak mengetahui tentang dalam pendirian bumdes sudahditetapkan ad/art (anggaran dasar rumah tangga) ataupun belum dan un-tuk perkembangan keuangan serta bagaimana pelaporan kegiatan bumdes“makmur sejahtera” tersebut dari awal pembentukan sampai dengan saatsekarang saksi tidak mengetahuinya. bahwa tandatangan yang tertera pada surat/dokumen berupa daftarhadir sosialisasi dan pembentukan bumdes, tertanggal 7 agustus2017 tersebut adalah tandatangan saksi dan tulisan tangan dengan namanyatersebut adalah saksi sendiri yang menulis. untuk waktunya sekirapertengahan tahun 2017 pa-da malam hari pukul 20.00 wib berada di balaidesa kedungwaras, kec. mo-do, kab. lamongan. pada saat tersebut yangmenyodorkan daftar hadir yang kemudian ditandatangani tersebut yaitu sdr.dafid tinus, dan saksi mau me-nandatangani daftar hadir tersebut karenasaksi ikut di dalam proses musyawarah tersebut.bahwa dalam proses pembentukan bumdes makmur sejahtera padasaat tersebut dilakukan secara musyawarah dan telah disepakati untuk yangditetapkan sebagai pengurus bumdes yaitu sdr. imam sebagai ketua, sdr.suwondo sebagai sekretaris, dan saksi ditunjuk sebagai bendahara.bahwa semenjak berdirinya bumdes “makmur sejahtera” tersebutsampai dengan saat sekarang saksi belum pernah melaksanakan tugas dantanggung jawab atas jabatan sebagai bagian keuangan. saksi tidak pernahsama sekali melakukan transaksi dan juga membuat pencatatan keuangansecara administrasi pada bumdes “makmur sejahtera” tersebut.bahwa saksi tidak tahu sama sekali proses pelaksanaan kegiatan danadesa yang digunakan untuk membiayai kegiatan pembelian sapi padabumdes “makmur sejahtera” dengan nilai anggaran pada tahun 2017 yaitusebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ri-bu enam ratus rupiah) dan nilai anggaran pada tahun 2018sebesar rp 115.423.700 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu tujuh ratus rupiah);bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.10.ernawati binti (alm.) taswin, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa saksi mulai bekerja pada bulan november tahun 2015, di kantorkecamatan modo sebagai staf honorer bagian umum, dan pada tahun 2016 hal 126 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 sampai tahun 2021 sebagai staf honorer kantor kecamatan modo bagianekbang.bahwa tugas saksi membantu pelaksanaan tugas dari kasi ekbang,antara lain menata berkas, dan menerima serta mendata laporan yang masukdari masing-masing desa yang ada di kecamatan modo. selanjutnyamembantu mengecek kelengkapan dari dokumen yang diajukan dari desakepada kecamatan, untuk gaji yang diterima sebesar rp 600.000,00(enamratus ribu rupiah)/bulan, dan dalam pelaksanaan tugas tersebut saksibertanggungjawab kepada kasi ekbang yang pada saat itu dijabat oleh sdr.fakih.s.e.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pernahmendapatkan dana desa, namun untuk jumlahnya kurang tahu pasti.bahwa di pemdes kedungwaras terdapat pelaksanaan kegiatan badanusaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk didalamkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat, sebagimana tercantum didalamperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. terdapat kegiatanbidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengan nilaianggaran sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggarandana desa tahap ii tahun anggaran 2017 dan peraturan desa kedungwarasnomor 04 tahun 2018 tentang perubahan atas peraturan desa kedungwarasnomor 06 tahun 2017 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2018. terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modalbumdes / penggemukan sapi) dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)yang menggunakan anggaran dana desa tahap i tahun anggaran 2018.bahwa dalam mengajukan permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 tahap ii dan dana desa tahun anggaran 2018 tahap itersebut kepala desa kedungwaras sudah melengkapi seluruh lampirantersebut, dan biasanya yang mengirim permohonan penyaluran adalah sdr.tinus dan yang menerima permohonan penyaluran tersebut adalah saksisendiri.bahwa yang melakukan pengecekan awal adalah saksi, selanjutnyapermohonan penyaluran tersebut diserahkan kepada sdr. fakih untukdilakukan pengecekan ulang dan memastikan tidak ada kekurangan, dan hal 127 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 dalam penyerahan permohonan penyaluran tersebut tidak dibuatkan tandaterima.bahwa pemdes desa kedungwaras sudah membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan bumdes, dan untuk salinannya di simpan dikantor kecamatan ruang ekbang.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.11.muhamad roji bin tajab, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 mertua saksi yang bernama sdr. adi dihubungimelalui telepon oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi yangmengatakan bahwa saksi disuruh oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi untuk mengambil pedet (anak sapi) di kandang milik saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi alamat dsn.landeyan, rt: 04 – rw:01, dsn. landeyan ds. kedungwaras kec.modo, kab. lamongan,selanjutnya sekira pukul 17.00 wib saksi menuju kandang sapi tersebut danbertemu saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dan berkata: “iki (sapi)kak mat ndang di gowo muleh” (ini (sapi) silahkan dibawa pulang) “di gaweular-ular” ( untuk dirawat), kemudian sapi tersebut dibawa pulang.bahwa kondisi (umur/berat badan/spesifikasi) hewan sapi yang diterimadalam kejadian tersebut yaitu sapi tersebut dalam keadaan sehat, berjenispegon betina warna putih berat sekira 50 kg dan untuk tafsir harga pasaranhewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut sekira rp 5.000.000,00(lima juta rupiah).bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnya tidakpernah mengajukan permintaan dan tidak ada hal – hal yang dipersyaratkanatau ikatan perjanjian.bahwa untuk pedet (anak sapi) tersebut dirawat sekira setahun lebih,dan selama itu saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidak pernahmenanyakan perihal sapi tersebut.bahwa selanjutnya sapi yang terima dari saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi tersebut sekira hari, tanggal, bulan lupa tahun 2019 sudahdijual dengan harga rp. 6.900.000,- ( enam juta sembilan ratus ribu rupiah)dan uang hasil penjualan tersebut dipergunakan untuk berobat saksi dan jugauntuk berobat ibu mertua yang sakit.bahwa dalam penerimaan sapi tersebut saksi tidak pernahmenandatangani atau menyerahkan dokumen apapun. hal 128 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 bahwa saksi tidak mengetahui mengenai kapan ber saksi badan usahamilik desa (bumdes) di ds. kedungwaras kec.modo kab.lamongantersebut, sedangkan untuk pengurus badan usaha milik desa(bumdes) tersebut yang diketahui hanya istrinya yang bernama sdr. selviadevi arisandi namun saksi tidak tahu apapun yang berhubungan dengankegiatan badan usaha milik desa (bumdes) tersebut dan saksi tidak pernahmengikuti musyawarah apapun di kantor desa kedungwaras.bahwa saksi tidak ada hubungan kerja dan tidak ada hubungankeluarga dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut12.suto bin (alm.) atrup, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa tahun 2018 sdr. roka’i datang kerumahnya dan menyampaikanbahwa saksi disuruh oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi yangsaat itu selaku kepala desa kedungwaras kec. modo kab. lamongan, untukdatang kandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmengambil anakan sapi (pedet), selanjutnya saat itu juga saksi berangkatmenuju kandang saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmengambil sapi tersebut dan pada saat sampai kandang sudah ada 1 (satu)ekor anakan sapi (pedet) berjenis kelaim betina yang berada dihalamandepan kandang tersebut, selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi menemui saksi dan mengatakan kepada saksi agar membawapulang 1 (satu) ekor anakan sapi (pedet) tersebut untuk dibuat “ular-ular”(disuruh merawat supaya berkembang biak), kemudian saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi menyuruh saksi untuk membawa pulang 1 (satu)ekor anakan sapi (pedet) tersebut dengan cara dinaikan kendaraan mobill300 milik sdr. khoirum alamat: dsn. landeyan ds. kedungwaras kec.modo yang sebelumnya sudah dipersiapakan oleh saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi, selanjutnya 1 (satu) ekor anakan sapi (pedet) berjeniskelamin betina tersebut dibawa pulang.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu dengan umurkurang lebih 6 bulan karena masih anakan (pedet) dengan ciri-ciri warnamerah berjenis kelamin betina dengan berat kurang lebih 80 kg dan dalamkondisi sehat, untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalamkejadian tersebut sebesar rp 6.000.000,00 (enam jutah rupiah). hal 129 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan dan tidakada hal – hal yang dipersyaratkan terhadap saksi baik secara lisan maupuntertulis.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saat memberisapi kepada saksi pada saat itu dengan perkataan “mbah to tak kek’i pedetgawe ular-ular” (mbah to, saya beri pedet (anak sapi) untuk dirawat /dkembangkan / berkembang).bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkaitpemberian sapi tersebut.bahwa untuk keberadaan 1 (satu) ekor sapi jenis pegon berjeniskelamin betina yang diterima dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqitersebut pada sekira bulan lupa tahun 2019 sapi tersebut sudah dijual kepadasdr. kardi alias pak ika (bukan saksi) alamat: dsn. kacangan ds. kacangankec. modo selaku pedagang sapi dengan harga rp 7.000.000,00 (tujuh jutarupiah), selanjutnya uang dari hasil penjualan sapi sebesar rp 7.000.000,00(tujuh juta rupiah) tersebut dipergunakan untuk membeli sepeda motor hondasupra x 125.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes), dan saksi juga tidak pernah mengikuti rapat atau musyawarahpembentukan bumdes yang ada di desa kedungwaras.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.13.sidiq bin (alm.) moh.sulaiman, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 istri saksi didatangi ke rumah oleh oranglandeyan dan mengatakan bahwa saksi disuruh ke kandang sapi milik saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudian sekira pukul 13.00 wib saksimenuju kandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi danbertemu dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi danmengatakan kepada saksi: “engko tak olehno pedet“ (nanti saya kasih anaksapi) namun sapi tersebut masih belum ada dan selanjutnya saksi pulang hal 130 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 kembali ke rumah, dan sekira pukul 15.30 wib saksi menuju ke kandang sapimilk saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi lagi dan ketemu sdr. rosyadi(bukan saksi) yang mengatakan kepada saksi “iki lho pedet seng dikeknoawakmu” (ini lho anak sapi yang diberikan ke kamu) dan saksi mengatakan:“yowes ta gowo e” (ya sudah saya bawa) selanjutnya anak sapi tersebutdibawa pulang ke rumah. selanjutnya anak sapi yang diterima dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut dirawat selama sekira setahunlebih dan selama itu saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidak pernahmenanyakan perihal sapi tersebut.bahwa hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu berumursekitar 6 (enam) bulan, dalam keadaan sehat, berjenis “pegon” betina warnamerah muda berat kurang tahu dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapiyang diterima dalam kejadian tersebut menurut saya sebesar sekira rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah)bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan dan tidakada hal – hal yang dipersyaratkan terhadap saksi baik secara lisan maupuntertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberiansapi tersebut.bahwa sapi yang terima dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut sekira hari, tanggal, bulan lupa tahun 2019 sudah dijualkepada sdr. suwito (bukan saksi), alamat dsn landeyan rt/rw: 01/01 ds.kedungwaras kec.modo kab.lamongan, dengan harga rp9.800.000,00 (sembilan juta delapan ratus ribu rupiah) dan uang hasilpenjualan tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari. dan alasansaksi menggunakan uang hasil penjualan sapi tersebut adalah karenasebelumnya tidak mendapat penjelasan apapun dari saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi mengenai sapi yang diberikan kepadanya tersebut, dansapi tersebut sudah dianggap sapi miliknya sendiri.bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dan juga tidak ada hubungan pekerjaan di pemerintahdesa, saksi hanya sebatas tetangga dan kenal saja. karena dahulu juga hal 131 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 sering membantu (buruh kerja) kepada orang tuanya saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut14.maruwan bin (alm.) moh. sulaiman, di bawah sumpah padapokoknuya menerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018, ketika saksi sedang bekerjaditelpon oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi disuruh pulangsebentar, dimana pada saat itu saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimengatakan saksi akan diberi sapi, dan ketika itu saksi langsung pulang danmelihat disamping rumah ada 1(satu) ekor sapi, dan menurut keterangan dariistrinya bahwa sapi tersebut pemberian dari saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi, namun yang mengantarkan sapi tersebut adalah orangsuruhan dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa sapi yang diterima jenis betina, berumur sekitar delapan bulan(pedet) dengan ciri warna merah/coklat dan untuk tafsir harga pasaran hewansapi yang diterima dalam kejadian tersebut menurut saksi sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima dan saksi menerima hewan sapi tersebut diantarlangsung kerumah. bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut,sebelumnya tidak pernah mengajukan permintaan untuk mendapatkan sapi,dan berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebuttidak hal – hal yang dipersyaratkan atau perjanjian apapun.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menelpon saksi, danperkataan yang disampaikan kepada saksi yaitu: “pak de, jenengan manthuksekedap. kulo sukani lembu saget damel ular-ular” (pak de, kamu pulangsebentar saya beri sapi, untuk dirawat supaya bisa berkembang)bahwaterkait sapi yang diterima dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi dalam kejadian tersebut saksi tidak pernah menandatanganisurat/dokumen apapun dan juga tidak pernah memberikan atau menyerahkansurat/dokumen terkait sapi yang diterima tersebut.bahwa keberadaan 1 (satu) ekor sapi berjenis kelamin betina yangditerima dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut saat inimasih rawat sendiri dibelakang rumahnya sendiri, dan sapi tersebut sudahberanak sebanyak 2 (dua) kali. hal 132 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 bahwa saksi tidak tahu sumber anggaran atau dana darimanakah yangdipergunakan untuk pembelian sapi dan siapakah yang telah melakukanpembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi pernah mengikuti pertemuan sekira pada akhir tahun 2017di kantor desa, dimana dalam pertemuan tersebut membahas tentangpembentukan bumdes, namun saksi tidak tahu nama bumdes tersebut, danseingat saksi pengurus bumdes tersebut diantaranya adalah sdr. imamalamat dusun landeyan desa kedungwaras dan sdr. suwondo alamatdusun ranjung desa kedungwaras. dan ketika pertemuan tersebut saksijuga menandatangani daftar hadir yang dimintakan oleh perangkat desa.bahwa saksi sendiri tidak termasuk dalam anggota bumdes dan tidakmengetahui kegiatan dari bumdes tersebut.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut15.bandri bin (alm.) taslim, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan mei tahun 2018 saksi didatangi seorang laki-lakiyang tidak dikenal dengan mengendarai kendaraan mobil pick up l300dengan membawa 3 (tiga) ekor sapi jenis pegon semuanya berjenis kelaminbetina dan sapi itu dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi (kepaladesa kedungwaras kec. modo kab. lamongan) untuk dibuat “ular-ular”(disuruh merawat supaya berkembang biak), kemudian saksi disuruh memilihsalah satu sapi tersebut dan setelah memilih 1 (satu) sapi kemudian sapiditurunkan dari mobil oleh seorang laki-laki tersebut dan selanjutnya dibawakekandang saya yang berada dibelakang rumah, namun pada saat menerimasapi tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima apapun.bahwa kondisi (umur/berat badan/spesifikasi) sapi yang diterima dalamkejadian tersebut yaitu dengan umur kurang lebih 6 bulan karena masihanakan (pedet) dengan ciri-ciri warna putih merah berjenis kelamin betinadengan berat 100 kg dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi tersebutsekitar rp 6.000.000,00 (enam jutah rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis. hal 133 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 bahwa setelah menerima sapi tersebut saksi bertemu saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dan ketika itu saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi mengatakan bahwa sapi tersebut untuk “ular-ular” dan tidakmenjelaskan hal lainnya, dan dengan perkataan tersebut saksi berangapanbahwa sapi tersebut diberikan secara cuma-cuma.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberiansapi tersebut.bahwa saksi tidak tahu sumber anggaran atau dana darimanakah yangdipergunakan untuk pembelian sapi dan siapakah yang telah melakukanpembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes). dan saksi juga tidak pernah mengikuti rapat atau musyawarahpembentukan bumdes yang ada di desa kedungwaras tersebut.bahwa sapi yang diterima dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut, selanjutnya sekira bulan agustus 2019 sudah dijual olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, saat itu sekira bulan agustus2019 pukul 15.00 wib saksi mokamad rokim bin (alm) masduqi mendatangirumahnya dan mengatakan bahwa akan menjual sapi yang dirawatnyatersebut, kemudian saksi bertanya kepada saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi bahwa sapi tersebut akan dijual kepada siapa, saat itu saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi menjawab bahwa sapi akan dijualkepada pedagang sapi, kemudian pada hari itu juga malam hari sekira pukul19.00 wib saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi kembali mendatangirumah saksi dan menyuruh saksi untuk datang kewarung “bu ijar” alamat:dsn. landeyan ds. kedungwaras kec. modo, selanjutnya pada saatdiwarung “bu ijar” tersebut sudah ada perempuan bernama bu jarwati(bukan saksi) alamat: dsn. landeyan ds. kedungwaras kec. modo yangakan membeli 1 (satu) ekor sapi yang dirawatnya tersebut, kemudian padasaat berada diwarung tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimenjelaskan kepada saksi bahwa 1 (satu) ekor sapi yang dirawatnya tersebutsudah dibeli oleh bu jarwati (bukan saksi) dengan harga rp 9.000.000,00(sembilan juta rupiah), namun saksi tidak tahu kapan dan dimanapembayaran atas pembelian sapi tersebut, dalam proses penjualan sapi hal 134 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 tersebut saksi juga tidak mengetahui terdapat bukti tanda terima atau tidak,selanjutnya pada saat itu juga bu jarwati (bukan saksi) meminta saksi untukmerawat sapi yang telah dibeli tersebut dan nantinya akan dijanjikan upah,kemudian sekira bulan mei 2020 sapi tersebut diambil dan dijual kembali olehbu jarwati (bukan saksi) dan saksi menerima upah dari bu jarwati (bukansaksi) uang tunai sebesar rp 2.000.000,00 (dua jutah rupiah) sebagai upahtelah merawat sapinya.bahwa hingga saat ini saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidakpernah memberikan kepada saksi uang atas penjualan sapi tersebut, dansetiap kali saksi menanyakan hanya dijanjikan saja oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.16.kacung bin (alm.) h. umar, di bawah sumpahpada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018 atau 2(dua) minggu sebelummendapatkan sapi tersebut saksi pernah bertemu dengan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, ketika itu saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi menawari saksi dengan perkataan: “gelem tak wenehibantuan sapi to?”(mau saya beri bantuan sapi?), dan saksi mengatakan“purun”(mau). selanjutnya untuk memastikan perkataan dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi saksi mendatangi kerumahnya, danketika bertemu dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimengatakan tidak lama lagi sapi tersebut akan datang. dan sekitar 2 (dua)minggu selanjutnya sapi tersebut diantar kerumah saksi oleh sopirnya saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi yang tidak dikenalnya.bahwa sapi yang diterima tersebut berumur sekitar 1 (satu) tahundengan ciri warna coklat, dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yangsaya terima dalam kejadian tersebut menurut saksi dengan harga rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sampai dengan rp 8.000.000,00 (delapanjuta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan denganhewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidak adahal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis. hal 135 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberiansapi tersebut.bahwa sapi tersebut dirawat selama sekitar satu tahun selanjutnya sapitersebut dijual dengan harga rp 9.000.000,00(sembilan juta rupiah), dankemudian uang tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari.bahwa saksi dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi masihmemiliki hubungan keluarga, yaitu saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi masih saudara (kakak) iparnya.bahwa saksi tidak tahu sama sekali tentang pendirian dan kegiatan daribadan usaha milik desa (bumdes) yang ada di desa kedungwaras kec.modo, kab.lamongan.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut17.moch. riva’i bin sukur, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018, saksi pernah didatangi oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi dirumah, ketika itu saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi menyampaikan kepada saksi untuk mengambil1(satu) ekor sapi di kandang miliknya yang berlokasi di rt: 4 – rw: 1, dsn.landeyan ds. kedungwaras, karena pada saat itu belum memiliki kandang,akhirnya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menyuruh saksi untukmembuat kandang sapi terlebih dahulu, dan setelah satu minggu kemudianatau setelah kandang sapi sudah siap, selanjutnya saksi meminta bantuankepada saudaranya yang bernama sdr. subeki untuk bersama mengambilsapi di kandang milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi. selanjutnyasapi tersebut diambil bersama sdr. subeki dengan berjalan kaki karena lokasikandang tersebut dengan rumahnya tidak terlalu jauh.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi ketika datangkerumahnya tersebut dengan perkataan yang disampaikan kepada saksiyaitu: “jupuken sapi gawe ular-ular” (ambil sapi untuk dirawat), dan ketikamenyampaikan perkataan tersebut juga diketahui oleh istrinya dirumah.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu sapi tersebutdalam keadaan sehat, berjenis pegon betina warna merah coklat beratkurang tahu dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi tersebut menurut hal 136 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 sebesar rp 6.000.000,00 (enam juta rupiah) sampai denganharga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberiansapi tersebut.bahwa sapi yang diterima dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut dirawat selama sekitar 2(dua) tahun, kemudian sekira padabulan april 2020 sapi tersebut dijual dengan harga sekitarrp12.000.000,00(dua belas juta rupiah).bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi.bahwa pada pemerintah desa kedungwaras kec.modo tersebutsebelumnya pernah ada bumdes namun saksi tidak tahu kapan berdirinyadan nama bumdes tersebut, dan yang diketahui ketika itu nama ketuanyaatau pengurusnya bernama sdr. imam saja, selain itu saksi tidak tahu, danuntuk aktivitas atau kegiatan dari bumdes tersebut menurut saksi tidak adakegiatan atau aktivitas apapun.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut18.mulyadi bin (alm.) markun, di bawah sumpahpada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018 saksi ke rumah dan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, ketika itu saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi menyampaikan kepada saksi: “pakde sampean tak keirumatan sapi digawe ular-ular” (pakde kamu saya kasih sapi buat dirawatdan dikembang biakan) kemudian saksi menjawab “aku durung duwekandang“ (saya belum punya kandang), kemudian saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi menyampaikan lagi “yow gawe kandang jenengesampean wes tak itung” (buat kandang karena nama kamu sudah masuk hal 137 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 dalam penerima), setelah itu saksi pulang kemudian selang 1 (satu) minggusekira bulan maret tahun 2018 pukul 15.00 wib saat berada di rumahdidatangi oleh sdr. agung yang merupakan keponakan saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi kemudian menyampaikan pesan dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi agar mengambil sapi dikandang miliktersangka mokhamad rokim bin (alm) masduqi kemudian saksi langsung kekandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, sesampaidikandang sapi tersebut saksi bertemu dengan saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi kemudian diberi 1 (satu) ekor anak sapi (pedet) kemudiananak sapi tersebut dibawa pulang.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut dalam keadaansehat, berjenis limusin betina warna merah coklat berat kurang tahudan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadiantersebut menurut saksi sebesar sekira rp 10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberiansapi tersebut.bahwa saksi tidak tahu mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa setelah merawat sapi sekira 1 (satu) tahun dan karena sapitersebut sakit kemudian dijual dengan harga rp 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah), selanjutnya uang tersebut dipergunakan untuk membeli 1(satu) ekor sapi betina lagi berwarna abu-abu dengan harga rp 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah) dan sampai saat ini sapi tersebut masih adalalu berkembang biak melahirkan 1 (satu) ekor.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa hal 138 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 (bumdes). dan saya juga tidak pernah mengikuti rapat atau musyawarahpembentukan bumdes yang ada di desa kedungwaras tersebut.bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga mapun hubungan pekerjaandi pemerintah desa dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi,saksi hanya sebatas tetangga satu dusun dan kenal saja.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut19.maskun bin supeno, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan februari tahun 2018 saksi ditelpon oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memberitahu kalau nanti saksi akanmendapatkan sapi lalu saksi menjawab “iya tidak apa-apa pak”, setelahsekira bulan maret 2018 pukul 15.30 wib saksi ditelpon oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi dan disuruh mengambil sapi dikandang milik saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, setelah itu saksilangsung mengambil ke kandang saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa yang diterima pada saat itu yaitu sapi betina jenis pegonbanyaknya yaitu 1 (satu) ekor, dalam kondisi sehat, berwarna “coklat” danuntuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebutmenurut saksi sebesar rp 6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa setelah sapi tersebut dirawat sendiri dirumah selama kuranglebih satu tahun selanjutnya spai tersebut dijual oleh saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi dengan harga rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dan saksitidak diberikan uang hasil penjualan sapi tersebut oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.20.subeki bin abdul sukur, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: hal 139 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 bahwa pada tahun 2018 bertemu dengan saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi di jalan desa kedungwaras dan dalam pertemuan tersebutsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi berkata kepada saksi denganperkataan; “sapine nok kandang, ndang dijupuk!” (arti dalam bahasaindonesia: sapinya ada di kandang, segera diambil!), yang selanjutnyakeesokan harinya wib saksi ke kandang sapi milik saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi yang pada saat itu juga saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi sedang membersihkan kandang sapi, selanjutnya saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi menyerahkan seekor sapi betina kepada saksisambil berkata “wes ndang digowo mulih mi, gawe ular-ular!’ (arti dalambahasa indonesia: segera dibawa pulang mi, dibuat modal!), yangselanjutnya seekor sapi betina tersebut dibawa pulang.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu kondisibadannya kurus, untuk warnanya “hitam semu merah” (biasa disebut pegon),dengan umur sekira antara 5 (lima) bulan sampai dengan 6 (enam) bulan,dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadiantersebut menurut saksi sebesar rp 5.000.000,00- (lima juta rupiah) sampaidengan rp 6.000.000,00- (enam juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapun yangberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidak pernahmenyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui, bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes) dan saksi juga tidak mengetahui kegiatan dari bumdes yang adadi desa kedungwaras tersebut. hal 140 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 bahwa setelah sapi tersebut dirawat sendiri dirumah selama kuranglebih dua tahun selanjutnya pada awal tahun 2020 dijual kepada pedagangsapi dengan harga jual rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.21.rakim bin (alm.) masrup, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 saksi diberitahu oleh sopir dari mokhamadrokim bin (alm) masduqi (mantan kepala desa kedungwaras kec. modokab.lamongan) kalau saksi akan diberi sapi oleh saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi, setelah itu saksi langsung datang ke kandang sapi miliksaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk mengambil sapi tersebut,sampai di kandang disana sudah ada 1 (satu) ekor sapi berjenis pegonberwarna coklat, lalu saksi diberitahu oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi bahwa sapi tersebut dibuat untuk ular-ular (beternak), lalu sapitersebut dibawa pulang. bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu kondisi sapidalam keadaan sehat, berumur sekitar 7 bulan dan untuk tafsir harga pasaranhewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut menurut saksi sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah)bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui, bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes) dan saksi juga tidak mengetahui kegiatan dari bumdes yang adadi desa kedungwaras tersebut. hal 141 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 bahwa saat ini pemberian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqitersebut sudah dijual karena tidak kunjung beranak dan dibelikan lagi sapibetina jenis pagon, dan saat ini sudah beranak 1 (satu) ekor berjeniskelamin betina.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.22.hartono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:bahwa pada tahun 2017 saksi diberitahukan oleh anak laki-laki yangtidak dikenalnya untuk mengambil 1(satu) ekor sapi di kandang milik saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, selanjutnya pada sekira pukul 12.00wib atau siang harinya saksi menuju kandang sapi saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi untuk mengambil 1 (satu) ekor sapi.bahwa sebelum saksi mengambil sapi tersebut, saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi pernah menelpon anaknya dan memberitahukanbahwa saksi diberikan 1 (satu) ekor sapi, dan perkataan yang disampaikankepada anaknya yaitu: (ambil sapi untuk dirawat), selanjutnya perkataan darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut disampaikan kepadasaksi.bahwa kondisi hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaituberumur sekitar 1(satu) tahun dengan ciri warna putih dan untuk tafsir hargapasaran hewan sapi yang saya terima dalam kejadian tersebut menurut saksidengan harga rp7.000.000,00(tujuh juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa sapi tersebut dirawat selama 8(delapan) bulan, dan karenakondisi sapi tersebut sakit selanjutnya dijual dan laku dengan harga sekitar hal 142 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 rp 8.500.000,00(delapan juta lima ratus ribu rupiah) dan uang hasil penjualansapi tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.23.moh. agung suryadi bin (alm.) sugiono, di bawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan juni tahun 2018 saksi pernah mendapatkan 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan caradisuruh mengambil dikandang milik saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi yang berlokasi di rt: 4 – rw: 1, dsn. landeyan ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan. bahwa sapi yang diterima tersebut berjenis betina, berumur sekitar4(empat) tahun dengan ciri warna putih, berbadan kurus dan untuk tafsirharga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut menurutsaksi dengan harga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sampai denganrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah). dalam penerimaan hewan sapi padakejadian tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnya tidakpernah mengajukan permintaan untuk mendapatkan sapi. dan berkaitandengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidak hal – halyang dipersyaratkan atau perjanjian terhadap saksi.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi ketika itu pernahmengatakan kepada saksi dengan perkataan yaitu: “mas agung, sampeanoleh sapi gawe ular-ular” (mas agung, kamu mendapatkan bantuan sapiuntuk dikembangkan).bahwa atas sapi yang diterima dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut saksi tidak pernah menandatangani surat/dokumen apapundan seingat saksi sebelum mendapatkan atau sebelum mengambil sapitersebut pernah dimintai surat/dokumen berupa fotocopy kartu keluarga(kk) oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, namun saksi tidak tahuakan dipergunakan untuk apa surat/dokumen tersebut, dan saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi juga tidak menjelaskan kepada saksi penggunaansurat/dokumen yang diminta darinya tersebut.bahwa sapi tersebut dirawat sendiri dirumah selama sekitar 8(delapan)bulan selanjutnya sapi tersebut dijual ke pasar hewan nguwok kec.babat,dan laku terujual dengan harga rp 11.000.000,00 (sebelas juta rupiah), dankemudian uang tersebut dipergunakan untuk membeli sapi lagi dengan harga hal 143 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 rp 9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). dan sekitar tahun 2020 (adanyacovid) karena banyaknya kebutuhan sehari-hari, sapi tersebut dijual denganharga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah).bahwa sebelum menjual sapi tersebut saksi tidak pernah meminta ijinatau memberitahukan terlebih dahulu kepada saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi, karena saksi beranggapan bahwa sapi tersebut diberikankepada saksi secara cuma-cuma. dan setelah menjual sapi tersebut saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi pernah menanyakan kepada saksi dandiberitahukan bahwa sapi tersebut sudah dijual dan dipergunakan untukkebutuhan sehari-hari, mendengar penjelasan tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi kim hanya diam saja.bahwa saksi dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidakada hubungan pekerjaan atau hubungan di pemerintahan desa, namunmasih memiliki hubungan keluarga, yaitu saksi masih keponakan dengansaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau dana yangdipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telah melakukan pembelianatau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak tahu sama sekali tentang pendirian dan kegiatan daribadan usaha milik desa (bumdes) yang ada di desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan tersebut.bahwa selain saksi, yang diketahui mendapatkan pemberian sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, adalah sdr.sidiq alamat dsn.landeyan rt.01/rw.01 ds. kedungwaras kec. modo kab. lamongan,sebanyak 1 (satu) ekor sapi dan untuk yang lainnya saksi tidak mengenalnya.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.24.munasir bin (alm.) nawawi, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa awal tahun 2019 pernah menerima pemberian sapi sebanyak 1(satu) ekor sapi betina bukan dari saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, melainkan dari terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemanselaku perangkat desa dan juga masih ada hubungan keluarga denganistrinya, namun menurut keterangan dari terdakwa marijan bin (alm)mohamad sulaeman bahwa sapi tersebut merupakan pemberian dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi yang merupakan mantan kepala desakedungwaras. hal 144 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 bahwa jenis sapi dan tafsir harga pasaran sapi yang diterima dariterdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman tersebut berjenis warna“merah” dengan harga sekitar rp 7.500.000,00(tujuh juta lima ratus riburupiah), dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima dan saksi menerima hewan sapi tersebut secaralangsung mengambil di kandang milik terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman.bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnya tidakpernah mengajukan permintaan untuk mendapatkan sapi. dan berkaitandengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidak hal – halyang dipersyaratkan atau perjanjian apapun terhadap saksi.bahwa terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman ketika itumengatakan kepada saksi yaitu: “aku kwalahan ngramut, sapine gowoen”(saya kerepotan merawat, sapinya kamu bawa), dengan perkataan tersebutsaksi sudah mengerti bahwa sapi tersebut diberikan kepada saya olehterdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman.bahwa sapi yang diterima dari terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman dalam kejadian tersebut saksi tidak pernah menandatanganisurat/dokumen apapun.bahwa saksi tidak mengetahui anggaran yang dipergunakan dalampembelian sapi tersebut, karena terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman juga tidak pernah menjelaskan kepada saksi terkait anggaran yangdipergunakan pembelian sapi tersebut. dan saksi tidak tahu sama sekalitentang pendirian dan kegiatan dari badan usaha milik desa (bumdes) yangada di desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan tersebut.bahwa pada bulan juli 2019, sapi tersebut dijual dengan harga rp8.000.0000,00(delapan juta rupiah). selanjutnya uang hasil penjualan sapitersebut dipergunakan untuk melunasi hutangnya di bank bri. sebelummenjual sapi tersebut saksi pernah meminta ijin atau memberitahukanterlebih dahulu kepada terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemandengan alasan akan dipergunakan untuk melunasi hutang di bank, dan ketikaitu terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman mengijinkan saksi untukmenjual sapi tersebut;bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.25.mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: hal 145 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 bahwa dasar saksi dalam menjalankan tugas sebagai kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, pada tahun 2013sampai dengan bulan desember tahun 2019 adalah keputusan bupatilamongan nomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2013, tanggal 2 desember2013 tentang pemberhentian dan pengangkatan kepala desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, dan tersangka diberhentikan olehbupati lamongan sesuai dengan surat keputusan bupati lamongan nomor:188 / 2259 / kep / 413.013 / 2019, tanggal 16 desember 2019 tentangpemberhentian kepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan.bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai kepala desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada tahun 2013 sampai dengan2019 antara lain:memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;menetapkan peraturan desa;menetapkan apb desa;membina kehidupan masyarakat desa;membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;membina dan meningkatkan perekonomian desa serta;mengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar besarnya kemakmuran masyarakat desa;mengembangkan sumber pendapatan desa;mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;mengembangkan kehidupan sosial masyarakat desa;mengembangkan dan membina kebudayaan masyarakat desa;memanfaatkan teknologi tepat guna;mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;mengadakan kerjasama dengan pihak lain sesuai peraturan perundang-undangan;mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; hal 146 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia, dan bhinneka tunggal ika;meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa; memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;mentaati dan menegakkan peraturan perundang-undangan;melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, professional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi dan nepotisme; menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangkukepentingan di desa; menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;mengelola keuangan dan aset desa;melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;mengembangkan perekonomian masyarakat desa;mengembangkan kehidupan sosial masyarakat desa;mengembangkan dan membina kebudayaan masyarakat desa;memberdayakan masyarakat dan lembaga kemasyarakatan di desa;mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikanlingkungan hidup; danmemberikan informasi kepada masyarakat desa.-bahwa saksi mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugas dantanggungjawab sebagai kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada tahun 2013 sampai dengan 2019, yaitu kepada bupatilamongan melalui camat modo, kab. lamongan.bahwa struktur organisasi pada pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2017 dantahun anggaran 2018, yaitu:1.yang menjabat sebagai kepala desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, yaitu saksi sendiri.2.sekretaris desa dijabat oleh almarhum sdr. masduki, alamat:dsn. landeyan, rt: 06 – rw: 02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan. hal 147 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 3.kepala urusan umum dijabat oleh sdri. riyayuk ani, perempuan,alamat dsn. kedung, rt: 01 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan.4.kepala urusan keuangan dijabat oleh sdr. dafid tinus fitranto,alamat: dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. 5.kepala seksi pemerintahan dijabat oleh terdakwa marijan,alamat: dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. 6.kasi kesejahteraan masyarakat dijabat oleh sdr. rifai, alamat:dusun landeyan, rt: 05 - rw: 01, ds.kedungwaras kec. modo, kab.lamongan.7.kepala seksi pelayanan dijabat oleh sdr. masijan, alamat:dusun kedung, rt: 01 - rw: 01, ds.kedungwaras kec. modo, kab.lamongan.8.kepala dusun ranjung dijabat oleh sdr. sutikno, alamat dsn.ranjung rt: 03 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.9.kepala dusun landeyan dijabat oleh sdr. supardi, alamat: dsn.landeyan rt: 01 – rw: 02, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.10.kepala dusun kedung dijabat oleh sdr. ahmad kudhori, alamat:dsn. kedung desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.11.ketua bpd dijabat oleh sdri. purdayati, alamat: dsn. kedungdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.12.ketua lpm dijabat oleh sdr. maskun. alamat: dsn. landeyanrt: 01 – rw: 01 desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.bahwa pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pemdesdesa kedungwaras kec. modo kab. lamongan mendapatkan dana desa,antara lain:1.pada tahun anggaran 2017 berdasar surat keputusan bupatilamongan, nomor: 188 / 368 / kep / 413.013 / 2016, tentang besarandana desa di kabupaten lamongan tahun anggaran 2017, untukpemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,mendapatkan anggaran dana desa dengan nilai sebesar rp hal 148 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 829.504.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus empatribu empat ratus rupiah).2.pada tahun anggaran 2018 berdasar peraturan bupatilamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal 2 januari 2018 tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 yang diubah denganperaturan bupati lamongan nomor: 21 tahun 2018 tentang perubahanatas peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018, bahwa pemdes desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2018mendapatkan anggaran dana desa sebesar rp 689.559.000,00 (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah).-bahwa sumber dana masing-masing anggaran dana desa tahunanggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut dari anggaranpendapatan dan belanaja negara (apbn).bahwa nomor rekening yang digunakan oleh pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dalam penyaluran dan pencairandana desa tahun anggaran 2017 serta tahun anggaran 2018 yaitu rekeningbank daerah lamongan dengan nomor: 21110000219 atas nama marijankas ds. kedungwaras. dengan alamat: ranjung rt/rw 03/01 kedungwarasmodo lamongan.bahwa untuk proses pencairannya, sebelumnya saksi mendapatpemberitahuan dari pemerintah kecamatan modo, kab. lamongan yangmenginformasikan bahwa anggaran dana desa telah tersalur pada rkdpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dan sudahdapat dilakukan pencairan/penarikan tunai, yang selanjutnya tersangkabersama dengan terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman(bendahara desa) datang pada kantor bank bdl – unit modo-lamongan danmelakukan penarikan tunai dari rkd nomor: 21110000219.bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan sudah terbentuk badan usaha milik desa (bumdesa), untukproses pembentukan bumdesa, yaitu sekira awal bulan januari 2018,tersangka bersama dengan perangkat desa kedungwaras, kec. modo, kab. hal 149 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 lamongan, ketua rt, ketua rw, bpd, lpm, serta para pihak yang akandicalonkan sebagai pengurus bumdesa mengadakan musyawarah desa dibalai desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dengan pembahasanpembentukan bumdesa yang kemudian sesuai dengan kesepakatan dalammusyawarah tersebut akhirnya saksi menetapkan surat / dokumen terkaitpendirian bumdesa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan.bahwa dasar terbentuknya bumdesa tersebut saksi telah menetapkansurat / dokumen, antara lain:peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tertanggal 07agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmur sejahtera” desakedungwaras kecamatan modo kab. lamongan.lampiran peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017,tertanggal 07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongananggaran dasar dan anggaran rumah tangga bumdesa “ makmursejahtera”berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaran rumahtangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesa periode2017 / 2019, tertanggal 7 agustus 2017.daftar hadir, dengan agenda: rapat pembahasan ad/art bumdesa,waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.daftar hadir, dengan agenda: sosialisasi dan pembentukan bumdesa,waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188/8/413.303.07/2017,tertanggal 07 agustus 2017, tentang pengurus badan usaha milik desa“makmur sejahtera” desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan.lampiran keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 8 /413.303.07 / 2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang susunanpengurus badan usaha milik desa (bum desa) makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. hal 150 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 bahwa kegiatan yang dilaksanakan oleh bumdesa “makmur sejahtera”dari saat berdirinya bumdesa sampai dengan saksi terakhir menjabatsebagai kepala desa kedungwaras kec. modo kab. lamongan yaitu tidakada kegiatan sama sekali, hanya saja saksi pada bulan januari 2018 pernahmemerintahkan sdr. imam nawawi (selaku direktur bumdesa “makmursejahtera”) dan sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa) untuk prosespembuatan rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan menggunakanuangnya sebesar rp 500.000,00- (lima ratus ribu rupiah) yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima,selanjutnya untuk pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017untuk bumdesa dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yaitu padapertengahan bulan januari 2018, siang hari saksi datang ke rumah terdakwamarijan bin (alm) mohamad sulaeman dan memerintahkan terdakwa marijanbin (alm) mohamad sulaeman agar memberi uang kepada sdr. imamnawawi dan sdr. suwondo dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) untukdigunakan setor tunai pada rekening bumdesa makmur sejahtera, dansetelah uang tersebut telah masuk pada rekening bumdesa makmursejahtera agar dilakukan penarikan lagi semua uang tersebut danmenyerahkan kembali semua uang tersebut kepada terdakwa marijan bin(alm) mohamad sulaeman. maksud dan tujuan saksi tersebut agar padarekening bumdesa makmur sejahtera tercatat bahwa terdapat uang masukdan keluar dengan jumlah sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dan untukpelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 untuk bumdesadengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yaitu pada sekira awal bulan agustus2018 di bank bdl unit kembangbahu (puter), saksi melakukan setor tunaipada rekening bumdesa makmur sejahtera dengan nilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) yang selanjutnya keesokan harinya tersangka memerintahkankepada sdr. imam nawawi dan sdr. m. suwondo untuk melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa makmur sejahtera dengan nilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) yang kemudian semua uang hasil penarikan tunai tersebut hal 151 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 diserahkan oleh sdr. imam nawawi dan sdr. m. suwondo kepada saksi dandalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa untuk proses kejadian dalam pelaksanaan anggaran dana desapada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2017 untuk kegiatan bumdesa dengan nilai sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) yaitu pada sekira bulan november 2017 di bank bdl –unit modo, tersangka bersama dengan terdakwa marijan bin (alm)mohamad sulaeman melakukan penarikan tunai dari rkd nomor:21110000219 yang merupakan dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017, dan padasaat setelah uang tersebut cair kemudian uang tersebut dibawa olehterdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman yang selanjutnya saksimendatangi terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman di rumahnyadan meminta semua uang yang merupakan hasil pencairan dana desa tahapii (dua) tersebut yang sebagian uang tersebut adalah anggaran dana desauntuk kegiatan bumdesa dengan nilai rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang padapelaksanaannya uang sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) tersebutdipergunakannya untuk membeli sapi betina (pedet/umur 1 tahun) untukbanyaknya saksi lupa.untuk proses kejadian dalam pelaksanaan anggaran dana desa padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk kegiatan bumdesa dengan nilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) yaitu pada akhir bulan maret 2018 di bank bdl – unit modo,saksi bersama dengan terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemanmelakukan pepenarikan tunai dari rkd nomor: 21110000219 yangmerupakan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018, dan pada saat setelah uangtersebut cair kemudian uang tersebut dibawa oleh terdakwa marijan bin(alm) mohamad sulaeman yang selanjutnya saksi mendatangi terdakwamarijan bin (alm) mohamad sulaeman di rumahnya dan meminta semuauang yang merupakan hasil pencairan dana desa tahap i (satu) tersebutyang sebagian uang tersebut adalah anggaran dana desa untuk kegiatanbumdesa dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), yang pada pelaksanaannya hal 152 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 uang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut saksi pergunakan untuk membelisapi betina (pedet/umur 1 tahun) untuk banyaknya terdakwa lupa karenayang seingat saksi bahwa uang anggaran dana desa tahun anggaran 2017untuk kegiatan bumdes sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan uang anggarandana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) semuanya dipergunakan untuk membeli sapibetina (pedet/umur ± 1 tahun) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor, yang dalampembelian semua sapi tersebut dilakukannya sendiri dan tidak dibuat buktipembelian, untuk sapi betina (pedet/umur ± 1 tahun) sebanyak 17 (tujuhbelas) ekor tersebut diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang namaberdasarkan keinginan saksi sendiri dan dalam penyerahterimaan sapi 17(tujuh belas) ekor tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima ataupunsurat/dokumen administrasi perikatan yang jelas.untuk keperluansurat/dokumen administrasinya saksi memerintahkan sdr. dafid tinusfitranto yang dibantu oleh almarhum sdr. masduki.bahwa saksi mengaku nama – nama 17 (tujuh belas) orang yang telahdiberi sapi betina / pedet umur sekira ± 1 (satu) tahun tersebut, antara lain:1.terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman (kasipemerintahan dan bendahara desa), alamat dsn. ranjung, rt:03 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksimenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman orang yang berjasa dalam keluar masuknya keuangan dipemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.2.sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn.landeyan rt:01 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, saksi menyerahkan sebanyak 1(satu) ekor sapi dikandang sapi miliknya, dengan pertimbangan bahwa menurut saksi, sdr.imam nawawi dapat jadi percontohan.3.sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, saksi menyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di hal 153 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 kandang sapi miliknya, dengan pertimbangan bahwa menurut saksi, sdr.suwondo dapat jadi percontohan.4.sdr. ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 –rw:02, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, saksimenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dansaksi memberi sapi kepada ahmad rifa’i dengan pertimbangan bahwaahmad rifa’i merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan.5.sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan rt:05 –rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksimenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dantersangka memberi sapi kepada hartono dengan pertimbanganbahwa hartono merupakan bagian dari pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.6.sdr. subeki (ketua rt), alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut saksi sdr. subeki orangnya jujur dandapat jadi percontohan.7.sdr. rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw.01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut saksi, sdr. rakim orangnya jujur dandapat jadi percontohan.8.sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:01 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa sdr. bandri menurut saksi dapat jadi percontohan.9.sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut saksi sdr. maruwan dapat jadipercontohan.10.sdr. suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dengan hal 154 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 pertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. suto dapat jadipercontohan.11.sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksimenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa menurut saksi bahwa sdr. maskunorangnya jujur dan dapat jadi percontohan.12.sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dan saksi memberisapi kepada sdr. sholeh dengan pertimbangan bahwa sdr. sholehadalah kakak iparnya (masih ada hubungan keluarga dengan saksi).13.sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut saksi sdr. mulyadi orangnya jujur danmerupakan teman dekat tersangka diwarung kopi.14.sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkan sebanyak1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dan saksi memberi sapikepada sdr. sidiq dengan pertimbangan bahwa sdr. sidiq merupakantokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.15.sdr. mohamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04 –rw:01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksimenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa sdr. mohamad agung suryadi merupakankeponakan saksi (masih ada hubungan keluarga dengan saksi ).16.sdr. kacung, alamat dsn. ladeyan, rt:02 – rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi milik saksi, denganpertimbangan bahwa sdr. kacung merupakan keponakan adik ipar saksi(masih ada hubungan keluarga dengan saksi).17.sdr. m. rozi, alamat dsn.ranjung, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. saksi menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut saksi, sdr. rozi orangnya jujur dan dapatjadi percontohan. hal 155 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 bahwa untuk penggunakan uang anggaran dana desa untuk kegiatanbumdesa dengan nilai rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) tahun anggaran 2017 ditambahuang yang merupakan anggaran dana desa untuk kegiatan bumdesadengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) tahun anggaran 2018 untuk membeli sapibetina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor, dan yang diingat bahwadalam waktu proses pembelian sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuhbelas) ekor tersebut pada sekira antara bulan desember 2017 sampaidengan bulan april 2018. cara yang dilakukan dalam pembelian sapitersebut yaitu saksi melakukan pembelian sendiri sapi betina muda (pedet),antara lain di:pasar sapi nguwok-babat-lamongan, pasar sapi wilayah kabupaten tuban, pasar sapi wilayah kabupaten bojonegoro, pasar sapi jatirogo - tuban, dan pasar sapi kabuh-jombang.-bahwa dalam proses pembelian sapi betina muda (pedet) sebanyak 17(tujuh belas) ekor tersebut tidak dibuatkan bukti pembayaran, dan setelahmendapatkan sapi yang telah dibeli, selanjutnya semua sapi tersebut dibawake kandang sapi miliknya yang berlokasi di dsn. landeyan, rt:4 – rw:01,ds, kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dan dari kandang sapimiliknya tersebut selanjutnya saksi menyerahkan kepada 17 (tujuh belas)orang nama dengan cara sebelumnya 17 (tujuh belas) orang namadiberitahukan terlebih dahulu untuk mengambil sapi di kandang tersebut. pada proses penyerahterimaan sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas)kepada 17 (tujuh belas) orang nama tersebut saksi tidak memungut biayasama sekali kepada 17 (tujuh belas) orang nama tersebut, dan dalam prosespenyerahan semua sapi pada kejadian tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima ataupun surat/dokumen, serta tidak ada perikatan secara lesanataupun tertulis namun saksi menyampaikan kepada 17 (tujuh belas) orangnama penerima sapi tersebut dengan perkataan: “iki tulung sapi desoopeni gawe ular-ular” (makna dalam bahasa indonesia: ini tolong sapi desarawat buat modal). hal 156 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 -bahwa kondisi sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekortersebut yang telah dibeli tersebut ada beberapa jenis yaitu pegon lemosin,po (sapi jawa/putih) dan simental, dengan umur rata-rata sekira ± 1 (satu)tahun, dengan harga beli antara rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah)sampai dengan harga rp 12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus riburupiah), untuk kondisi sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas)ekor yang diserahkan kepada 17 (tujuh belas) orang nama tersebut dalamkeadaan sehat / tidak sakit.bahwa setiap dilakukan serah terima uang dari terdakwa marijan bin(alm) mohamad sulaeman kepada saksi tidak dibuatkan bukti tanda terimadan pihak yang seharusnya mendapatkan tugas untuk melaksanakanpembelanjaan anggaran dana desa t.a. 2017 untuk kegiatan bumdesadengan nilai rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yaitu tim pelaksana dana desasebagaimana surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 /kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017,sedangkan pihak yang mendapatkan tugas untuk melaksanakanpembelanjaan anggaran dana desa t.a. 2018 untuk kegiatan bumdesadengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) yaitu tim pelaksana dana desasebagaimana surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 /kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab. lamongan tahun anggaran 2018.bahwa pada bulan januari 2018 saksi pernah memerintahkan sdr.imam nawawi (selaku direktur bumdesa “makmur sejahtera”) dan sdr. m.suwondo (sekretaris bumdesa) untuk melakukan proses pembuatanrekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan menggunakan uangnyasebesar rp 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), dalam kejadian ini maksuddan tujuan saksi yaitu agar bumdesa makmur sejahtera sudah memilikinomor rekening sehingga dapat digunakan sebagai keluar dan masuknyauang bumdesa makmur sejahtera.bahwa pada bulan januari 2018, siang hari saksi datang ke rumahterdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman dan memerintahkan hal 157 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman agar memberi uang kepadasdr. imam nawawi dan sdr. suwondo dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) untuk digunakan setor tunai pada rekening bumdesa makmursejahtera, dan setelah uang tersebut telah masuk pada rekening bumdesamakmur sejahtera agar dilakukan penarikan lagi semua uang tersebut danmenyerahkan kembali semua uang tersebut kepada terdakwa marijan bin(alm) mohamad sulaeman, dalam kejadian ini maksud dan tujuan saksiyaitu agar pada rekening bumdesa makmur sejahtera tercatat ada uangyang masuk dan keluar sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). selanjutnya padakejadian sekira awal bulan agustus 2018 di bank bdl – unit kembangbahu(puter) saksi melakukan setor tunai pada rekening bumdesa makmursejahtera dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang selanjutnyakeesokan harinya saksi memerintahkan kepada sdr. imam nawawi dan sdr.m,. suwondo untuk melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesamakmur sejahtera dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang kemudiansemua uang hasil penarikan tunai tersebut dimintanya dari sdr. imam nawawidan sdr. m. suwondo tersebut, dengan maksud agar pada rekeningbumdesa makmur sejahtera tercatat ada uang yang masuk dan keluarsejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah).bahwa untuk pembuatan laporan pertanggungjawaban secaraadministrasi dalam pelaksanaan anggaran dana desa t.a. 2017 untukkegiatan bumdesa dengan nilai rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dan anggaran danadesa t.a. 2018 untuk kegiatan bumdesa dengan nilai rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)tersebut yang diperintahkan yaitu sdr. david tinus fitranto yang merupakanoperator desa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dengan dibantu oleh almarhum sdr. masduki yang merupakansekretaris desa. untuk waktu memerintahkan tersebut saksi lupa,namunseingatnya pada akhir tahun 2017 serta pada akhir tahun 2018 saksimemerintahkan sdr. david tinus fitranto pada kejadian tersebut yaitu dikantor pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. hal 158 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 bahwa fotocopy slip setoran tabungan simapan slip setorantabungan simapan, tertanggal 09 agustus 2018, dengan nilai rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) adalah bukti setor tunai yang telah dilakukannya. bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, setelah selesai membeli sapi diwilayah kec. tikung, kab. lamongan selanjutnya saksi datang ke bank bdlunit kembangbahu – lamongan untuk melakukan setor tunai ke rekeningbumdes “makmur sejahtera”, namun pada saat sebelum proses setor tunaitersebut saksi menghubungi terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman dengan menggunakan telephone seluler terlebih dahulu untukmenanyakan nomor rekening bumdes “makmur sejahtera” dan menanyakannilai anggaran untuk dana desa tahun anggatan 2018 yang dialokasikanpada bumdes “makmur sejahtera”, yang kemudian pada saat tersebutterdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaeman menjawab bahwa untuknomor rekening bumdes “makmur sejahtera” yaitu: 21110001193 danuntuk nilai anggaran untuk dana desa tahun anggatan 2018 yangdialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera” yaitu sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), selanjutnya yang disampaikan oleh terdakwa marijan bin (alm)mohamad sulaeman tersebut dicatat dan catatan tersebut serta uang tunaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) diberikan kepada petugas satpam yang bertugasdi kantor bank bdl- unit kembangbahu – lamongan untuk dibantumelakukan setor tunai dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening:21110001193, sehingga tanda tangan yang tertera pada slip bukti setor tunaitersebut seingatnya adalah tanda tangan petugas satpam yang bertugas dikantor bank bdl- unit kembangbahu – lamongan.bahwa jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanjakegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahunangaran 2018 yaitu sebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang merupakan hasilperhitungan dari anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanja kegiatanbumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu hal 159 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 enam ratus rupiah) ditambahkan dengan anggaran dana desa padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yangdialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahunanggaran 2018 sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan uang sebesar rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilanribu dua ratus rupiah) tersebut digunakan untuk belanja sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor dengan jumlah harga sebesar rp170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)yang selanjutnya semua sapi tersebut saya berikan kepada 17 (tujuh belas)orang. sehingga pada proses pembelian sapi betina muda (pedet) yangdilakukan dalam kejadian tersebut terdapat sisa uang yaitu sebesar rp41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah) selanjutnya semua uang sebesar rp 41.049.200,00 (empat puluhsatu juta empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang merupakan sisapembelanjaan yang telah dilakukannya dalam kejadian tersebut sudah habisdigunakan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sendiri.bahwa tunjuan saksi membelanjakan sendiri uang yang merupakananggaran dana desa tahun anggaran 2017 untuk kegiatan bumdes sebesarrp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dan uang anggaran dana desa tahun anggaran 2018untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) untukmembeli sapi muda betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor dalamkejadian tersebut saksi dapat memilihkan / mencarikan jenis sapi yangterbaik.bahwa tujuan saksi memerintahkan kepada sdr. imam nawawi,kepada sdr. m. suwondo, dan kepada terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman dalam hal melakukan pengurusan rekening bumdes ‘makmursejahtera” dan melakukan setor tunai serta melakukan penarikan tunaidengan rekening bumdes ‘makmur sejahtera” dalam kejadian tersebutdalam kejadian ini yaitu agar nilai uang yang merupakan anggaran danadesa tahun anggaran 2017 untuk kegiatan bumdes sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dan uang anggaran dana desa tahun anggaran 2018untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tercatat hal 160 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 pada rekening bumdes “makmur sejahtera” sehingga dapat digunakansebagai bahan membuat laporan pertanggungjawaban penggunaan uangtersebut.bahwa pada saat ini saksi menyerahkan uang sebesar rp41.050.000,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah) yang merupakan sisa pembelanjaan yang telah dilakukan denganmenggunakan uang yang merupakan anggaran dana desa tahun anggaran2017 untuk kegiatan bumdes sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan uanganggaran dana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengannilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) kepada pemeriksa atas inisiatifnya sendiri.bahwa dalam pelaksanaan dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan bumdesa dengan nilai sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan danadesa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesarrp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tidak membuat surat penetapan masyarakat penerima bantuansapi.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut:1.dr. lucky endrawati, s.h., m.h., keterangan ahli di bacakan padapokoknya sebagai berikut:bahwa ahli merupakan dosen tetap fakultas hukum unibraw malangsejak tahun 1998 sampai dengan sekarang (2020) pada konsentrasi hukumpidana dan mengampu mata kuliah hukum pidana, hukum acara pidana,hukum pidana khusus, tindak pidana dalam kuhp, etika dan tanggungjawab profesi, metode penelitian dan penulisan karya ilmiah hukum,filsafat hukum, logika dan penalaran hukum dan teori hukumiamenerangkan bahwa semua keterangannya benar dan dapatdipertanggungjawabkan secara keilmuan.bahwa kewenangan dan kompetensi keilmuan ahli untuk memberikanketerangan sebagai ahli dalam perkara ini berdasar pasal 120 kuhap yangmenyatakan: hal 161 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 1.dalam hal penyidik menganggap perlu, ia dapat minta pendapatorang ahli atau orang yang memiliki keahlian khusus.2.ahli tersebut mengangkat sumpah atau mengucapkan janji dimuka penyidik bahwa ia akan memberi keterangan menurutpengetahuannya yang sebaik-baiknya kecuali bila disebabkan karenaharkat serta martabat, pekerjaan atau jabatannya yang mewajibkan iamenyimpan rahasia dapat menolak untuk memberikan keterangan yangdiminta.dan juga berdasar sertifikat pendidik untuk dosen dengan nomor12100101905041 yang ditetapkan pada periode tahun 2012 – 2013.bahwa kriteria suatu perbuatan dapat dinilai sebagai tindak pidana(moeljatno; 1995) yaitu perbuatan yang dilarang dalam undang-undang dandiancam dengan pidana barang siapa melanggar larangan itu, dengandemikian elemen-elemen perbuatan pidana meliputi: 1perbuatan yang terdiri dari kelakuan dan akibat;2hal ihwal atau keadaan yang menyertai perbuatan;3keadaan tambahan yang memberatkan pidana;4unsur melawan hukum yang obyektif dan,5unsur melawan hukum yan subyektif.bahwa yang dapat disangka dalam perkara tindak pidana korupsiadalah orang perorangan dan atau korporasi sebagai subyek dalam hukumpidana yang bisa dipertanggungjawabkan.bahwa dalam hukum pidana, inti tanggung jawab pidana adalahkesalahan yakni perilaku yang tidak patut yang obyektif yang dapat dicelakankepada pelakunya. dari arti kesalahan ini, yang harus diperhatikan kesalahanitu selalu terkait dengan perbuatan tidak patut, yaitu melakukan sesuatu yangseharusnya tidak dilakukan atau tidak melakukan sesuatu yang seharusnyadilakukan. kesalahan memandang hubungan antara perbuatan tidak patut(sebagai tindak pidana) dan pelakunya sedemikian rupa sehingga perbuatantersebut merupakan perbuatan yang harus dipertanggungjawabkan kepada sipelaku.bahwa kesalahan merupakan unsur yang bersifat subyektif daritindakan pidana, maka kesalahan itu juga memiliki dua segi, yaitu segipsikologis dan segi yuridis. ditinjau dari segi psikologis, kesalahan itu harusdicari dalam jiwa si pelaku, yaitu adanya hubungan batin dengan perbuatan hal 162 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 yang dilakukan, sehingga ia dapat dipertanggungjawabkan atasperbuatannya. secara umum, misalnya seseorang pimpinan yang tidakmelakukan pengawasan dan pembinaan secara baik terhadap pelaksanaantugas bawahannya, dapat disebut sebagai kesalahan. sehubungan dengankemampuan bertanggungjawab, itu merupakan salah satu unsur kesalahanyang tidak dapat dipisahkan dari kedua unsur lainnya. pertanggungjawabanyang merupakan inti dari kesalahan yang dimaksud dalam ilmu hukumpidana adalah pertanggungjawaban menurut hukum pidana. walaupunsebenarnya menurut etika setiap orang bertanggungjawab atas segalaperbuatannya, tetapi dalam hukum pidana hanya tingkah laku yang dapatmengakibatkan pemidanaan / penjatuhan pidana yang menjadi pokokpermasalahan.untuk adanya kesalahan yang berakibat dapat dipidananya seseorangharuskah terjadi, antara lain: 1melakukan tindak pidana (sesuai dengan rumusan undang-undang),2mampu bertanggungjawab,3dilakukan dengan kesengajaan atau kealpaan,4tidak ada alasan pemaaf.aspek subyektif pelaku sebagai kesalahan atau disebutkan sebgai mensreamerupakan sikap batin pelaku, dalam rumusan tindak pidana dibedakanantara intent dan guilt. intent atau opzet/kesengajaan berkaitan denganperbuatan, akibat, dan keadaan yang menyertainya. sedangkan mensreasering dinamakan “guilty or wicked mind” (sikap batin jahat), yang unsur-unsurnya (1) intentions (pursosely) adalah kesengajaan yakni seorang pelakumenyadari perbuatan dan menghendaki akibatnya. (2) reckleness(kesemberonoan), pelaku sudah dapat memperkirakan atau mendugasebelum perbuatan dilaksanakan tentang akibat yang akan terjadi, akantetapi sesungguhnya ia tidak menghendaki akibat itu terjadi. (3) negligence,pelaku tidak menduga akibat yang akan terjadi, akan tetapi undang-undangsudah mensyaratkan ada akibat yang akan terjadi pada perbuatan tersebut.bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan bahwa yang dimaksud hal 163 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 dengan secara melawan hukum mencakup perbuatan melawan hukum dalamarti formil “maupun” dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatantersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana.di dalam kepustakaan hukum pidana, terdapat 2 (dua) fungsi dari ajaran sifatmelawan hukum materiil, yaitu: 1.ajaran sifat melawan hukum materiil dalam fungsinya yangpositif, yaitu suatu perbuatan, meskipun oleh peraturan perundang-undangan tidak ditentukan sebagai melawan hukum, tetapi jika menurutpenilaian masyarakat perbuatan tersebut bersifat melawan hukum,perbuatan yang dimaksud tetap merupakan perbuatan yang bersifatmelawan hukum. penerapan ajaran sifat melawan hukum materiil dalamfungsinya yang positif memerlukan syarat, alasan dan kriteria yang tegasserta dengan segala pertimbangan kondisi yang situasional dan kasuistis.kriteria yang menentukan alasan-alasan yang mendasaridiimplementasikan ajaran perbuatan melawan hukum materiil dalamfungsi positif antara lain sebagai berikut: a.perbuatan pelaku yang tidak termasuk atau tidak memenuhirumusan delik, dipandang dengan kepentingan hukum, ternyatamenimbulkan kerugian yang jauh tidak seimbang bagi masyarakatatau negara, dibandingkan dengan keuntungan yang disebabkanoleh perbuatannya yang tidak melanggar peraturan perundang-undangan. b.menimbulkan kerugian yang jauh tidak seimbang bagimasyarakat/ negara apabila seorang pegawai negeri ataupenyelenggara negara, meskipun tidak melakukan pelanggaranperaturan yang sanksi pidananya, tetapi menerima fasilitas yangberlebihan serta keuntungan lainnya dari seseorang (korporasi/badanhukum) dengan maksud agar pegawai negeri atau penyelenggaranegara itu menggunakan kekuasaan atau wewenang yang melekatpada jabatannya secara berlebihan atau menyimpang.2.ajaran sifat melawan hukum materiil dalam fungsinya yangnegatif, yaitu suatu perbuatan, meskipun menurut peraturan perundang-undangan merupakan perbuatan yang bersifat melawan hukum, tetapi hal 164 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 jika menurut penilaian masyarakat perbuatan tersebut tidak bersifatmelawan hukum, perbuatan yang dimaksud adalah perbuatan yang tidakbersifat melawan hukum.bahwa dalam teori hukum juga diakui bahwa suatu perbuatan dapatdikatakan melawan hukum apabila perbuatan itu tidak saja bertentangandengan hukum yang dalam bentuk undang-undang, tetapi bisa jugabertentangan dengan hukum yang tidak tertulis yang ditaati oleh masyarakat.teori hukum ini sangat penting, mengingat suatu putusan yang benar tidakhanya didasarkan pada undang-undang atau yurisprudensi saja, tetapi jugakebiasaan-kebiasaan yang ada di masyarakat, traktat, doktrin dan pendapatahli hukum. dalam kaitannya dengan perluasan unsur melawan hukum ini,idealnya unsur perbuatan melawan hukum harus dipahami baik secara formilmaupun materil dengan pertimbangan pertama korupsi terjadi secarasistematis dan meluas, tidak hanya merugikan keuangan negara, tetapi jugamenghambat pertumbuhan dan kelangsungan pembangunan nasional yangmenuntut efesiensi tinggi merupakan pelanggaran terhadap hak-hak sosialdan ekonomi masyarakat secara luas, sehingga di golongkan sebagaikejahatan yang luar biasa (extra ordinary crime), maka pemberantasannyaharus dilakukan dengan cara-cara yang luar biasa (extra ordinary efforts).kedua, dalam merespon perkembangannya kebutuhun hukum di dalammasyarakat, agar dapat lebih memudahkan di dalam pembuktian sehinggadapat menjangkau berbagai modus operandi penyimpangan keuangan atauperekonomian negara yang semakin canggih dan rumit. argumen ini, padadasarnya sesuai dengan dictum menimbang huruf b dan penjelasan umumalinea tiga uu nomor 31 tahun 1999, serta dictum menimbang huruf (a)penjelasan umum alinea kedua uu no. 20 tahun 2001, sehingga perbuatanmelawan hukum dalam pembuktian suatu tindak pidana korupsi, harusdipahami dan dibuktikan secara materiil dan/atau formil.unsur melawan hukum dalam hukum pidana dikenal istilahwederchtelrijkheid, dan orechmatige/ onrechmatige overhead daad (hukumperdata/ hukum administrasi). adapun berkaitan dengan perumusan sifatmelawan hukum secara materiel sebenarnya tidak lain merupakan perluasanasas legalitas, yang esensinya berarti mengakui berlakunya hukum tidaktertulis. ini sebelumnya sudah dikenal dalam tata hukum indonesia, seperti:uu no. 1 drt. 1951 (pasal 15), uu no. 14 tahun 1970 (sekarang uu no. 48tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman). perluasan asas legalitas hal 165 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 demikian ini secara konseptual sudah menjadi kebijakan pembaharuanhukum pidana. ajaran sifat melawan hukum materiil merupakan ajaran yangtepat untuk dianut di indonesia, mengingat hukum tidak tertulis khususnyahukum adat masih hidup dan merupakan hukum asli bangsa indonesia.karena itu, sifat melawan hukum materiel adalah syarat mutlak yang takdapat ditinggalkan. dalam pasal 2 uu no. 31 tahun 1999 jo uu no. 20tahun 2001 dituangkan secara tertulis unsur melawan hukum, dalam artisebagai perbuatan melawan hukum material (penerapan asas materielewederrechtelijk), menggantikan ketentuan undang-undang yang dulu,sebagai unsur “melakukan pelanggaran atau kejahatan” yang identik denganpengertian melawan hukum secara formal. tujuannya untuk mempermudahpembuktian tentang perbuatan yang dapat dihukum, yaitu memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu badan. konseptualisi ini dapat untukmenentang putusan mahkamah konstitusi nomor: 003 / puu-iv / 2006tanggal 25 juli 2006 yang meniadakan berlakunya penjelasan pasal 2 ayat(1) undang-undang no. 31 tahun 1999. putusan ma tersebut hanyamenyatakan tidak berlaku penjelasan pasal 2 ayat 1. ketentuan mengenaipenjelasan umum dan rumusan pasal 12 huruf (e) tetap berlaku, sehinggajiwa atau roh uu pemberantasan tindak pidana korupsi tetap menganutpengertian sifat melawan hukum dalam pengertian formiil maupun materiil.unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi perbuatan setiaporang untuk bertambah kaya atau adanya pertambahan kekayaan. itu berartikata memperkaya dapat dipahami sebagai perbuatan yang menjadikan setiaporang yang belum kaya menjadi kaya atau orang yang sudah kaya menjadilebih kaya. mengingat bahwa seseorang itu dapat disebut sebagai kayasangat subyektif sekali, misalnya seseorang dikota besar mempunyai rumahbesar dan mobil belum dapt disebut kaya sedangkan didesa seseorang yangmrmpunyai satu tv dapat disebut kaya, maka dalam konteks pembuktiantindak pidana korupsi harus dimaknai sebagai perbuatan setiap orang yangberakibat pada adanya pertambahan kekayaan.bahwa terdapat 3 (tiga) fokus yang harus dikaji dalam unsur / elemenini berkaitan dengan suatu tindak pidana korupsi, yaitu: pertama,memperkaya diri sendiri, artinya dengan perbuatan melawan hukum itupelaku menikmati bertambahnya kekayaan atau harta miliknya sendiri.kedua, memperkaya orang lain, maksudnya adalah akibat dari perbuatanmelawan hukum dari pelaku, ada orang lain yang menikmati bertambahnya hal 166 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 kekayaan atau bertambahnya harta benda. dengan demikian yangdiuntungkan bukan pelaku langsung. ketiga, memperkaya korporasi, yakniakibat dari perbuatan melawan hukum dari pelaku, suatu korporasi, yaitukumpulan orang-atau kumpulan kekayaan yang terorganisir, baik merupakanbadan hukum maupun bukan badan hukum (pasal 1 ayat (1) uu no. 20tahun 2001) yang menikmati bertambahnya kekayaan atau bertambahnyaharta benda. unsur/elemen ini pada dasarnya merupakan unsur/elemen yangsifatnya alternatif, artinya jika salah suatu fokusm diantara ketiga focus diatas terbukti, maka unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasiini dianggap telah terpenuhi. pembuktian unsur/elemen ini sangat tergantungpada bagaimana cara dari orang yang diduga sebagai pelaku tindak pidanakorupsi memperkaya diri sendiri, memperkaya orang lain atau memperkayakorporasi, yang hendaknya dikaitkan dengan unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan yang terkandung dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.bahwa yang dimaksud kerugian negara akibat tindak pidana korupsiyaitu kerugian yang diakibatkan langsung atau tidak langsung berupaberkurangnya nilai nilai baik kuantitas maupun kualitas yang terkait/berhubungan dengan keuangan dan perekonomian negara.bahwa isi pasal 3 uu no. 31 tahun 1999 sebagaimana diubah denganuu no. 20 tahun 2001, yang mendasar dan pokok adalah unsur dalam pasalyakni “penyalahgunaan wewenang”. pasal 3 berbeda pengertian dan sifatnyahukumnya, serta parameter pelanggarannya. dalam “penyalahgunaanwewenang“ hanya dilakukan atau sebagai subyek hanya orang yangmempunyai wewenang (seorang pejabat publik). paramater untukpenyalahgunaan wewenang adalah diperlukan kajian landasan hukum yangdilanggar. sehingga tidak bisa bersifat tidak terbatas, dalam hukum pidanadikarenakan konsekuensi adanya asas legalitas. tetap dibatasi undang-undang. di sini bukan “melawan hukum”, sehubungan dengan ini melawanhukum dalam arti materiil tidak berlaku. aparat/pejabat pemerintah dalammelakukan perbuatan dalam kewenangannya, jika tidak ada landasanhukumnya, memasuki wilayah kebebasan bertindak (freis emmersen), hal 167 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 dalam hal ini dibatasi dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.ukuran adanya pelanggaran dikaitkan dengan asas-asas pemerintahan yangbaik. ini dikarenakan pelaksanaan kekuasaan diskresi/fries emmersen,didasarkan pada peraturan perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik. penyalahgunaan wewenang terbukti, maka unsurmelawan hukum tidak perlu dibuktikan, karena sudah secara langsungmelawan hukum terbukti.bahwa dalam hukum pidana dikenal adanya kualifikasi pelaku tindakpidana, sebagaimana tersebut dalam pasal 55 dan pasal 56 kuhp. dalamhukum pidana dikenal yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta danmembantu melakukan, dimana orang yang melakukan dalam pasal 55 ayat(1) ke-1e kuh pidana menurut van eck orang dapat memastikan siapa yangharus dipandang sebagai pelaku adalah dengan membaca rumusan delik.menurut hazewinkel suringa, pelaku adalah setiap orang yang denganseorang diri telah memenuhi semua unsur delik seperti yang telah ditentukandalam rumusan delik tersebut. oleh karena itu, pelaku bukanlah seorangyang turut serta (deelnemer), namun dapat dipidana bersama-samamelakukan suatu perbuatan pidana. van bemmelen dan van hattummendefinisikan pelaku sebagai orang yang memenuhi suatu rumusan delikatau orang yang memenuhi semua unsur dari rumusan delik atau orang yangtelah memenuhi semua unsur dari suatu delik secara lengkap. dengandemikian terdapat 3 (tiga) pengertian tentang pelaku. pertama, pelaku dalampengertian pelaku tunggal sebagai orang yang secara sendirian memenuhisemua unsur delik (pendapat suringa dan van hamel). kedua, pelaku adalahsemua orang yang dikualifikasikan dalam pasal 55 kuhp, baik sebagaipelaku, orang menyuruh lakukan, orang turut serta melakukan, maupunorang yang menggerakkan atau membujuk untuk melakukan suatu tindakpidana (pendapat pompe). ketiga, pelaku adalah orang yang memenuhisemua unsur delik (pendapat simons, van bemmelen, van hattum, noyondan langemeijer).bahwa dengan menganalisis pasal 55 ayat (1) tersebut, maka dapatdisimpulkan yang dihukum sebagai orang yang melakukan dalam hal inidapat dibagi atas 4 (empat) macam, yakni:1.orang yang melakukan (pleger), orang ini adalah seorang yangsendirian telah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemen dariperistiwa pidana; hal 168 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 2.orang yang menyuruh melakukan (doen plegen), dalam hal inisedikitnya ada 2 (dua) orang, yang menyuruh (doen plegen) dan yangdisuruh (pleger). jadi bukan orang itu sendiri yang melakukan perbuatanpidana, akan tetapi ia menyuruh orang lain, meskipun demikian iadipandang dan dihukum sebagai orang yang melakukan sendiri yangmelakukan perbuatan pidana, akan tetapi ia menyuruh orang lain, disuruh(pleger) itu harus hanya merupakan suatu alat (instrumen) saja,maksudnya ia tidak dapat dihukum karena tidak dapatdipertanggungjawabkan atas perbuatannya,3.orang yang turut melakukan (medepleger), turut melakukandalam arti kata bersama-sama melakukan, sedikitnya harus ada 2 (dua)orang, yakni orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turutmelakukan (medepleger) perbuatan pidana itu. kedua orang itusemuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan elemendari perbuatan pidana itu;4.orang yang dengan pemberian, salah memakai kekuasaan,memakai kekerasan dan sebagainya…,dengan sengaja membujukmelakukan perbuatan itu (uitlokker) yakni orang itu dengan sengajamembujuk orang lain, sedang membujuknya harus memakai salah satudari cara-cara sebagaimana yang telah disebutkan di atas (pemberian,salah memakai kekuasaan, memakai kekerasan dan sebagainya…) tidakboleh menggunakan cara-cara lain selaian yang ditentukan dalam pasalini.bahwa berdasarkan pengungkapan fakta dan kejadian tersebut di atasdan berdasarkan keterangan ahli pada nomor 9 tentang makna unsur-unsuryang dikualifikasikan sebagai tindak pidana, nomor 11 dan 12 tentang maknaunsur-unsur perbuatan sebagaimana diatur oleh pasal 2 dan pasal 3undang-undang republik indonesia no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsitersebut, maka: 1.pada bulan agustus 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan sdr. dafid tinus f. (operator desa) untukmembuat laporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdest.a. 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi hal 169 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 bukti-bukti belanja yang merupakan bukti pembelanjaan anggaranbumdes t.a. 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), dansaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memberi petunjuk kepadasdr. dafid tinus f. agar dalam membuat laporan pertanggungjawabantersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilai yang adapada rincian rab, yang selanjutnya sdr. dafid tinus f. menindaklanjutiperintah tersebut dengan membuat surat / dokumen yang merupakankelengkapan laporan pertanggungjawaban, dan setelah surat/dokumenyang telah dibuat oleh sdr. dafid tinus f. tersebut, kemudian semuasurat/dokumen diserahkan kepada almarhum sdr. masduki untuk ditelitikelengkapannya, dan pada saat setelah diteliti oleh almarhum sdr.masduki, selanjutnya almarhum sdr. masduki menyuruh sdr. dafid tinusf. untuk menyerahkan berkas pertanggungjawaban tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yang diterima olehsdri. ernawati untuk dicek kebenarannya dan setelah dilakukanpengecekan kelengkapan berkas laporan pertanggungjawaban tersebutdinyatakan cukup lengkap, kemudian berkas pertanggungjawabantersebut difotocopy oleh sdr. dafid tinus f. untuk digunakan sebagaiarsip pemdes kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. pada kejadianini saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menandatanganisurat/dokumen berupa:a.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapibumdes, tanggal 15 januari 2018.b.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukantim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatanpembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahunanggaran 2018c.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.07/2018,tanggal 1 maret 2018.d.buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahun anggaran2018.tanggal 21 agustus 2018.e.verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018desa kedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan,tanggal maret 2018. hal 170 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 f.berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 /413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018g.surat permintaan pembayaran nomor: 0017/spp/03.06/2018,tanggal 09 agustus 2018h.kuitansi pengeluaran nomor: 00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9agustus 2018.2.pada tanggal 26 oktober 2018 saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor:04 tahun 2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanajadesa (apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018,tercatat pada uraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumberdari dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan padakelompok belanja pada bidang pemberdayaan masyarakat desa untukbumdes dengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.3.perbuatan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmenetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang laporan realisasi peraturan desa kedungwaras nomor 01tahun 2018 anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahunanggaran 2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumberdari dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dengan realisasirp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratuslima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat tertulis bumdes dengan rencanaanggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasi rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah). pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwaangaran dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, hal 171 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 kab. lamongan tahun anggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) dinyatakan telah selesai dibelanjakan4.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap iiitahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakanoleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporan kepadabupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iiitahun anggaran 2018, dengan uraian bahwa: a.tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratuslima puluh sembilan ribu rupiah).b.tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uaraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan nilaicapaian output 100 % (seratus persen).pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desapada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongantahun anggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratusrupiah) dinyatakan telah selesai dibelanjakan.5.perbuatan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yangmencantumkan jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran2017 dan tahun angaran 2018 yaitu sebesar rp 211.399.200,00- (duaratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratusrupiah) yang merupakan hasil perhitungan dari anggaran dana desatahun anggaran 2017 yang dialokasikan sebesar rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) ditambahkan dengan anggaran dana desa tahun anggaran 2018yang dialokasikan sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta hal 172 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), yang kemudian uangtersebut digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqiuntuk membeli sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekorsapi dengan jumlah harga rp 170.350.000,00- (seratus tujuh puluh jutatiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga terdapat sisa uang sebesarrp 41.049.200,00- (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu duaratus rupiah) sisa namun uang tersebut sudah habis digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk memenuhi kebutuhanhidup saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sendiri.6.dengan adanya kejadian tersebut juga menguntungkan bagimasing-masing 17 (tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda(pedet) dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dikarenakanbahwa sapi betina muda (pedet) yang diberikan oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orang tersebutdiberikan secara gratis tanpa ada perikatan sama sekali, hanyaberdasarkan kehendak saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqitanpa dilakukan musyawarah desa.bahwa perbuatan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmemenuhi unsur-unsur pasal 2 dan pasal 3 undang-undang republikindonesia no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.bahwa perbuatan dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi danterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman memenuhi rumusan unsurpasal 55 ayat (1) dan 64 ayat (1) kuhp.2.mahendra nurhuda,se,m.si., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa tahun 2003 sampai dengan sekarang bertugas di kantorinspektorat kabupaten lamongan dan dirinya menjabat sebagaiauditor madya sejak 1 maret 2018.bahwa sertfikat yang dimiliki yaitu sertifikat auditor madya nomorsertifikat sert-5076/jfa-pt/03/xi/2018 tanggal 22 januari 2018 dari badanpengawasan keuangan dan pembanggunan. hal 173 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 bahwa selaku auditor madya adalah melakukan pengendalian tugaspengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah dan penghitunganindikasi kerugian daerah/negara.bahwa ahli sudah pernah memberikan keterangan dalam kedudukansebagai ahli yang berkaitan dengan bantuan pemeriksaan di inspektoratkabupaten lamongan sebanyak 3(tiga) kali antara lain: kasus desakebonsari kecamatan sukodadi, kasus desa bulumargi kecamatan babatdan kasus bantuan sosial perumahan dan permukiman di desa pacirankec. paciran.bahwa dasar ahli dalam memberikan keterangan ahli atas dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untukbumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec. modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 adalah sebagai berikut: a.surat kapolres lamongan tanggal, nomor: r / 16 / xi / res.3.3/ 2022 / satreskrim, tanggal 21 november 2022, perihal permohonanbantuan keterangan ahli.b.surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15/ st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022.bahwa sebagaimana tugas dan fungsi auditor yaitu melakukanpengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah. apabila dalampemeriksaan tersebut terdapat penyimpangan yang terindikasi adanyakerugian daerah maka sebagai auditor melakukan penghitungan indikasikerugian daerah / negara tersebut.bahwa surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15/ st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022, mulai tanggal 15 s/d 29agustus 2022 dengan susunan surat tugas:no.namaperan1drs. hery pranotopenanggungjawab2tiar widia novita, s.stp., m.si.penanggungjawabpembantu3mahendra nurhuda, s.e,m.sipengendali teknis4ecy irwana santi,s.e.,m.ak.ketua tim5hariyanti, s.e., m.m.anggota6sai’in,s.sianggota7danti rasmitah, s.iananggota8anharudin azis, s.sosanggotabahwa prosedur yang dilakukan dalam melakukan pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untuk hal 174 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 berupa;a.pemeriksaan pendahuluan dengan mengumpulkan dokumenpendukung.b.pelaksanaan pemeriksaan dengan memanggil pihak-pihak yangterlibat dalam pelaksanaan penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamonganpada ta.2017 dan ta.2018 kab. lamongan. c.melakukan perhitungan kembali terhadap angka-angka dalamspj.d.melakukan analisa dari hasil pemeriksaan dan menyusunkesimpulan hasil pemeriksaan.bahwa metode yang dilakukan adalah konfirmasi, vouching, danpenelusuran dokumen serta pemeriksaan fisik.bahwa dalam hasil pelaksanaan tugas tersebut kami tuangkan didalamdokumen/surat inspektur kabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201/ 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasil pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec. modo kab.lamongantahun anggaran 2017 dan 2018.bahwa undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara menyebutkan bahwa keuangan negara adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut sedangkankerugian keuangan negara menurut pasal 1 ayat 22 undang-undang nomor1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara yang dimaksud dengankerugian negara atau daerah adalah kekurangan uang, surat berharga danbarang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai.bahwa dana desa adalah dana yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara yang diperuntukan bagi desa, yangditransfer melalui anggaran pendapatan dn belanja daerah dan digunakanuntuk mendanai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaanpembangunan, pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakatsebagimana disebutkan dalam pasal 1 nomor 15 peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan hal 175 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 dan pasal 1 nomor7 peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018.bahwa berdasarkan surat inspektur kabupaten lamongan nomor:x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasilpemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan danadesa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018diketahui bahwa: 1.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepala desakedungwaras saat itu telah menyalahgunakan wewenangnya sebagaipenasihat bumdes makmur sejahtera dengan melakukan pengelolaankeuangan bumdes (menerima, membelanjakan dan menyalurkan sapimilik bumdes) tanpa ada penjelasan kepada penerima terkait asal usulsapi, maksud, tujuan pemberian sapi beserta perjanjian pemeliharaannyadan tanpa dilengkapi tanda terima penerimaan sapi. selain itupenunjukan penerima bantuan tanpa melalui mekanisme musyawarah,melainkan ditunjuk langsung oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi. hal tersebut tidak sesuai dengan ad/art bumdes makmursejahtera desa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) yangmenjelaskan bahwa “kepala desa kedungwaras bertindak sebagaipenasihat mempunyai kewajiban memberikan nasihat, saran danpendapat kepada pelaksana operasional dalam melaksanakanpengelolaan bumdes serta mengendalikan pelaksanaan kegiatanpengelolaan bumdes” dan pasal 7 ayat (2) yang menjelaskan bahwa“kepala desa kedungwaras bertindak sebagai penasihat mempunyaiwewenang untuk meminta penjelasan mengenai persoalan yangmenyangkut pengelolaan bumdes dan melindungi usaha desa terhadaphal-hal yang menurunkan kinerja bumdes”.2.akibat tidak adanya penjelasan terkait asal-usul dan maksudtujuan pemberian sapi kepada warga desa kedungwaras, menyebabkanwarga penerima bantuan sapi bumdes makmur sejahtera menjual sapiyang diberikan oleh mantan kepala desa kedungwaras (saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi), sehingga mengakibatkan adanyakerugian daerah sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah). hal 176 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 3.dalam pembelian sapi saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tidak melibatkan pengurus bumdes sehingga hal tersebut tidaksesuai dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun anggaran 2017 pasal 27 ayat (1) yang menyebutkan bahwa“setiap program kegiatan pembangunan desa dan pemberdayaanmasyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan ditetapkan dalamapbdes, kepala desa harus membagi habis kepada kepala seksi ataukepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugaspokok dan fungsinya” dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2018 pasal 12 ayat (1) yang berbunyi “kepala desa harusmembagi habis setiap program kegiatan pengelolaan dana desa yangtelah ditetapkan dalam apbdes sebagaimana dimaksud dalam pasal 11ayat (3) dan menyerahkannya kepada kepala seksi atau kepala urusanatau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”.4.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepala desakedungwaras tahun 2017 dan 2018 bertanggung jawab ataspelaksanaan penggunaan dana desa khususnya penguatan modalbumdes sebagaimana tertuang dalam pasal 39 ayat (1) peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017dan pasal 28 ayat (1) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018.5.dana penguatan modal bumdes makmur sejahtera tahun 2017masuk ke rekening kas desa kedungwaras pada tanggal 13 november2017 dan ditarik pada tanggal 29 november 2017, namun barudisalurkan ke rekening bumdes makmur sejahtera pada tanggal 15januari 2018 senilai rp 65.000.000,00 dan tanggal 6 maret 2018 senilairp 30.975.600,00. hal tersebut tidak sesuai dengan pasal 4 peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017yakni” dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuanperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparandan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan hal 177 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 kepatutan serta mengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat“ dan pasal 29 ayat (2) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018 “ penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalamayat (2) harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam rencana anggaran biaya (rab) dan/ataugambar “.6.berdasarkan spj penguatan modal bumdes makmur sejahtera,jumlah sapi yang dibeli sejumlah 20 (dua puluh) ekor dengan rincianpada tahun 2017 sebanyak 9 (sembilan) ekor untuk 9 (sembilan) orangdan tahun 2018 sebanyak 11 (sebelas) ekor untuk 11 (sebelas) orangpenerima, namun setelah dilakukan pemeriksaan, dokumen spj tersebuttidak dilengkapi bukti kuitansi / nota pembelian, selain itu terdapat 2 ekorsapi yang kenyataanya merupakan sapi dari kegiatan pemberdayaanmasyarakat tahun 2016 yang dipelihara oleh sdr. wakhidun.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras tahun 2017 dan 2018 telah melanggar peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1)dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1).bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras kecamatan modo tahun 2017 dan 2018 telah melanggarperaturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahteradesa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) sehinggamenyebabkan adanya dugaan kerugian daerah sebesar rp 211.399.200,00(dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratusrupiah).bahwa menurut pendapat ahli saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi telah menetapkan pihak yang ditunjuk untuk melaksanakankegiatan pembelian sapi (bumdes) untuk t.a. 2017 sebagaimana hal 178 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep / 413.303.07 /2017, tanggal 16 januari 2017 dengan alokasi anggaran sebesar rp95.975.600,00-, dan untuk t.a. 2018 sebagaimana yang telah ditetapkandalam keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 dengan alokasi anggaransebesar rp 115.423.600,00-, namun dalam pelaksanaannya anggaranbumdes tersebut dilakukan sendiri oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi. pembelian sapi betina muda (pedet) yang dilakukan oleh saksimokhamad rokim tanpa ada bukti pembelian. selain itu saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memberikan sapi betina muda (pedet) hasilpembelian yang telah telah dilakukan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, kepada warga masyarakat desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, berdasarkan atas kehendak dan inisiatif sendiri saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi tanpa dilakukan musyawarah desa, dan dalampeyerahterimaan sapi betina muda (pedet) tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima, serta tidak ada perikatan secara lesan ataupun tertulis haltersebut bertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2017 yakni:1)pasal 4, berbunyi: ”dana desa harus dikelola secara tertib, taatpada ketentuan peraturan perundang-undangan, efesien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggungjawab dengan memperhatikanrasa keadilan dan kepatutan serta mengutamakan kepentinganmasyarakat desa setempat”.2)pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunan desadan pemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desadan yang telah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagihabis dan menyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepalaseksi atau kepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugaspokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun ataulembaga kemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1),berkedudukan sebagai ketua timlak”. hal 179 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 begitupula dengan pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran2018 bertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2018, yakni:1.pasal 12, berbunyi:pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habis setiap programkegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalamapbdes dan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksiatau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengantugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembagakemasyarakatan berkedudukan sebagai ketua tim pelaksana danadesa”.2.pada pasal 21 berbunyi: “penggunaan dana desa dilakukandengan mengutamakan prinsip transparan dan akuntabel baik secaramoral, teknis, legalitas maupun administratif kepada semua pihak”.3.ecy irwana santi, se, m.ak. di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa tahun 2007 sampai dengan sekarang bertugas di kantorinspektorat kabupaten lamongan dan dirinya menjabat sebagai auditormuda sejak 13 maret 2019.bahwa sertifikat dan/atau pelatihan miliki dalam lingkup keahliannya,antara lain:1.sertifikat auditor pertama tahun 2015.2.sertifikat bimtek bidang infrastruktur pekerjaan umum danperumahan rakyat tahun 2016.3.sertifikat auditor muda tahun 2018.4.workshop peningkatan kapabilitas apip dari kpk republikindonesia tahun 2019.bahwa tugas selaku auditor madya adalah melakukan pengendaliantugas pengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah danpenghitungan indikasi kerugian daerah/negara.bahwa ahli sudah pernah memberikan keterangan dalam kedudukansebagai ahli yang berkaitan dengan bantuan pemeriksaan di inspektorat hal 180 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 kabupaten lamongan sebanyak 4 kali termasuk dugaan terjadinya tindakpidana korupsi terkait penggunaan dana desa untuk bumdes “makmursejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pada ta.2017dan ta.2018.bahwa dasar ahli dalam memberikan keterangan ahli atas dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untukbumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 adalah sebagai berikut:a.surat kapolres lamongan tanggal, nomor: r / 16 / xi / res.3.3/ 2022 / satreskrim, tanggal 21 november 2022, perihal permohonanbantuan keterangan ahli.b.surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15/ st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022.bahwa sebagaimana tugas dan fungsi auditor yaitu melakukanpengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah. apabila dalampemeriksaan tersebut terdapat penyimpangan yang terindikasi adanyakerugian daerah maka sebagai auditor melakukan penghitungan indikasikerugian daerah/negara tersebut.bahwa surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15/ st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022, mulai tanggal 15 s/d 29agustus 2022 dengan susunan surat tugas:nonamaperan1drs. hery pranotopenanggungjawab2tiar widia novita, s.stp., m.si.penanggungjawabpembantu3mahendra nurhuda, s.e., m.sipengendali teknis4ecy irwana santi, s.e., m.ak.ketua tim5hariyanti, s.e., m.m.anggota6sai’in,s.sianggota7danti rasmitah, s.iananggota8anharudin azis, s.sosanggotabahwa prosedur yang dilakukan dalam melakukan pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untukbumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 berupa;a.pemeriksaan pendahuluan dengan mengumpulkan dokumenpendukung. hal 181 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 b.pelaksanaan pemeriksaan dengan memanggil pihak-pihak yangterlibat dalam pelaksanaan penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamonganpada ta.2017 dan ta.2018 kab. lamongan. c.melakukan perhitungan kembali terhadap angka-angka dalamspj.d.melakukan analisa dari hasil pemeriksaan dan menyusunkesimpulan hasil pemeriksaan.bahwa metode yang dilakukan adalah konfirmasi, vouching, danpenelusuran dokumen serta pemeriksaan fisik.bahwa hasil pelaksanaan tugas tersebut dituangkan didalamdokumen/surat inspektur kabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201/ 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasil pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec. modo kab.lamongantahun anggaran 2017 dan 2018.bahwa sebagaimana undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara menyebutkan bahwa keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebutsedangkan kerugian keuangan negara menurut pasal 1 ayat 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara yangdimaksud dengan kerugian negara atau daerah adalah kekurangan uang,surat berharga dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibatperbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.bahwa dana desa adalah dana yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara yang diperuntukkan bagi desa, yangditransfer melalui anggaran pendapatan dn belanja daerah dan digunakanuntuk mendanai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaanpembangunan, pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakatsebagimana disebutkan dalam pasal 1 nomor 15 peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 dan pasal 1 nomor7 peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018. hal 182 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 bahwa berdasarkan surat inspektur kabupaten lamongan nomor:x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasilpemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan danadesa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018diketahui bahwa: 1.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepala desakedungwaras saat itu telah menyalahgunakan wewenangnya sebagaipenasihat bumdes makmur sejahtera dengan melakukan pengelolaankeuangan bumdes (menerima, membelanjakan dan menyalurkan sapimilik bumdes) tanpa ada penjelasan kepada penerima terkait asal usulsapi, maksud, tujuan pemberian sapi beserta perjanjian pemeliharaannyadan tanpa dilengkapi tanda terima penerimaan sapi. selain itupenunjukan penerima bantuan tanpa melalui mekanisme musyawarah,melainkan ditunjuk langsung oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi. hal tersebut tidak sesuai dengan ad/art bumdes makmursejahtera desa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) yangmenjelaskan bahwa “kepala desa kedungwaras bertindak sebagaipenasihat mempunyai kewajiban memberikan nasihat, saran danpendapat kepada pelaksana operasional dalam melaksanakanpengelolaan bumdes serta mengendalikan pelaksanaan kegiatanpengelolaan bumdes” dan pasal 7 ayat (2) yang menjelaskan bahwa“kepala desa kedungwaras bertindak sebagai penasihat mempunyaiwewenang untuk meminta penjelasan mengenai persoalan yangmenyangkut pengelolaan bumdes dan melindungi usaha desa terhadaphal-hal yang menurunkan kinerja bumdes”.2.akibat tidak adanya penjelasan terkait asal-usul dan maksudtujuan pemberian sapi kepada warga desa kedungwaras, menyebabkanwarga penerima bantuan sapi bumdes makmur sejahtera menjual sapiyang diberikan oleh mantan kepala desa kedungwaras (saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi), sehingga mengakibatkan adanyakerugian daerah sebesar rp. 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).3.dalam pembelian sapi saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tidak melibatkan pengurus bumdes sehingga hal tersebut tidaksesuai dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa hal 183 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 tahun anggaran 2017 pasal 27 ayat (1) yang menyebutkan bahwa“setiap program kegiatan pembangunan desa dan pemberdayaanmasyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan ditetapkan dalamapbdes, kepala desa harus membagi habis kepada kepala seksi ataukepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugaspokok dan fungsinya” dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2018 pasal 12 ayat (1) yang berbunyi “kepala desa harusmembagi habis setiap program kegiatan pengelolaan dana desa yangtelah ditetapkan dalam apbdes sebagaimana dimaksud dalam pasal 11ayat (3) dan menyerahkannya kepada kepala seksi atau kepala urusanatau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”. 4.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepala desakedungwaras tahun 2017 dan 2018 bertanggung jawab ataspelaksanaan penggunaan dana desa khususnya penguatan modalbumdes sebagaimana tertuang dalam pasal 39 ayat (1) peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017dan pasal 28 ayat (1) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018.5.dana penguatan modal bumdes makmur sejahtera tahun 2017masuk ke rekening kas desa kedungwaras pada tanggal 13 november2017 dan ditarik pada tanggal 29 november 2017, namun barudisalurkan ke rekening bumdes makmur sejahtera pada tanggal 15januari 2018 senilai rp 65.000.000,00 dan tanggal 6 maret 2018 senilairp 30.975.600,00. hal tersebut tidak sesuai dengan pasal 4 peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017yakni” dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuanperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparandan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan serta mengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat“ dan pasal 29 ayat (2) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018 “ penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalam hal 184 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 ayat (2) harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam rencana anggaran biaya (rab) dan/ataugambar “.6.berdasarkan spj penguatan modal bumdes makmur sejahtera,jumlah sapi yang dibeli sejumlah 20 (dua puluh) ekor dengan rincianpada tahun 2017 sebanyak 9 (sembilan) ekor untuk 9 (sembilan) orangdan tahun 2018 sebanyak 11 (sebelas) ekor untuk 11 (sebelas) orangpenerima, namun setelah dilakukan pemeriksaan, dokumen spj tersebuttidak dilengkapi bukti kuitansi / nota pembelian, selain itu terdapat 2 ekorsapi yang kenyataanya merupakan sapi dari kegiatan pemberdayaanmasyarakat tahun 2016 yang dipelihara oleh sdr. wakhidun.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras tahun 2017 dan 2018 telah melanggar peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1)dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1).bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras kecamatan modo tahun 2017 dan 2018 telah melanggarperaturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahteradesa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) sehinggamenyebabkan adanya dugaan kerugian daerah sebesar rp 211.399.200,00(dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratusrupiah).4.bobby pudiantomo wibowo, s.t., m.m, di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan sebagai berikut: riwayat pendidikan:pada tahun 1996 ahli lulus sdn jetis iii lamongan. hal 185 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 pada tahun 1999 ahli lulus smpn 1 lamongan.pada tahun 2002 ahli lulus smun 8 bandung.pada tahun 2007 ahli lulus s-1 stt telkom bandung.pada tahun 2015 lulus s-2 stie mahardika surabayariwayat pekerjaan: mulai tahun tahun 2011 sampai dengan tahun 2017 ahli bekerjasebagai cpns (calon pegawai negeri sipil) pada dinas pmd(pemberdayaan masyarakat desa).mulai tahun 2017, ahli diangkat menjadi pj. kasi usaha ekonomimasyarakat berdasarkan sk nomor: 821 / 28 / 413.203 / kep / 2017.mulai tahun 2021, ahli mendapat jabatan fungsional penggerakswadaya masyarakat ahli muda berdasarkan sk nomor: 821.2 / 282/ 413.205 / kep / 2021 s/d sekarang.bahwa tugas dan tanggung jawab pada jabatan fungsional penggerakswadaya masyarakat ahli muda tersebut sesuai peraturan menteripendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi republikindonesia nomor 28 tahun 2018 tentang, jabatan fungsional penggerakswadaya masyarakat, antara lain yaitu: melaksanakan kegiatanpemberdayaan masyarakat melalui pergerakan keswadayaan masyarakatdalam rangka mencapai kemandirian dan berkelanjutan;-bahwa wilayah yang menjadi ruang lingkup tugas ahli adalah wilayahadministrasi se-kabupaten lamongan, yang meliputi 27(dua puluh tujuh)kecamatan, terdiri dari 462 (empat ratus enam puluh dua) desa.bahwa pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganjuga merupakan wilayah administrasi dalam pelaksanaan tugas dantanggungjawab ahlibahwa dasar ahli memberikan keterangan ini adalah berdasarkan suratdari kepolisian resor lamongan, nomor: r / 5 / iii / res.3.3 / 2023 /satreskrim, tanggal 7 maret 2023 perihal permohonan bantuan keteranganahli. dan berdasarkan surat dari kepala dinas pemberdayaan masyarakatdan desa kabupaten lamongan, nomor: 115 / 181 / 413.108 / 2023, tanggal24 maret 2023.bahwa kewenangan memberikan keterangan sebagai ahli dalamperkara ini yaitu: jabatan fungsional penggerak swadaya masyarakat ahlimuda berdasarkan sk nomor: 821.2 / 282 / 413.205 / kep / 2021 s/dsekarang yang mengemban tugas antara lain: hal 186 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 1.menyusun instrumen pemetaan sosial; 2.mengolah data hasil pemetaan sosial;3.menyusun instrumen evaluasi identifikasi kelompok sasarandan/atau obyek penggerakan masyarakat; 4.menyusun rencana diseminasi panduan pembelajaran tentangmembangun relasi sosial; 5.menyusun instrumen evaluasi pembangunan relasi sosial;6.menyusun rencana diseminasi panduan pengembangansolidaritas sosial;7.menyusun instrumen evaluasi pengembangan solidaritas sosial;8.menyusun rencana diseminasi panduan pengembangankesadaran kritis masyarakat untuk perubahan; 9.mengolah data hasil pelaksanaan pengembangan kesadarankritis masyarakat untuk perubahan; 10.menyusun instrumen evaluasi pengembangan kesadaran kritismasyarakat untuk perubahan; 11.menyusun rencana diseminasi panduan perancangan perubahankehidupan masyarakat; 12.mengolah data hasil pelaksanaan perancangan perubahankehidupan masyarakat; 13.menyusun instrumen evaluasi perancangan perubahankehidupan masyarakat; 14.menyusun rencana diseminasi panduan pengelolaan risikoperubahan; 15.mengolah data hasil pelaksanaan pengelolaan risiko perubahan; 16.menyusun instrumen evaluasi pengelolaan risiko perubahan; 17.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pengelolaankonflik di masyarakat; 18.mengolah data hasil pelaksanaan fasilitasi pengelolaan konflik dimasyarakat; 19.menyusun instrumen evaluasi penyelenggaraan fasilitasipengelolaan konflik di masyarakat;20.menyusun rencana diseminasi panduan penyuluhan masyarakat;21.melaksanakan penyuluhan masyarakat; 22.menyusun instrumen evaluasi penyelenggaraan penyuluhanmasyarakat; hal 187 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 23.menyusun rencana diseminasi panduan identifikasi kebutuhanpelatihan masyarakat; 24.menyusun alat peraga/media pelatihan masyarakat; 25.melaksanakan pelatihan masyarakat; 26.menyusun rencana diseminasi panduan pendampinganmasyarakat; 27.menyusun rencana operasional pendampingan masyarakat;28.melaksanakan pendampingan masyarakat; 29.mengolah data hasil pendampingan masyarakat; 30.menyusun instrumen evaluasi penyelenggaraan pendampinganmasyarakat; -31.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat pembelajar; 32.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat pembelajar; 33.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai masyarakat pembelajar;34.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inovatif;35.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inovatif;36.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai masyarakat yang inovatif; 37.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inklusif dan berkelanjutan dalampembangunan desa; 38.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inklusif dan berkelanjutan dalampembangunan desa; 39.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai masyarakat yang inklusif dan berkelanjutandalam pembangunan desa;40.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai pengawasan berbasis masyarakat; 41.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai pengawasan berbasis masyarakat; hal 188 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 42.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai pengawasan berbasis masyarakat; 43.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaanketerbukaan masyarakat terhadap nilai-nilai baru; 44.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaanketerbukaan masyarakat terhadap nilai-nilai baru; 45.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan keterbukaan masyarakat terhadap nilai-nilai baru; ---46.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasipengorganisasian masyarakat; 47.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipengorganisasian masyarakat;48.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pengembangandan pemeliharaan jaringan; dan 49.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipengembangan dan pemeliharaan jaringan. untuk kompetensi keilmuan ahli untuk memberikan keterangan sebagaiahli dalam perkara ini, yaitu:a.pada tanggal 21-23 juli 2022, ahli pernah mengikuti kegiatanbimbingan teknis tim kreatif desa program desa berdaya provinsijawa timur tahun 2022 angatan ke – 3, dan ahli mendapatkansertifikat.b.pada bulan november 2022, ahli pernah mengikuti kegiatanbimbingan teknis penyusunan dupak jabatan fungsionalpenggerah swadaya masyarakat (jf psm) angkatan ii, dan ahlimendapatkan sertifikat.c.pada maret 2022, ahli pernah mengikuti kegiatan orientasipendamping desa program jatim puspa tahun 2022, angkatan ke-3, dan ahli mendapatkan sertifikat.d.pada bulan mei 2022, ahli pernah mengikuti kegiatan orientasidesa program desa berdaya tahun 2022 angkatan ke-1, dan ahlimendapatkan sertifikat.e.pada bulan juni 2022, ahli pernah mengikuti kegiatan orientasipengelola program jatim puspa tahun 2022 angkatan ke 1, dan ahlimendapatkan sertifikat. hal 189 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 f.pada bulan november 2022, ahli pernah mengikuti kegiatankonferensi nasional pemberdayaan masyarakat yang diadakan olehkementerian desa dan pembangunan daerah tertinggal dantransmigrasi, dan ahli mendapatkan sertifikat. g.pada bulan desember 2022, ahli pernah mengikuti ojkwebinar yang diadakan oleh otoritas jasa keungan, dan ahlimendapatkan sertifikat.h.pada bulan april 2022 ahli pernah mengikuti acara literasidigital untuk sektor pemerintahan tahun 2022 yang diselenggarakanoleh pemberdayaan kapasitas teknologi digital kementrian kominfo,dan ahli mendapatkan sertifikat.i.pada bulan mei 2022 ahli pernah mengikuti kegiatan workshoppemberdayaan masyarakat desa menggunakan platform digital, danahli mendapatkan surat keterangan.j.pada bulan maret 2023 ahli pernah mengikuti kegiatan orientasiprogram pemberdayaan bumdesa tahun 2023 angkatan 3 danmendapatkan sertifikat. bahwa menurut pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, modal bumdesa berasal dari penyertaan modal desaterdiri atas bantuan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, danpemerintah daerah kabupaten/kota yang disalurkan melalui mekanismeapbdesa.bahwa menurut pasal 26 ayat (2) dan (3), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, pembagian hasil usaha bumdesa ditetapkan berdasarkanketentuan yang diatur dalam anggaran dasar/ anggaran rumah tanggabumdesa. alokasi pembagian usaha tersebut dapat dikelola melalui sistemakuntansi sederhana.bahwa menurut pasal 31 ayat (1), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, pelaksana operasional bumdesa melaporkanpertanggungjawaban pelaksanaan bumdesa kepada penasihat yang secaraex-offico dijabat kepala desa. hal 190 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 bahwa menurut pasal 31 ayat (2), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, bpd melakukan pengawasan terhadap kinerja pemerintahdesa dalam membina pengelola bumdesa.bahwa menurut pasal 31 ayat (3), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, pemerintah desa mempertanggungjawabkan tugaspembinaan terhadap bumdesa kepada bpd yang disampaikan melaluimusyawarah desa.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yang merupakanmantan kepala desa pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada pelaksanaan anggaran pendapan dan belanja desa tahunanggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa(perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) danrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) antara lain:peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 24desember 2016, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratusdua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan padakelompok belanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untukkegiatan pemberdayaan lainnya diantaranya tertulis pengadaan ternaksapi dengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 02 tahun 2017 tentangrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) tahun 2017, tertanggaldesember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratusdua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada hal 191 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 kelompok belanja untuk bidang pemberdayaan masyarakat dalamkelompok kegiatan pemberdayaan lainnya diantaranya tertulis“pengadaan ternak sapi” dengan alokasi anggaran sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumberdari dana desa.bahwa pada tanggal 22 september 2017 saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapan dan belanja desatahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa(perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaituperaturan desa kedungwaras nomor: 07 tahun 2017 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanaja desa (p.apbdes) tahun anggaran2017, tertanggal 22 september 2017, pada uraian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahunanggaran 2017 tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapatpendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribuempat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat untuk kegiatan pemberdayaan diantaranya tertulis pengadaanternak sapi dengan alokasi anggaran sebesar rp. 95.975.600,00- (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).bahwa pada bulan september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi (mantan kades) mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan sesuai surat nomor: 414.2 / 604 /413.303 / 2017, tertanggal 18 september 2017, dengan isi surat yaitu agarpihak pemerintahan desa yang merupakan wilayah administrasipemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan segera membuat danmengirim berkas pengajuan dana desa tahap ii (dua) tahun 2017, yangselanjutnya pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi dengan memerintahkan kepada almarhum sdr.masduki (sekdes) dan sdr. david tinus f., untuk membuat kelengkapansurat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua)t.a. 2017, kemudian almarhum sdr. masduki dan sdr. david tinus f.,menindaklanjuti perintah saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi denganmembuat kelengkapan administrasi pengajuan penyaluran dana desa tahapii (dua) t.a. 2017 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00- (tiga ratus tigapuluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yang hal 192 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkan suratnomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017dari kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan kepada bupatilamongan berikut dengan lampirannya, kemudian almarhum sdr. masduki(sekdes) menyuruh sdr. david tinus f., untuk menyerahkan surat/dokumenpermohonan penyaluran dana desa tahun anggaran tahap ii (dua) 2017tersebut kepada pemerintah kecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnyasdr. david tinus f., menindaklanjuti perintah almarhum sdr. masduki tersebutdengan menyerahkan surat/dokumen permohonan tersebut padapemerintah kecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh sdri.ernawati yaitu pegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan(ekbang).bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitualmarhum sdr. abdul khowi s.sos., m.m., menindaklanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinasnomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tertanggal 30 oktober 2017, ditujukankepada bupati lamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan danaset daerah kabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakanbahwa kelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telahditerima dan disimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuaihasil verifikasi dinilai ada dan benar. antara lain:surat pertanggungjawaban (spj) tahap i yang telah dibelanjakankuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehkepala desa dan bendahara desa.berita acara pemeriksaan dari tim pengawas pengelolaan dana desayang menyatakan bahwa tingkat penyelesaian pekerjaan sesuai denganprogres rencana anggaran biaya dan /atau gambar.fotokopi rekening kas desa.fotokopi peraturan bupati tentang besaran dana desa.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukanuntuk tahap ii.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl. hal 193 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat dengan lampiran:a)rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan danadesa tahun 2017 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggaloktober 2017.b)nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017.c)surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 02 / sptjb /oktober / 2017, tertanggal 30 oktober 2017.d)fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e)kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat,dengan nilai rp 5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapanjuta empat puluh sembilan ribu empat puluh rupiah).bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupatenlamongan yaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinasyaitu surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.03.00 /spp.btlng / xi / 2017, tertanggal 6 november 2017 yang ditujukan kepadapengguna anggaran /kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraianjumlah yang diminta rp 5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapanjuta empat puluh sembilan ribu empat puluh rupiah) untuk keperluan belanjabantuan keuangan dana desa (dana desa) untuk 17 desa di kec. modotahap ii 2017, kemudian surat permintaan pembayaran (spp) ditindaklanjutioleh kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah membayar (spm) nomor:290 / 3.01.00 / spm.btlng / xi / 2017, tertanggal 6 november 2017, yangditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupaten lamonganuntuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar (spm)tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 2771 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tertanggal 8 november hal 194 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 2017 yang ditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraiandiataranya agar mencairkan / memindahbukukan diataranya untuk belanjabantuan keuangan dana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilaisebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribusembilan ratus puluh enam rupiah), kemudian pada tanggal 13 november2017 dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 masuk ke rekening kas desapemdes (rkd) kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilanratus enam puluh rupiah).bahwa pada bulan november 2017, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahan kecamatanmodo, kab. lamongan yaitu sdr. fakih,s.e. bahwa dana desa tahap ii(dua) t.a. 2017 telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan kepada almarhum sdr. masduki (sekdes) dan sdr. davidtinus f. untuk membuat surat/dokumen administrasi yang digunakan prosespencairan dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 tersebut dengan nilai sejumlahrp.331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribusembilan ratus enam puluh rupiah), yang sebagian anggaran tersebutmerupakan anggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilaianggaran rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh almarhum sdr. masduki (sekdes) dibantu oleh sdr.david tinus f., dengan dibuatkannya surat/dokumen administrasidiantaranya surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 /2017, tanggal 10 november 2017, dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun 2017, bidangpemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi, tanggal 10november 2017.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2017,surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017. hal 195 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 yang dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut sdr. david tinus f.,dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak padasurat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum sdr. masduki (sekdes),dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh sdr. david tinus,kemudian oleh sdr. david tinus f., diserahkan kepada almarhum sdr.masduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya sdr. masduki (sekdes)mengumpulkan/menyusun semua berkas permohonan pencairan danamasing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum sdr. masduki(sekdes) diserahkan kepada sdr. dafid tinus f., untuk diserahkan kepadapemerintah kecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semuaberkas tersebut oleh sdr. dafid tinus f., diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. ernawati yangmerupakan pegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).pada pertengahan bulan november 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunaipada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kasdesa pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak 2 (dua) kaliantara lain:1) pencairan tanggal 24 november 2017 yaitu sebesar rp165.901.440,00- (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribuempat ratus empat puluh rupiah).2)pencairan tanggal 29 november 2017 yaitu sebesar rp162.425.360,00- (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluhlima ribu tiga ratus enam puluh rupiah).semua uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaeman yang kemudian saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akandigunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usiadini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tuliskantor), sehingga uang yang dibawa oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tersebut diantaranya adalah uang sebesar rp.95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017, yang padapenyerahterimaan uang dari terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman kepada saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebut tidak hal 196 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 dibuatkan tanda terima, dan selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi menggunakan uang sebesar rp.95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) tersebutuntuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab.bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapiwilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapikabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkanbukti tanda terima, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukanmusyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapitersebut kepada diantara 17 (tujuh belas) orang nama penerima sapi padasekira bulan desember 2017 sampai dengan bulan april 2018, tanpadibuatkan bukti surat/dokumen adminstrasi, adapun 17 (tujuh belas) namatersebut antara lain:terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman (perangkat desa /bendahara desa), alamat dsn. ranjung, rt:03-rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwaterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman adalah orang yangberjasa dalam keluar masuknya keuangan di pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.500.000,00-(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. imam nawawidapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. m. suwondo dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli hal 197 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 - rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. hartono merupakan ketua rt (rukun tetangga) sehinggamerupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokimbin (alm.) masduqi sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratusribu rupiah).sdr. subeki (ketua rt), alamat dsn. ladeyan, rt:04 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. subeki orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.500.000, -(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. maruwan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yanglain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).sdr. suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. suto dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh riburupiah).sdr. ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 - rw:02,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekorsapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa ahmad rifa’i merupakan ketua rt (rukun tetangga) sehinggamerupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokimbin (alm.) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah). hal 198 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 sdr. rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. rakim orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, dengan hargabeli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah).sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. bandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 9.500.000,00- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah).sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. maskun orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan jutarupiah).sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr.mulyadi orangnya jujur dan merupakan teman dekat saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi diwarung kopi, dengan harga beli sapi olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.000.000,00-(sepuluh juta rupiah).sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. sidiqmerupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuh ratus limapuluh ribu rupiah).sdr. m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. m.rozi orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi hal 199 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 yang lain, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta lima ratus riburupiah).sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. sholehadalah kakak ipar saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, denganharga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesarrp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).sdr. kacung, alamat dsn. ladeyan, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr.kacung keponakan adik ipar saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi,dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enam ratus ribu rupiah).sdr. mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekorsapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. mokhamad agung suryadi keponakan saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, dengan harga beli sapi oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 11.000.000,00- (sebelas jutarupiah).bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi hanya ingat bahwauang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikanuntuk belanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran2017 sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi untuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekoryang selanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakanwarga desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulandesember 2017 sampai dengan bulan april 2018.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memberikan sapibetina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) kepada 17 (tujuh belas) orangdalam kejadian tersebut yaitu dengan cara menyuruh masing-masing orang hal 200 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 yang akan diberi sapi betina (pedet) tersebut untuk mengambil sapi betina(pedet) di kandang sapi milik saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqiyang berada di dsn. landeyan, rt: 04 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan dan sebagian dengan cara mengantar sapi betina(pedet) tersebut ke masing-masing tempat tinggal orang yang dipilih olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk diberi sapi betina (pedet),serta saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi pada saat menyerahkansapi betina (pedet) tersebut menyampaikan pesan secara lesan kepada 17(tujuh belas) penerima sapi betina (pedet) tersebut dengan perkataan “ikisapine diramut sing apik, kenek gawe ular – ular” (arti dalambahasa indonesia: “ini sapinya dirawat dengan baik, dapat digunakansebagai modal”). kondisi sapi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yang diberikanoleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi kepada 17 (tujuh belas)orang dalam kejadian tersebut antara lain:rata-rata berumur 5 (lima) sampai dengan 8 (delapan) bulan dengan hargasekira rp 7.000.000,00- (tiujuh juta rupiah).sapi yang diserahkan semuanya sapi betinakondisi sehat (tidak sakit).sapi jenis pegon lemosin, po (sapi jawa/putih) dan simental,dan keberadaan masing-masing sapi tersebut sebanyak 13 (tiga belas) ekorsudah dijual dan uang hasil penjualan sapi digunakan untuk keperluanmasing-masing penerima sapi tersebut, serta ada juga yang masih dirawatsampai dengan saat sekarang ini diantaranya sapi yang diterima oleh: sdr.maruwan, sdr. imam nawawi, sdr. mulyadi, dan sdr. rakim.bahwa pada akhir bulan november 2017 saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi memerintahkan sdr. dafid tinus f., untuk dibuatkan laporanpertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes)dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintahtersebut ditindaklanjuti oleh sdr. dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakandraft/blangko dari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan padabukti belanja berupa kwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang adapada rab dan tidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelahdraft/blangko surat/dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan)setelah selesai dibuatkan kemudian oleh sdr. dafid tinus f., diserahkan hal 201 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 kepada almarhum sdr. masduki (sekretaris desa). pada kejadian ini saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menandatangani surat / dokumenberupa:rencana anggaran biaya bidang pemberdayaan desa penggemukansapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus 2017.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2017.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017,tanggal 10 november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017.kuitansi pengeluaran nomor: 00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00194/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00195/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november 2017.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap ii hal 202 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017, yang digunakanoleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporan kepadabupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap ii (dua)tahun anggaran 2017 dengan uraian bahwa:1)tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 829.502.400,00-(delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratusrupiah).2)tercatat realisasi angaran dana desa pada pemerintahandesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017sebesar rp 822.102.400,00 (delapan ratus dua puluh dua juta seratusdua ribu empat ratus rupiah), dengan uraian:anggaran dana desa tahap i (satu) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp497.701.440,00- (empat ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratussatu ribu empat ratus empat puluh rupiah) dengan realisasi rp311.400.000,00- (tiga ratus sebelas juta empat ratus ribu rupiah).anggaran dana desa tahap ii (dua) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan rp 331.800.960,00 (tigaratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluhenam rupiah) dengan realisasi rp 510.702.400,00- (lima ratussepuluh juta tujuh ratus dua ribu empat ratus rupiah).3)tercatat sisa anggaran dana desa t.a. 2017 sebesar rp7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah) hasil perhitungan darinilai pagu sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluhsembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dikurangi nilairealisasi sebesar rp 822.102.400- (delapan ratus dua puluh dua jutaseratus dua ribu empat ratus rupiah), dikarenakan anggaran tersebutpada awalnya dialokasikan untuk biaya belanja kegiatan opendefecation free (odf) dengan nilai anggaran rp 7.400.000,00- (tujuhjuta empat ratus ribu rupiah) dan tidak dilakukan pencairan dikarenakanada kegiatan yang sama dilaksanakan oleh pemerintahan kab.lamongan pada desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan padatahun anggaran 2017, sehingga anggaran tersebut dimasukkan padasilpa angaran tahun 2017 hal 203 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 4)tercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaanternak sapi (bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengananggaran rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengan realisasi rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen).bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yang merupakanmantan kepala desa pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada pelaksanaan anggaran pendapan dan belanja desa tahunanggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa(perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) danrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) antara lain:1.peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran2018, tertanggal 24 desember 2017, tercatat pada uraian anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatan terdapatpendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratuslima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdes denganalokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keteranganbahwa anggaran bersumber dari dana desa.2.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018,tertanggal 12 desember 2017, pada uraian anggaran pendapatan danbelanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018,tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluhsembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja untuk bidangpemberdayaan masyarakat diantaranya tertulis modal bumdes(penggemukan sapi) dengan alokasi anggaran sebesar rp111.423.600,00- (seratus sebelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu hal 204 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber daridana desa.bahwa pada tanggal 12 januari 2018 saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa) dansdr. imam mawawi (direktur bumdesa) melalui telephone seluler agardatang ke kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, yang selanjutnya pada sekira pukul 09.00 wib sdr. m. suwondobersama dengan sdr. imam mawawi datang di kantor pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemu dengan saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, yang pada pertemuan tersebut saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo danjuga sdr. imam mawawi untuk mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera” dan memberi uang kepada sdr. m. suwondo sebesar rp200.000,00- (dua ratus ribu rupiah) serta diserahi surat/dokumen bumdesa“makmur sejahtera” untuk proses mengurus rekening bumdesa“makmur sejahtera”, selanjutnya sdr. m. suwondo dengan sdr. imammawawi menindaklanjuti perintah saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi dengan datang di kantor bank bdl (bank daerah lamongan) unitmodo untuk melakukan proses pengurusan rekening bumdesa “makmursejahtera”, yang akhirnya bumdesa “makmur sejahtera” tercatatpada bdl (bank daerah lamongan) unit modo dengan nomor rekening21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo dengan nilai saldo awal sebesar rp150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah). setelah selesai prosespengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera” tersebut,kemudian sdr. m. suwondo kembali menemui saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan untuk menyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa “makmursejahtera” dan ahli menyampaikan bahwa pengurusan rekeningbumdesa “makmur sejahtera” sudah selesai, selanjutnya saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. m. suwondountuk membawa buku rekening bumdesa “makmur sejahtera” danuntuk slip bukti setor oleh sdr. m. suwondo diserahkan kepada saksi marijanbin (alm.) mohamad sulaeman.bahwa pada awal bulan januari 2018 saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi untuk keperluan bahan laporan anggaran bumdes“makmur sejahtera” memerintahkan terdakwa marijan bin (alm.) hal 205 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 mohamad sulaeman untuk melakukan setor tunai dan melakukan penarikantunai pada rekening bumdes “makmur sejahtera” dengan nilai sebesarrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) agar dapat dijadikan sebagai bukti bahwa semuauang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor: 21110001193, yang selanjutnya perintahtersebut ditindaklanjuti oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanyaitu pada tanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, pada saat sdr.m. suwondo ngopi di warung kopi milik sdri. mbok jar (nama panggilan)yang berlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, bertemu dengan terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman dan menyampaikan kepada sdr. m. suwondo bahwa agar besok(tanggal 15 januari 2018) melakukan setor tunai pada rekening bumdesa“makmur sejahtera”, kemudian pada tanggal 15 januari 2018 sdr. m.suwondo menindaklanjuti perintah terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman tersebut dengan datang ke rumah terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman dan membawa uang sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah) yang diterima dari terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman untuk digunakan setor tunai ke rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor: 21110001193 pada bank bdl unit modo,yang selanjutnya slip setor uang tersebut oleh sdr. m. suwondo diserahkankepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman di rumahnya, yangdalam kejadian ini sdr. m. suwondo tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi sdr. m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo dengan sdr.imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa“makmur sejahtera” dengan nilai rp 65.000.000,00 (enam puluh limajuta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepadaterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman, kemudian pada sekirapukul 10.00 wib, sdr. m. suwondo dan sdr. imam mawawi denganmenggunakan buku rekening bumdesa “makmur sejahtera” melakukanpenarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah), selanjutnya setelah berhasilmelakukan penarikan tunai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah, selanjutnya uang tersebut dibawa oleh sdr. imam nawawi untuk hal 206 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 diserahkan kepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman sesuaiperintah saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dan sdr.m. suwondolangsung pada tempat kerjanya karena pada saat tersebut sdr. m. suwondoada pekerjaan sebagai tukang batu pada pekerjaan rabat beton di belakangkantor pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan, yang dalamkejadian ini tidak dibuatkan bukti tanda terima dan sdr. m. suwondo sertasdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada bulan februari 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, sesuai surat nomor: 414.2/117/413.303/2018, tertanggal 19februari 2018, agar pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan mengajukan permohonan penyaluran anggaran dana desa tahapi (satu) t.a. 2018, yang kemudian pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dengan memerintahkan kepadaalmarhum sdr. masduki (sekdes) dan sdr. dafid tinus f., untuk membuatkelengkapan surat/dokumen administrasi guna proses pengajuan penyalurandana desa tahap i (satu) t.a. 2018, yang selanjutnya almarhum sdr.masduki (sekdes) bersama dengan sdr. dafid tinus f., melaksanakanperintah saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dengan membuatsurat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desa tahap i (satu)t.a. 2018 dengan nilai sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluhtujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yang kemudiansaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkan surat nomor:900/01/413.303.7/2018, tanggal pebruari 2018 tentang permohonanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) dari kepaladesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan kepada bupati lamonganberikut dengan lampirannya, antara lain:---1.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 03tahun 2015 tentang rencana pembangunan jangka menengah desa(rpjmdesa) tahun 2015 – 2019.-2.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04tahun 2018 tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa)tahun 2018.3.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017tentang anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun hal 207 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 anggaran 2018, tertanggal 24 desember 2017, tercantum bahwasebagian anggaran belanja dana desa t.a. 2018.4.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati, buat pembayaran:belanja bantuan keuangan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 untukdesa kedungwaras, kecamatan modo kabupaten lamongan dengannilai rp 137.911.800,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratussebelas ribu delapan ratus rupiah).5.fotocopy rekening kas desa pemdes kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan.-6.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun 2018tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.7.pakta integritas dari kepala desa, tertanggal pebruari 2018 yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan.8.fotocopy peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018,tanggal 2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rinciandana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran2018.bahwa almarhum sdr. masduki (sekdes) menyuruh sdr. david tinus f.,untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyaluran dana desatahap i (satu) tahun anggaran 2018 tersebut kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya sdr. david tinus f.,menindaklanjuti perintah almarhum sdr. masduki tersebut denganmenyerahkan surat/dokumen permohonan tersebut pada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh sdri. ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).bahwa pada tanggal 20 pebruari 2018, saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor 1tahun 2018 tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal20 pebruari 2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 bahwa pada hal 208 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dengan realisasi rp829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribuempat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnya diantaranya tertulispengadaan sapi (bumdes) dengan rencana anggaran rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) dan telah terealisasi rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitusdr. sigit yuliwinarko s.p. menindaklanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desadi kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaraskec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinas nomor:900/126/413.303/2018, tertanggal 22 pebruari 2018, ditujukan kepada bupatilamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerahkabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterimadan disimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasilverifikasi dinilai ada dan benar, antara lain:fotokopi peraturan desa tentang rpjm desa.fotokopi peraturan desa tentang rkp desa dan peraturan desatentang apbdes tahun anggaran 2018.kuitansi tanda terima dana desa yang ditandatangani oleh kepaladesa dan bendahara desa.fotokopi rekening kas desa.pakta integritas dari kepala desa yang menyatakan bahwa kepaladesa akan mengelola dana desa yang diterima seuai dengan peraturanperundang-undangan.fotokopi peraturan bupati tentang tata cara pembagian danpenetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongant.a. 2018. hal 209 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukantahap i.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonan penyaluran danadesa tahap i dari kepala desa.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:a)rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan danadesa tahun 2018 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal14 pebruari 2018.b)nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018.c)surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 01 / sptjb /pebruari / 2018, tertanggal 22 pebruari 2018.d)fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e)kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat,dengan nilai rp 2.403.682.800,00- (dua milyar empat ratus tigajutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratus rupiah).bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupatenlamongan yaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinasyaitu surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.03.00 /spp.btlng / iii / 2018, tanggal 01 maret 2018 yang ditujukan kepadapengguna anggaran / kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraianjumlah yang diminta rp 2.403.682.800,00- (dua milyar empat ratus tigajutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratus rupiah) untuk keperluanbelanja bantuan keuangan dana desa tahap i pada 17 desa di kec. modo hal 210 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 tahun anggaran 2018, kemudian surat permintaan pembayaran (spp)ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerahkabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintah membayar (spm)nomor: 24/3.01.03.00/spm.btlng/ iii/2018, tanggal 01 maret 2018, yangditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupaten lamonganuntuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar (spm)tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor:: 403/3.01.03.00/ sp2d.btlng/iii/2018, tanggal 02 maret 2018.yang ditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan/memindahbukukan diataranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelasribu delapan ratus rupiah), kemudian pada tanggal 06 maret 2018 dana desatahap i (satu) t.a. 2018 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd)kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp331.800.960,00- rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah).bahwa pada tanggal 6 maret 2018 di bank bdl unit modo, terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman menindaklanjuti perintah dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi yaitu melakukan setor tunai kerekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193 dengannilai sebesar rp 30.975.600,00- (tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah).bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menghubungi sdr. m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo dan sdr. imammawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa “makmursejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) danmenyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, sdr. m.suwondo dan sdr. imam mawawi dengan menggunakan buku rekeningbumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193 melakukanpenarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dari dengan nilai sebesarrp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnya setelah berhasilmelakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) hal 211 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 selanjutnya uang tersebut oleh sdr. m. suwondo dibawa bersama dengansdr. imam nawawi untuk serahkan oleh sdr. m. suwondo kepada saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan sdr.m. suwondo dan sdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada pertengahan bulan maret 2018, saksi mokhamad rokimbin (alm.) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan yaitu sdr. fakih,s.e., bahwa dana desatahap i (satu) t.a. 2018, telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan kepada almarhum sdr. masduki (sekdes) dan sdr. davidtinus f., untuk membuat surat/dokumen administrasi yang digunakan prosespencairan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 tersebut dengan nilai sejumlahrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelasribu delapan ratus rupiah), yang sebagian anggaran tersebut merupakananggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilai anggaran rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti olehalmarhum sdr. masduki (sekdes) dibantu oleh sdr. david tinus f. dengandibuatkannya surat/dokumen administrasi diantaranya surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 0017/spp/03.06/2018, tanggal 09 agustus2018., dengan lampiran diantaranya:1)surat pernyataan tanggung jawab belanja (sptjb) tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pengadaanbibit/induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.2)rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapibumdes, tanggal 15 januari 2018.3)keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.4)surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 /2018, tanggal 1 maret 2018.bahwa yang dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut sdr.david tinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihakpada surat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum sdr. masduki hal 212 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 (sekdes), dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh sdr. davidtinus f., kemudian oleh sdr. david tinus f., diserahkan kepada almarhumsdr. masduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya sdr. masduki (sekdes)mengumpulkan/menyusun semua berkas permohonan pencairan danamasing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum sdr. masduki(sekdes) diserahkan kepada sdr. dafid tinus untuk diserahkan kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semuaberkas tersebut oleh sdr. dafid tinus diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. erna yangmerupakan pegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).bahwa ada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi bersama dengan bendara desa yaitu terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunai padabank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desapemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelasribu delapan ratus rupiah), kemudian semua uang hasil penarikan tunaitersebut dibawa oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman yangselanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi meminta semuauang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajakdan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak),dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang yangdibawa oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebutdiantaranya adalah uang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biayakegiatan bumdes t.a. 2018, yang pada penyerahterimaan uang dariterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman kepada saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima, dankemudian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menggunakan uangsebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sendiri sapi betina(pedet) di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babatkab. lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo,kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksijual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudian saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi memilih sendiri nama-nama yangdiberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan hal 213 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 menyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepada diantara 17 (tujuh belas)orang nama penerima sapi pada sekira bulan desember 2017 sampaidengan bulan april 2018, tanpa dibuatkan bukti surat/dokumen adminstrasi.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi hanya ingat bahwa uang yangmerupakan anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untuk belanjakegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 sebesarrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk membelisapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yang selanjutnya diberikankepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan warga desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan pada bulan desember 2017 sampai denganbulan april 2018.bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi setelah selesai membeli sapi di wilayah kec. tikung, kab.lamongan selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi datangke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untuk melakukan setor tunai kerekening bumdes “makmur sejahtera”, namun pada saat sebelumproses setor tunai tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimenghubungi terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman denganmenggunkan telephone seluler terlebih dahulu untuk menanyakan nomorrekening bumdes “makmur sejahtera” dan menanyakan nilai anggaranuntuk dana desa tahun anggatan 2018 yang dialokasikan pada bumdes“makmur sejahtera”, yang kemudian pada saat tersebut sdr. marikanmenjawab bahwa untuk nomor rekening bumdes “makmur sejahtera”yaitu: 21110001193 dan untuk nilai anggaran untuk dana desa tahunanggatan 2018 yang dialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera”yaitu sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah), selanjutnya yang disampaikan olehterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman tersebut di catat oleh saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi dan catatan tersebut serta uang tunaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) diberikan oleh saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi kepada petugas satpam yang bertugas di kantor bank bdl-unit kembangbahu – lamongan untuk dibantu melakukan setor tunai dengan hal 214 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening: 21110001193, sehingga tandatangan yang tertera pada slip bukti setor tunai tersebut adalah tanda tanganpetugas satpam yang bertugas di kantor bank bdl- unit kembangbahu –lamongan.bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menghubungi sdr. m. suwondo melalui telephone seluler,yang dalam komunikasi tersebut saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan sdr. m. suwondo dengan sdr. imam mawawi agarmelakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera”dengan nilai rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) danmenyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, sdr. m.suwondo dan sdr. imam mawawi dengan menggunakan buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantorbank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus limabelas juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunaisebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) kemudian uangtersebut dibawa oleh sdr. m. suwondo bersama dengan sdr. imam nawawiuntuk diserahkan kepada saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi dirumahnya, yang dalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima dan sdr. m. suwondo dan juga sdr. imam nawawi tidakmendapatkan imbalan.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahappertama tahun anggaran 201 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, yang digunakanoleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporan kepadabupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap pertamatahun anggaran 2018 dengan uraian bahwa:1)tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilanribu rupiah).2)tercatat realisasi angaran dana desa tahap i (satu) padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun hal 215 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 anggaran 2018 sebesar rp.137.423.600,00,00- (seratus tiga puluh tujuhjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah),3)tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes)dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaianoutput 100 % (seratus persen).bahwa pada bulan agustus 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan sdr. dafid tinus f. (operator desa) untuk membuatlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanjayang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengannilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memberi petunjuk kepada sdr. dafid tinus f. agar dalam membuatlaporan pertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikandengan nilai yang ada pada rincian rab, yang selanjutnya sdr. dafid tinus f.menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuat surat/dokumen yangmerupakan kelengkapan laporan pertanggungjawaban, dan setelahsurat/dokumen yang telah dibuat oleh sdr. dafid tinus f. tersebut, kemudiansemua surat/dokumen diserahkan kepada alamarhum sdr. masduki untukditelisi kelengkapannya, dan pada saat setelah diteliti oleh alamarhum sdr.masduki, selanjutnya alamarhum sdr. masduki menyuruh sdr. dafid tinus f.untuk menyerahkan berkas pertanggungjawaban tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yang diterima oleh sdri.ernawati untuk dicek kebenarannya dan setelah dilakukan pengecekankelengkapan berkas laporan pertanggungjawaban tersebut dinyatakancukup lengkap, kemudian berkas pertanggungjawaban tersebut difotocopyoleh sdr. dafid tinus f. untuk digunakan sebagai arsip pemdeskedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. pada kejadian ini saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi menandatangani surat/dokumenberupa:a.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapibumdes, tanggal 15 januari 2018. hal 216 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 b.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.c.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.07/2018,tanggal 1 maret 2018.d.buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahun anggaran2018.tanggal 21 agustus 2018. e.verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018desa kedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tanggalmaret 2018.f.berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2/06/413.314.7/2018,tanggal 7 agustus 2018.g.surat permintaan pembayaran nomor: 0017/spp/03.06/2018,tanggal 09 agustus 2018. h.kuitansi pengeluaran nomor: 00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9agustus 2018.bahwa pada tanggal 26 oktober 2018 saksi mokhamad rokim bin(alm.) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04tahun 2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa(apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018, tercatat padauraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahandesa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa pada kelompokpendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desasebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta limaratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdes dengan alokasianggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaranbersumber dari dana desa.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanperaturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentang laporanrealisasi peraturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 anggaranpendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tercatatpada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahunanggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatan hal 217 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah) dengan realisasi rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat tertulis bumdes denganrencana anggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasi rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah). pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angarandana desa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tahun anggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)dinyatakan telah selesai dibelanjakan.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telah menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap iiitahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporan kepada bupatilamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iii tahunanggaran 2018, dengan uraian bahwa: 1)tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilanribu rupiah).2)tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dan dengan nilai capaian output 100 %(seratus persen).bahwa pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran danadesa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongantahun anggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakantelah selesai dibelanjakan. hal 218 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi mengakui bahwajumlah anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes“makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahun angaran 2018yaitu sebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilanpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang merupakan hasil perhitungan darianggaran dana desa tahun anggaran 2017 yang dialokasikan sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) ditambahkan dengan anggaran dana desa tahunanggaran 2018 yang dialokasikan sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), yang kemudianuang tersebut digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqiuntuk membeli sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapidengan jumlah harga rp 170.350.000,00- (seratus tujuh puluh juta tiga ratuslima puluh ribu rupiah), sehingga terdapat sisa uang sebesar rp41.049.200,00- (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah) dan sisa uang tersebut sudah habis digunakan oleh saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi untuk memenuhi kebutuhan hidup saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi sendiri.bahwa pada kejadian tersebut juga menguntukan bagi masing-masing17 (tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dari saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dikarenakan bahwa sapi betina muda(pedet) yang diberikan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqikepada 17 (tujuh belas) orang tersebut diberikan secara gratis tanpa adaperikatan sama sekali, hanya berdasarkan kehendak saksi mokhamadrokim bin (alm.) masduqi tanpa dilakukan musyawarah desa. bahwa terdapat 2 (dua) kegiatan yang dilakukan pada tahun 2017 dan2018 di pemerintah desa kedungwaras kecamatan modo terkaitpenggunaan anggaran dana desa. dalam penggiunaan anggaran tersebutsalah satunya untuk kegiatan bumdes. sesuai uraian kegiatan di atas padatahun 2017 terdapat anggaran rp. 95.975.600.- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) untuk belanja sapibumdes dan pada tahun 2018 terdapat anggaran rp. 115.423.600,- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah). terdapatregulasi yang perlu diperhatikan dalam kegiatan bumdesa antara lain:amenurut pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015 hal 219 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaranbadan usaha milik desa, tertulis modal bumdesa berasal daripenyertaan modal desa terdiri atas bantuan pemerintah, pemerintahdaerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota yangdisalurkan melalui mekanisme apbdes. dengan regulasi ini dalam halpenyertaan modal ke bumdes yang melalui sumber dana tersebut wajibmenggunakan mekanisme apbdesa. dengan regulasi ini alurpermodalan yang diberikan kepada bumdes dari rekening kas desawajib diserahkan ke rekening bumdesa melalui mekanisme penyertaanmodal sesuai yang tercantum dalam apbdes. bmenurut pasal 9 peraturan menteri desa dan pembangunan daerahtertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015 tentang pendirian,pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badan usaha milikdesa, tertulis organisasi pengelola bumdesa terpisah dari organisasipemerintah desa. dengan regulasi ini, bumdes wajib mempunyaipengaturan yang terpisah dengan pemerintah desa baik dari segipersonal sumber daya manusia, laporan keuangan dan kepemilikanrekening.cmenurut pasal 10 s/d pasal 12 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaranbadan usaha milik desa, menerangkan susunan kepengurusanorganisasi pengelola bumdesa terdiri dari penasihat, pelaksanaoperasional, dan pengawas. penasihat secara ex-officio adalah kepaladesa yang mempunyai kewajiban dan kewenangan untuk memberikansaran, nasihat, pendapat, mengendalikan atau mengontrol, memintalaporan dan melindungi usaha desa yang dilakukan oleh pelaksanaoperasional bumdes agar pengelolaan dan kinerja bumdes bisamaksimal. pelaksana operasional mempunyai tugas mengurus danmengelola bumdes sesuai dengan yang tercantum dalam anggarandasar dan anggaran rumah tangga. pelaksana operasional wajib untukmelaksanakan dan mengembangkan bumdes agar menjadi lembagayang melayani kebutuhan ekonomi serta pelayanan umum masyarakatdesa, menggali dan memanfaatkan potensi desa, serta melakukankerjasama dengan pihak lain. pelaporan kegiatan yang dilaksanakan olehpelaksana operasional disampaikan kepada masyarakat desa melaluimusyawarah desa. dengan regulasi ini, pelaksana operasional berperan hal 220 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 penting dalam melaksanakan seluruh kegiatan operasional bumdessesuai dengan amanah yang diberikan untuk mengelola bumdes.dmenurut pasal 15 ayat (3) dan (4) peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaranbadan usaha milik desa, menerangkan pengawas berkewajibanmenyelenggarakan rapat umum untuk membahas kinerja bumdes dalamhal pemilihan dan pengangkatan pengurus, penetapan kebijakanpengembangan usaha, pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaoperasional. dengan regulasi ini, dalam hal penetapan kegiatanpengembangan usaha dibahas dalam rapat umum pengawas dankemudian disampaikan melalui musyawarah desa agar masyarakatmengetahui kegiatan apa yang akan dilakukan oleh bumdes yanghasilnya diputuskan dalam keputusan musyawarah desa.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan,yang pada pokoknya sebagai berikut: bahwa riwayat pekerjaan: mulai tahun 1990 sampai dengan tahun 2012 bekerja sebagaiperangkat desa menjabat sebagai kepala seksi (kasi) pemerintahanpada pemerintahan kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.pada tahun 2013 sampai dengan tahun 2018 menjabat sebagaibendahara desa pada pemerintahan kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.pada tahun 2019 sampai dengan saat sekarang ini menjabatsebagai kepala seksi pemerintahan pada pemerintaha kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan.dasar dirinya dalam menjalankan tugas sebagaibendahara desa pada pemerintahan kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tahun 2017 dan 2018, yaitu: 1.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 05 /413.303.07 / 2017, tanggal 03 januari 2017, tentang pengangkatanbendahara desa keduwngwaras kecamatan modo kabupatenlamongan.2.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 05 /413.303.07 / 2018, tanggal 03 januari 2018, tentang pengangkatan hal 221 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 bendahara desa keduwngwaras kecamatan modo kabupatenlamongan.bahwa terdakwa mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugassebagai bendahara desa pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan yaitu kepada kepala desa kedungwaras.bahwa pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pemdesdesa kedungwaras kec. modo kab. lamongan mendapatkan dana desa,antara lain:1.pada tahun anggaran 2017 berdasar surat keputusan bupatilamongan, nomor: 188/368/kep/413.013/2016, tentang besaran danadesa di kabupaten lamongan tahun anggaran 2017, untukpemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,mendapatkan anggaran dana desa dengan nilai sebesar rp829.504.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusempat ribu empat ratus rupiah).2.pada tahun anggaran 2018 berdasar peraturan bupatilamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal 2 januari 2018 tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 yang diubah denganperaturan bupati lamongan nomor: 21 tahun 2018 tentang perubahanatas peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018, bahwa pemdes desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2018mendapatkan anggaran dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah),untuk sumber dana masing-masing anggaran dana desa tahunanggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut dari anggaranpendapatan dan belanaja negara (apbn).3.untuk tugas dan tanggungjawab dirinya sebagai bendaharadesa sesuai dengan peraturan bupati, antara lain: 1)menandatangani kuitansi tanda terima dana desa dari bupatisebagai persyaratan dalam pengajuan permohonan penyaluranangaran dana desa. hal 222 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 2)melakukan pembayaran berdasarkan spp yang telah diverifikasisekretaris desa disetujui oleh kepala desa.3)melakukan pencatatan pengeluaran sesuai yang telah dibayarberdasarkan spp (surat permintaan pembayaran).4)bendahara desa sebagai wajib pungut pajak penghasilan (pph)dan pajak lainnya, wajib menyetor seluruh penerimaan potongandan pajak yang dipungutnya ke rekening kas negara sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan.5)melakukan penatausahaan.6)melakukan pencatatan setiap penerimaan dan pengeluaran sertamelakukan tutup buku setiap akhir bulan secara tertib denganmenggunakan buku kas umum, buku kas pembantu pajak danbuku bank.7)mempertanggungjawabkan uang melalui laporanpertanggungjawaban.8)menyampaikan laporan pertanggungjawaban setiap bulankepada kepala desa paling lambat tanggal 10 bulan berikutnya.9)bendahara desa dibantu oleh bendahara pembantu kegiatandana desa.10)bendahara dapat menyimpan uang dalam dalam kas desapada jumlah tertentu dalam rangka memenuhi kebutuhanoperasional pemerintahan desa.11)penyimpanan uang dalam kas desa sebagaimanadimaksud pada ayat 1, setinggi-tingginya rp 10.000.000,00-(sepuluh juta rupiah) berupa saldo kas tunai.bahwa pada pemdes kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,terdapat anggaran dana desa yang dialokasikan untuk pelaksanaankegiatan bumdes (badan usaha milik desa) pada tahun anggaran 2017dan tahun anggaran 2018, antara lain:1)untuk tahun anggaran 2017 yaitu berdasarkan peraturan desakedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturandesa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, dengan rincianpendapatan pendapatan diantaranya adalah pendapatan transferangaran dana desa dengan nilai sebesar rp 829.504.400,00- (delapanratus dua puluh sembilan juta lima ratus empat ribu empat ratus rupiah),dengan rincian belanja diantaranya untuk kegiatan bidang hal 223 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengan nilaianggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yangpencairannya dari anggaran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran2017.2)untuk tahun anggaran 2017 yaitu berdasarkan peraturan desakedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentang perubahan atas peraturandesa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018, dengan rincianpendapatan pendapatan diantaranya adalah pendapatan transferangaran dana desa dengan nilai sebesar rp 689.559.000,00- (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah) dengan rincian belanja diantaranya untuk kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat (modal bumdes/penggemukan sapi)dengan nilai anggaran sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yangpencairannya dari anggaran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran2018.3)untuk nomor rekening yang digunakan oleh pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dalam penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2017 serta tahun anggaran 2018yaitu rekening bank daerah lamongan dengan nomor: 21110000219atas nama marijan kas ds. kedungwaras. dengan alamat:ranjung rt/rw 03/01 kedungwaras modo lamongan.4)untuk nomor rekening yang dipergunakan oleh bumdesa‘makmur sejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, tersebut yaitu rekening bank daerah lamongandengan nomor: 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmursejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo.bahwa kronologi kejadian pada saat proses penyaluran dana desasampai masuk pada rkd pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, untuk anggaran dana desa tahun anggaran 2017 yangdialokasikan pada kegiatan bumdesa tersebut yaitu pada sekira bulanseptember 2017 dirinya selaku bendahara desa dan juga saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desamenandatangani kuitansi dengan nilai rp 331.800.960,00 (tiga ratus tigapuluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah) yang hal 224 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 merupakan kelengkapan surat/dokumen admnistrasi untuk permohonanpenyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017, yangdiantaranya dialokasikan untuk kegiatan badan usaha milik desa(bumdes) dengan nilai rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). selanjutnya padapada tanggal 13 november 2017 anggaran yang merupakan anggarandana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 dengan nilai sebesar rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilanratus puluh enam rupiah) masuk pada rkd: 21110000219.bahwa untuk kronologi kejadian pada saat proses penyaluran danadesa sampai masuk pada rkd pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, untuk anggaran dana desa tahun anggaran 2018yang dialokasikan pada kegiatan bumdesa tersebut yaitu pada sekira bulanfebruari 2018 dirinya selaku bendahara desa dan juga saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa menandatangani kuitansidengan nilai rp 137.911.800,00 (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratussebelas ribu delapan ratus rupiah) yang merupakan kelengkapansurat/dokumen admnistrasi untuk permohonan penyaluran dana desatahap i (satu) tahun anggaran 2018, yang diantaranya dialokasikan untukkegiatan badan usaha milik desa (bumdes) dengan nilai rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah). selanjutnya pada tanggal 06 maret 2018 anggaranyang merupakan anggaran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018dengan nilai sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah) masuk pada rkd nomor:21110000219.bahwa untuk kronologi kejadian pada saat proses pencairan danadesa tahun anggaran 2017 dari rkd nomor: 21110000219 padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yangdialokasikan untuk kegiatan bumdesa tersebut yaitu pada sekira bulannovember 2017 di bank bdl – unit modo, dirinya bersama dengan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi melakukan penarikan tunai darirkd nomor: 21110000219 yang merupakan dana desa tahap ii (dua) t.a.2017 sebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapanratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah), dan pada saat setelah uangtersebut cair kemudian uang tersebut dibawa ke rumahnya yang selanjutnyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi mendatangi di rumah hal 225 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 dan meminta semua uang yang merupakan hasil pencairan dana desatahap ii (dua) tersebut yang dalam penyerahterimaan uang kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima.bahwa untuk kronologi kejadian pada saat proses pencairan danadesa tahun anggaran 2018 dari rkd nomor: 21110000219 padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yangdialokasikan untuk kegiatan bumdesa tersebut yaitu pada sekira akhirbulan maret 2018 di bank bdl – unit modo, dirinya bersama dengan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi melakukan penarikan tunai darirkd nomor: 21110000219 yang merupakan dana desa tahap i (satu) t.a.2018 sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tiga puluh tujuh juta sembilanratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), dan pada saat setelah uangtersebut cair kemudian uang tersebut dibawa ke rumahnya yang selanjutnyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi mendatangi di rumahdan meminta semua uang yang merupakan hasil pencairan dana desatahap i (satu) t.a. 2018, yang dalam penyerahterimaan uang kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima.bahwa untuk proses kejadian pada saat dirinya melakukan masing-masing penarikan tunai dari rkd (rekening kas desa) nomor:21110000219 pada bank bdl (bank daerah lamongan) unit modo tahunanggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 dalam kejadian tersebut, yaitusesuai yang dialami bahwa dirinya diajak oleh saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi datang di kantor bank bdl (bank daerah lamongan)unit modo dengan mengunakan buku tabungan rkd (rekening kas desa)nomor: 21110000219 untuk melakukan proses penarikan uang tunaidengan dengan jumlah dan nilai sesuai yang telah diuraikan tersebut diatas, selanjutnya uang hasil masing-masing penarikan tunai tersebut dibawapulang ke rumah, yang selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi meminta semua uang yang merupakan hasil masing-masingpenarikan tunai tersebut kecuali uang yang dialokasikan untuk membayarpajak, membayar insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (tamankanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor) karenabiasanya yang yang membayar adalah dirinya, dan selebihnya uangtersebut dibawa dan dibelanjakan sendiri oleh saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi. hal 226 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 bahwa terdakwa tidak mengetahui sama sekali bagaimana proseskejadian pada pengurusan rekening bumdes “makmur sejahtera”pada desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dalam kejadiantersebut.bahwa terdakwa mengaku tidak mengetahui penggunaanpembelanjaan dalam pelaksanaan angaran dana desa pada pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan untuk kegiatan bumdesatahun anggaran 2017 dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah ) dantahun anggaran 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) pada kejadiantersebut, namun yang diketahui yaitu pada tanggal 15 januari 2018 dirinyamenyerahkan uang sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah)kepada sdr. suwondo untuk dimasukkan ke rekening bumdes dan padatanggal 16 januari 2018 dilakukan penarikan oleh sdr. imam nawawidengan sdr. m. suwondo, selanjutnya uang rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah) tersebut diserahkan kepada dirinya kembali.bahwa terdakwa mengaku pada tanggal 6 maret 2018 atas perintahdari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dirinya memasukkanuang sebesar rp 30.975.600,00 (tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) ke rekening bumdes, dan dilakukanpenarikan oleh oleh sdr. imam nawawi dengan sdr.m.suwondo padatanggal 7 maret 2018 sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu jutarupiah) dan uang tersebut diserahkan kepada dirinya kembali. uangtersebut dimaskukkan ke rekening bumdes secara bertahap karena uangpencairan yang saya simpan pada saat itu tidak mencukupi dan sebagianuang sudah dibawa oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa terdakwa mengaku tidak mengetahui yang memasukkan uangke rekening bumdes pada tanggal 9 agustus 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah), karena dirinya tidak pernah menyerahkan uangsejumlah tersebut untuk dimasukkan ke rekening bumdes dan juga tidakpernah menerima penyerahan uang penarikan dari rekening bumdesdengan jumlah tersebut. dirinya dan juga perangkat desa pemerintahkedungwaras, kec. modo, kab. lamongan yang lainnya tidak pernahdilibatkan dalam pembelanjaan sapi tersebut. hal 227 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 bahwa terdakwa mengaku pernah menerima pemberian sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi sebanyak 1 (satu) ekor sapi yangselanjutnya sapi tersebut berikan kepada sdr. munasir, alamat dsn.landeyan, rt:04 – rw:02, ds, kedungwaras, kec. modo. kab. lamongan.dirinya menyerahkan sapi tersebut kepada sdr. munasir sesuai dengankemauannya sendiri, dan karena sdr. munasir tersebut masih adahubungan keluarga.bahwa yang menentukan nama-nama orang untuk diberi sapi olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebutyaitu saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi sendiri, karenasebelumnya yang dirinya tidak mengetahui ada rapat ataupun musyawarahdesa mengenai penentuan nama-nama penerima sapi tersebut.bahwa untuk tugas dirinya selaku bendahara desa yang dilakukanyaitu melakukan proses pencairan / penarikan tunai pada bank bdl unitmodo pada setiap tahap pencairan yang merupakan anggaran dana desatahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan bersama dengan saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa untuk keperluan surat/dokumen untuk administrasi dan jugapelaporan yang membuatkan yaitu sdr. dafid tinus fitranto danuntuk pelaksanaan angagaran dana desa tahun anggaran 2017 dan tahunanggaran 2018 tersebut dirinya tidak mencatat ataupun tidak membuatlaporan sama sekali terkait tugas dirinya selaku bendahara desa padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan bersamadengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017,tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 tahap ii (dua), beserta lampirannya berupa;a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017; hal 228 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yang menyatakanbahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterima sesuaidengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017.2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/868/413.303/2017, tanggal 29desember 2017, beserta lampirannya.3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2017. 6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900/01/413.303.7/2018, tanggalfebruari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i(satu), beserta lampirannya berupa; a. salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun 2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018; hal 229 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa; f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yang menyatakanbahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterima sesuaidengan peraturan perundang-undangan; g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2018.7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/265/413.303/2018, tanggal 2mei 2018, beserta lampirannya. 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/474/413.303/2018, tanggal 27agustus 2018, beserta lampirannya;9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/752/413.303/2018, tanggal 28desember 2018, beserta lampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras tentang laporan realisasi anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 900/712/413.303/2017, tanggal 30oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2017 tahap ii (dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa. hal 230 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i (satu) untuk desa-desa sekecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 / spm.btlng / xi /2017, tanggal 6 november 2017.16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.00 / spp.btlng /xi / 2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 24 / 3.01.00 / spm.btlng / iii /2018, tanggal 1 maret 2018. hal 231 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.00 / spp.btlng / iii /2018, tanggal 1 maret 2018.20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 2 maret 2018.21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018. hal 232 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018, tanggal 8januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes)kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap iitahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja(spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november2017.g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt / 03.06 /2017, tanggal 10 november 2017.j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt / 03.06 /2017, tanggal 10 november 2017. hal 233 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 /22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pemberianhonorarium tim pengawas(timwas) bidang pemberdayan desakegiatan bumdes tahun anggaran 2017.24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap itahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt /03.06 / 2018, tanggal 9 agustus 2018.c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan dana desata.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan,tanggal maret 2018.g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy / salinan ktp nama-nama penerima sapi.25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirperatuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal 7 agustus2017 tentang badan usaha milik desa ”makmur sejahtera” desakedungwaras kec,modo kab.lamongan.26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongan nomorrekening: 21110001193 atas nama bumdes desa kedungwarasmodo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desa kedungwaras kec.modokab.lamongan. hal 234 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 27.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongan nomorrekening: 21110000219 atas nama marijan kas ds kedungwaras, alamatdusun ranjung rt/rw 3/1 desa kedungwaras kec.modo kab.lamonganmenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman selakubendahara desa kedungwaras, kecamatan modo, kabupaten lamongan padatahun 2013 sampai dengan tahun 2018 berdasarkan keputusan kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan nomor: 188 / 05 /413.303.07 / 2017 tanggal 03 januari 2017 dan nomor: 188 / 03 / 413.303.07 /2018 tanggal 03 januari 2018 tentang pengangkatan bendahara desakedungwaras, kecamatan modo, kabupaten lamongan;2.bahwa pada tanggal 22 september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes)tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaitu peraturandesa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanaja desa (p.apbdes) tahun anggaran 2017, tertanggal 22september 2017, pada uraian perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sejumlah rp829.502.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan diantaranyatertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaran sejumlahrp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah);3.bahwa pada bulan september 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kabupaten lamongan sesuai surat nomor 414.2 / 604 / 413.303 / 2017,tertanggal 18 september 2017, perihal pemberitahuan agar pihak pemerintahandesa yang merupakan wilayah administrasi pemerintahan kecamatan modo,kabupaten lamongan segera membuat dan mengirim berkas pengajuan danadesa tahap ii (dua) tahun 2017, yang selanjutnya pemberitahuan tersebutditindaklanjuti oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi denganmemerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi hal 235 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 david tinus f., untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasipengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017, kemudian almarhumsaudara masduki dan saksi david tinus f., menindaklanjuti perintah saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan membuat kelengkapanadministrasi pengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 dengannilai sejumlah rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratusribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yang selanjutnya saksi mokhamadrokim menetapkan surat nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017, tanggal 30oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017 dari kepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan kepada bupati lamongan berikut dengan lampirannya. selanjutnyaalmarhum saudara masduki (sekdes) menyuruh saksi david tinus f untukmenyerahkan surat/dokumen permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran tahap ii (dua) 2017 tersebut kepada pemerintah kecamatan modokabupaten lamongan kemudian saksi david tinus f menindaklanjutiperintah almarhum saudara masduki tersebut dengan menyerahkansurat/dokumen permohonan tersebut kepada pemerintahan kecamatan modokabupaten lamongan yang diterima oleh saksi ernawati yaitu pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang);4.bahwa desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan padatahun 2017 dan 2018 mendapatkan dana desa, antara lain-pada tahun anggaran 2017 mendapatkan bantuan anggarandana desa sejumlah rp829.502.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah).-pada tahun anggaran 2018 mendapatkan bantuan anggarandana desa sejumlah rp689.559.000,00 (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).5.bahwa pemerintahan desa pemdes kedungwaras terdapat pelaksanaankegiatan badan usaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masukdidalam kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat, sebagaimana tercantumdalam:a.peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternaksapi) dengan nilai anggaran sejumlah rp 95.975.600,- (sembilan puluh lima hal 236 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yangmenggunakan anggaran dana desa tahap ii tahun anggaran 2017b.peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modalbumdes/penggemukan sapi) dengan nilai sejumlah rp 115.423.600,-(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)yang menggunakan anggaran dana desa tahap i tahun anggaran 2018.6.bahwa pada tahun 2017, terdapat bumdes makmur sejahtera melaluiperdes nomor 01 tahun 2017 dan keputusan kepala desa kedungwarasnomor: 188 / 8 / 413.303.07 / 2017, dengan susunan pengurus sebagai berikut: -penasehat: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi(kepala desa).-direktur: sdr. imam mawawi.-sekretaris bumdes: m. suwondo.-bagian keuangan bumdes: selvia devi a.,s.pd.-kepala unit simpan pinjam: maruwan.-kepala unit usaha jasa dan pemasaran: kacung.-pengawas: adi,s.pd. (bpd).-pengawas: maskun (lpm).-pengawas: mulyono (tokoh masyarakat).7.bahwa untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, dilakukan oleh pengurusbumdes, dan dibentuk tim pelaksanaan kegiatan dari kegiatan pemberdayaandesa untuk (pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaran sejumlahrp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dengan susunan timlak sebagai berikut:-penanggung jawab: mokhamad rokim-koordinator: masduki-bendahara kegiatan: nur kozin-anggota: maskun-anggota: dafid tinus f8.bahwa pada bulan november 2017, saksi mokhamad rokim bersamadengan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman melakukanproses pencairan/ penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor: hal 237 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 21110000219, sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 24 november 2017 sejumlahrp165.901.440,00 (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribu empatratus empat puluh rupiah). dan pada tanggal 29 november 2017 sejumlahrp162.425.360,00 (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh lima ributiga ratus enam puluh rupiah). namun uang hasil penarikan tunai tersebut yangseharusnya diberikan kepada pengurus bumdes makmur sejahtera akan tetapidibawa oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman yangkemudian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uangtersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentifguru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaranpembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang tersebut yang dibawa olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalahuang sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a.2017, yang selanjutnya uang tersebut dipergunakan untuk membeli sendiri sapibetina (pedet) di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo,kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudian saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yangdiberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkansendiri semua sapi tersebut kepada orang-orang yang saksi mokhamadrokim pilih sendiri;9.bahwa pada akhir bulan november 2017 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan saksi dafid tinus f., untuk dibuatkan laporanpertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes) dengannilai sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangkodari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanjaberupa kwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dantidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangkosurat/dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan);10.bahwa terkait laporan laporan realisasi penyerapan dan capaianoutput dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember hal 238 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 2017 yang ditujukan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggarantercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi(bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaranrp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah), dengan realisasi rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengan capaian output100 % (seratus persen); 11.bahwa bantuan dana sejumlah rp115.423.600,00 pada tahun 2018 diperuntukan untuk bidang pemberdayaan desa (bumdes) pembelian sapi,sehingga pada kegiatan tersebut dibuatlah timlak untuk melaksanakan kegiatandengan susunan sebagai berikut -penanggung jawab: m. rokim-koordinator: masduki-ketua: suwondo-bendahara: sultoni -anggota: sutikno, maruwan, mulyadi, subandri.12.bahwa pada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunaipada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desapemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00(seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah),kemudian uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh terdakwa marijanbin (alm.) mohamad sulaeman yang selanjutnya saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akandigunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usiadini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tuliskantor), sehingga uang yang dibawa oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi yaitu sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatanbumdes t.a. 2018, yang pada penyerahan terima uang dari terdakwa marijanbin (alm.) mohamad sulaeman kepada saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima;13.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi menggunakanuang sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sapi sendiri dan memberikansapi betina muda (pedet) kepada warga masyarakat desa kedungwaras, kec. hal 239 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 modo, kab. lamongan, berdasarkan atas kehendak dan inisiatif sendiri, tanpadilakukan musyawarah desa, dalam peyerahterimaan sapi betina muda (pedet)tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, dan tidak ada perikatan secara lesanataupun tertulis, serta tidak ada pungutan biaya;14.bahwa laporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desatahap pertama tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, untukbahan laporan kepada bupati lamongan tercatat pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan diantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi(bumdes) dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaranrp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output100 % (seratus persen).15.bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkansaudara dafid tinus f. (operator desa) untuk membuat laporanpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yang merupakan buktipembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilai sejumlahrp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberipetunjuk kepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab;16.bahwa pengurus bumdes makmur sejahtera dan timlak untukkegiatan pada tahun 2017 maupun 2018, tidak pernah dilibatkan dalam halpengelolaan uang dana desa tahun 2017 mapun tahun 2018 yang diperuntukanuntuk kegiatan pemberdayaan desa, melainkan uang tersebut dikendalikansecara keseluruhan oleh saksi mokhamad rokim; 17.bahwa dari jumlah penerima sapi tahun 2017 atau 2018, terdakwatidak dapat mengingat secara pasti peruntukannya pada tahun 2017 dan 2018tepatnya, namun hanya mengingat dari dana desa pada tahun 2017 dan 2018yang diperuntukan untuk bumdes sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratussebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) oleh saksimokhamad rokim sudah dibelikan sapi dan diberikan kepada 17 orangpenerima sapi termasuk didalamnya adalah terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman; hal 240 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 18.bahwa bumdes makmur sejahtera sejak didirikan tidak pernahmelakukan kegiatan apapun, dan ada sebagian sapi dari 17 orang penerimasapi sudah terjual, dan juga penjualan tersebut atas sepengetahuan saksimokhamad rokim,19.bahwa uang dana rp 211.399.200,00 digunakan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah hargarp170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sejumlah rp 41.049.200,00 (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habisdigunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmemperkaya diri sendiri dalam hal memenuhi kebutuhan hidup/kepentinganpribadi saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi;20.bahwa saat proses persidangan dengan acara pemeriksaan saksiterhadap 17 orang penerima sapi yang juga nama-nama termuatdalam surat tuntutan ini pada bagian bab keterangan saksi diatas, dari 17orang penerima sapi yang hadir didepan persidangan berjumlah 16 orangpenerima sapi, terkecuali saksi penerima sapi sholeh tidak hadir, yang manadari 13 orang penerima sapi telah mengembalikan sejumlah uang sebagi bentukpengembalian kerugian negara sebanyak masing-masing rp10.000.000,00selanjutnya untuk 3 orang penerima sapi mengembalikan sejumlah uang sebagaibentuk pengembalian kerugian negara masing-masing sejumlah rp7.000.000,00sehingga dari 16 orang penerima sapi yang sudah mengembalikan sejumlahuang tersebut sejumlah rp151.000.000,0021.bahwa saat proses pemeriksaan saksi mokhamad rokim, terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman mengakui perbuatannya denganmenikmati hasil kejahatan sejumlah rp41.049.200,00 (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah), dan pada waktu itu uang sejumlahtersebut sudah dititipkan kepada penyidik polres lamongan;22.bahwa pada proses persidangan terdakwa bersama dengan 16 orangpenerima sapi, telah mengembalikan kerugian keuangan negara secarakeseluruhan yaitu sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan dengan rincian sebagai berikut: 1)saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqimengembalikan kerugian keuangan negara rp41.050.000.00 (empat puluhsatu juta lima puluh ribu rupiah). hal 241 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 2)para saksi penerima sapi sebanyak 15 orang mengembalikankerugian keuangan negara sejumlah rp141.000.000,00 (seratus empatpuluh satu juta rupiah).3)saksi munasir bin (alm.) nawawi mengembalikan kerugiankeuangan negara sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) atasnama terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman, yang manasaksi marijan telah menitipkan sapi pemberian saksi mokhamad rokimbin (alm.) masduqi kepada saksi munasir. 4)bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemandan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi beritikad baik untukmengembalikan sisa dari kerugian negara yang timbul akibat dariperbuatannya yaitu sejumlah rp 19.349.200,00 (sembilan belas juta tigaratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dengan perincian saksimokhamad rokim bin (alm.) masduqi mengembalikan sejumlahrp10.000.000,00 dan terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman mengembalikan rp9.349.200,00 (sembilan juta tiga ratus empatpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah).23.bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektoratkabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus2022 tentang laporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsipenggunaan dana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desakedungwaras kecamartan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017dan 2018, terdapat kerugian keuangan negara sejumlah rp 211.399.200,00 (duaratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dalam perkara a quodengan dakwaan yang disusun secara subsidairitas, yaitu:primair:perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemansebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp.subsidair: hal 242 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemansebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo.pasal 64 ayat (1) kuhp.menimbang, bahwa oleh karena dakwaan a quo disusun secara subsidairitas,maka majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dengan unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang, 2.secara melawan hukum, 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;6.jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harusdipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling);menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”; menimbang, bahwa kata “setiap orang” sebagaimana ditentukan dalam pasal1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah orang perorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa dalam pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ditentukan adanya suatu syaratyang menyertai kata ‘setiap orang’ tersebut, oleh karenanya sesuai denganpengertian yang diberikan dalam pasal 1 angka 3 di atas, maka subyek pelaku tindakpidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ini dapat berupa ‘orang perorangan’dan/atau ‘korporasi’, sedangkan pengertian ‘korporasi’ itu sendiri adalah kumpulan hal 243 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 orang dan atau kekayaan yang berorganisasi, baik merupakan badan hukum maupunbukan badan hukum; menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’atau ‘hij’ yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yangbukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yangmenunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukumsebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yangberlaku. “setiap orang” ini melekat pada setiap unsur tindak pidana, oleh karenanyaia akan terpenuhi dan terbukti apabila semua unsur tindak pidana dalam deliktersebut terbukti dan pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana; menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang menurut pasal 1 butir ke-3(tiga) undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah orangperseorangan, termasuk korporasi;menimbang, bahwa dari pengertian setiap orang tersebut di atas, maka dapatdisimpulkan maksud setiap orang tersebut adalah setiap subjek hukum yang cakapbertindak dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa subyek hukum adalah segala sesuatu yang menuruthukum mempunyai hak dan kewajiban, pada dasarnya yang dapat menjadi subyekhukum adalah manusia/orang/person (r.soeroso, sh, dalam bukunya pengantarhukum indonesia, halaman 227 sampai dengan halaman 228)menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut di atas, majelis hakim akanmempertimbangkannya dengan pertimbangan sebagai berikut: menimbang, bahwa di depan persidangan penuntut umum telahmenghadapkan seorang yang bernama marijan bin (alm.) mohamadsulaeman dengan segala identitasnya sebagaimana tertera dalam surat dakwaandan bersesuaian dengan hasil pemeriksaan di depan persidangan; menimbang, bahwa unsur setiap orang juga dimaksudkan adalah untukmenentukan agar tidak terjadi kesalahan subyek hukum yang didakwa dan dituntut(error in persona), yang dalam perkara a quo dihadapkan penuntut umum dipersidangan seorang terdakwa bernama marijan bin (alm.) mohamadsulaeman dan materi yang didakwakan berkaitan dengan perbuatan terdakwasebagaimana isi dakwaan penuntut umum; hal 244 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 menimbang, bahwa selama proses persidangan, terdakwa dapatmengikutinya dengan baik, menjawab pertanyaan dan memberikan keterangandengan lancar tanpa mengalami hambatan;menimbang, bahwa dari pemeriksaan surat-surat yang berhubungan denganberkas perkara, majelis hakim tidak menemukan bukti yang menerangkan bahwaterdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampu bertindak dan tidakmampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan,majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa subyek hukum yang dimaksud denganorang tersebut dalam perkara a quo adalah orang yang bernama marijan bin(alm.) mohamad sulaeman sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, unsur “setiap orang” telah terpenuhi;ad. 2. unsur “secara melawan hukum”menimbang, bahwa di dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi disebutkan bahwa yangdimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict (delikumum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah species delict(bagian dari melawan hukum), karena itu menyalahgunakan wewenang sudah pastimelawan hukum, sedangkan melawan hukum belum tentu menyalahgunakankewenangan. hal ini sejalan dengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yangmengatakan: “bahwa dalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukummerupakan genusnya, sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalahspeciesnya. dengan demikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudahpasti melawan hukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34).menyalahgunakan kewenangan menurut drs. adami chazawi, sh dalam bukunyahukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbit bayumedia, hal 245 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 malang, april 2005 hlm. 51 adalah suatu perbuatan yang dilakukan oleh orang yangsebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah ataudiarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan.penggunaan kewenangan yang bersifat aktif, berupa kewenangan diskresioner(vrijsbestuur, ermessen) untuk melaksanakan kebijakannya (beleid) dalam mengatasisegera, dan secepatnya dengan menetapkan suatu perbuatan bagi kepentingantugas pemerintahan, yang tidaklah sekedar kekuasaan pemerintahan yangmenjalankan uu (kekuasaan terikat), tetapi merupakan kekuasaan yang aktif,meliputi kewenangan untuk memutus secara mandiri, dan kewenangan interpretasiterhadap norma-norma tersamar (vage norman) (indrianto seno adji, 2007: 422). menimbang, bahwa dalam doktrin/ ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian yang berdiri sendiri, yaitu: 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander); atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa prof. oemar senoadji, menjelaskan ”wederrechtelijksebetulnya sama artinya dengan ”onrechmatig” dalam lapangan hukum perdata.alasan untuk menyamakan arti wederrechtelijk dengan arti onrechmatig dalamhukum perdata itu disandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yangharus diindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum ini sebagaisandaran untuk menafsirkan wederrechtelijk” (vide kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, balai lektur mahasiswa, halaman 431-432);menimbang, bahwa pengertian “melawan hukum” (wederrechtelijke) dalam artiluas juga diartikan “ berbuat atau tidak berbuat yang bertentangan dengan undang-undang, kesusilaan, dan kepatutan yang berlaku di masyarakat“ (arrest hr tanggal31 januari 1919);menimbang, bahwa unsur “melawan hukum” sebagai kalimat aktifmengandung arti adanya sikap batin kesengajaan, berbuat atau tidak berbuat hal 246 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 (membiarkan) dari awal, selama proses, maupun sampai selesainya pekerjaan itu,sehingga dalam bukunya asas-asas hukum pidana, prof. moeljatno, s.h.,mengajarkan teori kesengajaan dalam dua aliran yaitu: a. teori kehendak (willstheori), dan b. teori pengetahuan (voorstellingstheori); menimbang, bahwa teori kehendak mengajarkan kesengajaan adalahkehendak yang diarahkan pada terwujudnya perbuatan, sedangkan teoripengetahuan mengajarkan kesengajaan adalah kehendak untuk berbuat denganmengetahui unsur-unsur yang diperlukan menurut rumusan undang-undang;dalam teori kesengajaan dikenal pula sebagai opzet (kesengajaan) dalam tigabentuk yaitu: a. opzet sebagai tujuan (doel); b. opzet dengan tujuan yang pastiatau merupakan keharusan; dan c, opzet dengan syarat (dolus eventualis) ataudengan kesadaran akan kemungkinan;menimbang, bahwa dari teori ajaran kehendak tersebut, baik kesengajaansebagai kehendak dan atau teori pengetahuan, maka dapat disimpulkan bahwaapakah itu kesengajaan sebagai tujuan, kesengajaan dengan tujuan yang pasti ataukeharusan, dan atau kesengajaan dengan kesadaran akan kemungkinan, bahwakehendak itu harus timbul dari dirinya sendiri, kehendaknya sendiri, dari niatnyasendiri, baik mulai dari awal perencanaan pekerjaan, dalam atau selama prosespelaksanaan pekerjaan atau setelah selesai pelaksanaan pekerjaan itu harusnampak jelas dalam sikap batinnya secara aktif, dengan tidak ada dipengaruhi daripihak luar atau pihak lainnya atau keadaan situasi dari luar dia akan tetap padapendirian atau kehendaknya itu sampai terwujudnya tujuannya semula yang sudahterpatri di sikap batinnya, dan tujuan akhirnya adalah memperoleh sesuatu, baik bagidirinya, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa dari ajaran sifat melawan hukum tersebut yang didalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” pada sikapbatin dari pelaku, bahwa dari awal perencanaan pekerjaan, proses pelaksanaanpekerjaan, pelaksanaan pekerjaan dan sampai selesainya pekerjaan itu haruslahnyata secara gamblang adanya maksud bagi diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi akan mendapatkan sesuatu dengan terencana secara baik dalam alampikirannya, baik langsung atau tidak langsung bahwa hal mendapatkan sesuatu itudiperolehnya pada tahapan-tahapan atau pada salah satu tahapan dalam perbuatantersebut di atas, yang dengan sadar dan disadari dilakukan sedemikian rupa dansangat erat hubungan perbuatannya dengan maksud atau kehendaknya, bahwa apayang dilakukannya itu adalah bertentangan dengan kewajiban hukumnya dalamjabatannya; hal 247 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum tersebut apabiladikaitkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperolehfakta yuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa desa kedungwaras terdapat pelaksanaan kegiatan badanusaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk didalam kegiatanbidang pemberdayaan masyarakat, sebagaimana tercantum didalam:-peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. terdapatkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengannilai anggaran sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggarandana desa tahap ii tahun anggaran 2017.-peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018. terdapatkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modal bumdes/penggemukansapi) dengan nilai sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggaran danadesa tahap i tahun anggaran 2018.menimbang, bahwa untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, dilakukan olehpengurus bumdes, dan dibentuk tim pelaksanaan kegiatan dari kegiatanpemberdayaan desa untuk (pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaransejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dengan susunan timlak sebagai berikut:-penanggung jawab: mokhamad rokim-koordinator: masduki-bendahara kegiatan: nur kozin-anggota: maskun-anggota: dafid tinus f.menimbang, bahwa pada bulan november 2017, saksi mokhamad rokimselaku kepala desa kedung waras pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2018bersama-sama dengan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanselaku bendahara desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan padatahun 2013 sampai dengan tahun 2018, melakukan proses pencairan/penarikantunai bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa hal 248 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 24november 2017 sejumlah rp165.901.440,00 (seratus enam puluh lima juta sembilanratus satu ribu empat ratus empat puluh rupiah). dan pada tanggal 29 november2017 sejumlah rp162.425.360,00 (seratus enam puluh dua juta empat ratus duapuluh lima ribu tiga ratus enam puluh rupiah). namun uang hasil penarikan tunaitersebut yang seharusnya diberikan kepada pengurus bumdes makmur sejahteraakan tetapi dibawa oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanyang kemudian saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semuauang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak daninsentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), danpembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang tersebut yang dibawaoleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalahuang sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a.2017, yang selanjutnya uang tersebut dipergunakan untuk membeli sendiri sapibetina (pedet) di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babatkab. lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab.tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-belitersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudian saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpadilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapitersebut kepada orang-orang yang saksi mokhamad rokim pilih sendiri.menimbang, bahwa pada akhir bulan november 2017 saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memerintahkan saaksi dafid tinus f., untukdibuatkan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi(bumdes) dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00(sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintahtersebut ditindaklanjuti oleh saksi dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangko dariaplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanja berupakwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dan tidakberdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangko surat/dokumen (dalamkondisi belum terdapat tandatangan)menimbang, bahwa terkait laporan laporan realisasi penyerapan dancapaian output dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember2017 yang ditujukan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran tercatat hal 249 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaran sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), denganrealisasi sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen. menimbang, bahwa pada tanggal 12 januari 2018, saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan kepada saksi suwondo dan saksi imammawawi untuk membentuk rekening bumdes makmur sejahtera, denganmaksud agar dana tersebut dapat diliat sebagai keluar masuknya di rekeningbumdes makmur sejahtera terkait bantuan dana desa tahun anggaran 2017.menimbang, bahwa kemudian untuk laporan bahan anggaran bumdes saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan kepada terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman untuk melakukan setor tunai danmelakukan penarikan tunai pada rekening bumdes “makmur sejahtera” secarabertahap dengan nilai sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) agar dapat dijadikan sebagai buktibahwa semua uang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor: 21110001193menimbang, bahwa menindak lanjuti perintah tersebut, pada tanggal 15januari 2018 terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanmemerintahkan kepada saksi suwondo untuk menyetorkan uang sejumlahrp65.000.000,00 ke rekening bumdes makmur sejahtera, keesokan harinyasaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan kepada saksisuwondo dan saksi imam mawai untuk menarik uang tersebut kembali dandiberikan kepada terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman. menimbang,bahwa pada tanggal 06 maret 2018 atas perintah saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman melakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmursejahtera” nomor: 21110001193 dengan nilai sejumlah rp 30.975.600,00 (tigapuluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)., namun keesokanharinya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m.suwondo dan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluh satujuta) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi;menimbang,bahwa terkait bantuan dana desa sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) pada hal 250 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 tahun 2018 di peruntukan untuk bidang pemberdayaan desa (bumdes) pembeliansapi, sehingga pada kegiatan tersebut dibuatlah timlak untuk melaksanakan kegiatandengan susunan sebagai berikut -penanggung jawab: m. rokim-koordinator: masduki-ketua: suwondo-bendahara: sultoni -anggota: sutikno, maruwan, mulyadi, subandri.menimbang, bahwa pada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi bersama-sama dengan bendahara desa yaitu terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan /penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekeningkas desa pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00,00 (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapanratus rupiah), kemudian uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman bin (alm) mohamad sulaemanyang selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semuauang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak daninsentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), danpembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang yang dibawa olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalah uangsejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang padapenyerahan terima uang dari terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemankepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkantanda terima;menimbang, bahwa selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi menggunakan uang sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sapisendiri dan memberikan sapi betina muda (pedet) kepada warga masyarakat desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, berdasarkan atas kehendak dan inisiatifsendiri, tanpa dilakukan musyawarah desa, dalam peyerahterimaan sapi betina muda(pedet) tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, dan tidak ada perikatan secaralesan ataupun tertulis, serta tidak ada pungutan biaya;menimbang, bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi pergi ke bank bdl unit kembangbahu – lamonganunbtuk melakukan proses setor tunai ke rekening bumdes makmur sejahtera hal 251 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) ke nomor rekening: 21110001193, dengan meminta bantuan satpamyang bertugas pada saat itu, sehingga sehingga tanda tangan yang tertera pada slipbukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugas satpam. namun keesokanharinya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, memerintahkan kepadasaudara suwondo dan saudara imam mawawi untuk melakukan penarikan tunai115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dan diserahkan kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqimenimbang, bahwa laporan realisasi penyerapan dan capaian output danadesa tahap pertama tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, untuk bahanlaporan kepada bupati lamongan tercatat pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan diantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes)dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output 100 % (seratus persen).menimbang, bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saudara dafid tinus f. (operator desa) untuk membuat laporanpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yang merupakan buktipembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilai sejumlahrp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberi petunjukkepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab;menimbang, bahwa pengurus bumdes makmur sejahtera dan timlakuntuk kegiatan pada tahun 2017 maupun 2018, tidak pernah dilibatkan dalam halpengelolaan uang dana desa tahun 2017 mapun tahun 2018 yang diperuntukanuntuk kegiatan pemberdayaan desa, melainkan uang tersebut dikendalikan secarakeseluruhan oleh saksi mokhamad rokim; menimbang, bahwa dari jumlah penerima sapi tahun 2017 atau 2018,terdakwa tidak dapat mengingat secara pasti peruntukannya pada tahun 2017 dan2018 tepatnya, namun hanya mengingat dari dana desa pada tahun 2017 dan 2018yang diperuntukan untuk bumdes sejumlah rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelasjuta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) oleh terdakwa sudah hal 252 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 dibelikan sapi dan diberikan kepada 17 orang penerima sapi dan bumdesmakmur sejahtera sejak didirikan tidak pernah melakukan kegiatan apapun.menimbang, bahwa ada sebagian sapi dari 17 orang penerima sapi sudahterjual, dan juga penjualan tersebut atas sepengetahuan saksi mokhamad rokim,menimbang, bahwa uang dana sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratussebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah harga rp 170.350.000,00(seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga terdapat sisauang sejumlah rp 41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribudua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habis digunakan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk memperkaya diri sendiri dalam halmemenuhi kebutuhan hidup / kepentingan pribadi saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqimenimbang, bahwa perbuatan terdakwa marijan marijan bin (alm.)mohamad sulaeman bersama–sama dengan saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi bertentangan dengan -peraturan menteri desa dan pembangunan daerah tertinggal dantransmigrasi nomor 4 tahun 2015 tentang pendirian, pengurusan danpengelolaan, dan pembubaran badan usaha milik desa, -peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017,menimbang, bahwa perbuatan terdakwa marijan marijan bin (alm.)mohamad sulaeman selaku bendahara desa kedung waras bersama–samadengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa kedungwaras berkaitan dengan ruang lingkup penyalahgunaan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan saat menjabat sebagaibendahara desa, maka perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman bersama–sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqilebih tepat apabila dikategorikan sebagai species delict (bagian dari melawanhukum), karena itu menyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum,sedangkan melawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakimberpendapat unsur “secara melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalamdakwaan primair tidak tepat dan tidak terbukti apabila apabila dikaitkan denganperbuatan terdakwa; hal 253 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 menimbang, bahwa karena salah satu unsur dalam dakwaan primair tidakterbukti maka dakwaan tersebut menjadi tidak terbukti secara sah dan meyakinkandan terdakwa dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkantentang dakwaan subsidair sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 3 jopasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;6.jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehinggaharus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling).menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair ini samadan identik dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair, sehingga untukmempersingkat uraian putusan ini majelis hakim akan mengambil alih pertimbanganunsur “setiap orang” dalam dakwaan primair, dengan telah terbuktinya unsur setiaporang dalam dakwaan primair maka unsur “setiap orang” dalam dakwaansubsidair juga menjadi telah terpenuhi;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”. menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata atau dalamunsur kedua di atas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalam pemenuhan hal 254 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 unsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu unsur berarti unsur yanglainnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa menurut r. wiyono, sh. (dalam buku pembahasanundang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit sinar grafikajakarta, cet pertama, juni 2005, halaman 38) yang dimaksud “menguntungkan”dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yangdiperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut daripendapatan yang diperolehnya, dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” sama artinyadengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”dan hal itu merupakan suatu tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa sebagaimana ditegaskan oleh lilik mulyadi, dalambukunya “tindak pidana korupsi di indonesia tinjauan khusus terhadap prosespenyidikan, penuntutan, peradilan serta upaya hukumnya menurut undang-undangnomor: 31 tahun 1999, penerbit pt. citra aditya bakti bandung tahun 2000,halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuattersangka/terdakwa, orang lain/kroninya atau suatu korporasi memperoleh aspekmateriel maupun immateriel;menimbang, bahwa tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi adalah suatu kehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin sipelaku yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagidirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntunganatau menguntungkan artinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudahada. kekayaan dalam arti ini tidak semata-mata berupa benda atau uang saja, tetapisegala sesuatu dapat dinilai dengan uang termasuk hak;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalam pertimbangan hukumnya menyatakanbahwa menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai darikenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengankewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” mempunyai pengertian: keuntungan materil yaitu yang menyebabkan pendapatan yang diperolehseseorang atau orang lain atau suatu korporasi lebih besar dari pengeluaranyang seharusnya dikeluarkannya; keuntungan immateriel berupa fasilitas dan kemudahan untuk melakukan sesuatu tindakan atau hak; hal 255 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 keuntungan itu diperoleh dengan kesengajaan sebagai tujuan atau maksud; menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan pada tahun 2017 dan 2018 mendapatkan dana desa, yaitu:-pada tahun anggaran 2017 mendapatkan bantuan anggarandana desa sejumlah rp829.502.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilan jutalima ratus dua ribu empat ratus rupiah).-pada tahun anggaran 2018 mendapatkan bantuan anggarandana desa sejumlah rp689.559.000,00 (enam ratus delapan puluh sembilanjuta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiahmenimbang, bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras terdapatpelaksanaan kegiatan badan usaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebutmasuk didalam kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat dan dari dana desauntuk kegiatan bumdes tahun 2017 yang besarannya adalah sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah) dan pada tahun 2018 sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan oleh terdakwa marijanbin (alm.) mohamad sulaeman atas perintah saksi mokhamad rokim danatersebut diserahkan kepada saksi mokhamad rokim, sejumlah rp211.399.200,00(dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah)yang kemudian uang tersebut digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi untuk membeli sapi betina muda (pedet) sejumlah 17 (tujuh) belas ekorsapi dengan jumlah harga rp 170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus limapuluh ribu rupiah) dan sapi-sapi tersebut diberikan secara cuma-cuma tanpadilakukan musyawarah desa kepada 17 (tujuh) orang penerima sapi yang sudahditentukan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, sehingga terdapatsisa uang sejumlah rp 41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilanribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habis digunakan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk menguntungkan diri sendiri dalamhal memenuhi kebutuhan hidup saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman bersama-sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi, juga menguntungkan orang lain yaitu 17 (tujuh belas) orang yangmenerima sapi betina muda (pedet) dari saksi mokhamad rokim bin (alm) hal 256 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 257 masduqi, dikarenakan bahwa sapi betina muda (pedet) yang diberikan oleh saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orang tersebutdiberikan secara gratis tanpa ada perikatan sama sekali, hanya berdasarkankehendak saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tanpa melaluimusyawarah desa;menimbang, bahwa dari para penerima sapi sejumlah 17 (tujuh belas) orangtermasuk juga didalamnya terdapat terdakwa marijan yang mendapat keuntungan 1(satu) ekor sapi seharga rp9.349.200,00 (sembilan juta tiga ratus empat puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);menimbang, bahwa 17 (tujuh belas) nama penerima sapi betina muda (pedet)dari saksi mokhamad rokim dengan menggunakan dana anggaran dana desauntuk bumdes tahun 2017 dan 2018, yaitu:1.terdakwa marijan (perangkat desa/bendahara desa), menerima 1 (satu)ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasanbahwa terdakwa marijan adalah orang yang berjasa dalam keluar masuknyakeuangan di pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan2.imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera), menerima 1(satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara imam nawawi dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain.3.m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),, menerima 1(satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saksi m. suwondo dapat dijadikan percontohan oleh peternaksapi yang lain,4.hartono (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara hartonomerupakan ketua rt (rukun tetangga) sehingga merupakan bagian daripemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.5.subeki (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara subeki orangnyajujur dan dapat jadi percontohan.6.maruwan (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara maruwan dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain.7.suto (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara suto dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain. hal 257 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 258 8.ahmad rifa’i (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa ahmad rifa’imerupakan ketua rt (rukun tetangga) sehingga merupakan bagian daripemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.9.rakim (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara rakim orangnyajujur dan dapat jadi percontohan10.bandri (ketua rt), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudarabandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain.11.maskun (ketua lpm), menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudaramaskun orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapiyang lain.12.mulyadi menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara mulyadi orangnya jujurdan merupakan teman dekat saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqidiwarung kopi13.sidiq, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara sidiq merupakan tokohmasyarakat di desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan14.m.rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara m. rozi orangnyajujur dan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain.15.sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara sholeh adalahkakak ipar saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi16.kacung, alamat dsn. landeyan, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara kacungkeponakan adik ipar saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi17.mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi darisaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara hal 258 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 259 mokhamad agung suryadi keponakan saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi.menimbang, bahwa kesemua penyimpangan tersebut dilakukan olehterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman bersama-sama dengansaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, secara sengaja dengan maksuduntuk mengambil keuntungan, sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut, majelishakim berkeyakinan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi;ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenanganyang ada padanya karena jabatan adalah kewenangan yang melekat pada diriseseorang dikarenakan jabatan dipergunakan secara salah dan bertentangan dengankewajiban hukumnya (abuse of power);menimbang, bahwa dari perumusan unsur ke-3 ini menunjukkan adanyahubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan sarana denganjabatan atau kedudukan. oleh karena memangku jabatan atau kedudukan akibatnyadia mempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang timbul dari jabatan ataukedudukan tersebut. dari itu untuk membuktikan unsur ini diperlukan pembuktiandalam tahap-tahap berikut: a.adanya jabatan atau kedudukan tertentu yang diduduki atau dipunyaiseseorang;b.orang yang menduduki jabatan atau mempunyai kedudukan tersebutmempunyai sejumlah kewenangan, kesempatan atau sarana tertentu;c.kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut tertentu telahdigunakan diluar dari tujuan kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut;menimbang, bahwa dalam unsur ke-3, terdiri dari beberapa perbuatan yangbersifat alternatip yaitu kewenangan atau kesempatan atau sarana tertentu, yangberarti jika salah satu perbuatan telah terbukti maka unsur ini telah terbukti secarasah dan meyakinkan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan atau kedudukan”dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalam pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: hal 259 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 260 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatanfungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (r. wiyono, sh, “pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama, juni 2005,halaman 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa pengertian kedudukan atau jabatan, didalam konvensiperserikatan bangsa-bangsa anti korupsi (uncac) 2003 (diratifikasi oleh uu nomor7 tahun 2006) telah diperluas dengan menyebutkan jabatan legislatif, eksekutif,administratif, yudikatif, termasuk orang yang melaksanakan fungsi publik ataumemberikan layanan umum sebagai pejabat publik; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas ataupekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (pembahasan undang-undang tindakpidana korupsi oleh r. wiyono sh, sinar grafika, 2005, hal.39);menimbang, bahwa kata wewenang dapat diartikan sebagai suatu hak yangmelekat dan dimiliki seseorang dalam hubungannya dengan jabatan atau kedudukan,jabatan dapat diartikan sebagai suatu lingkungan pekerjaan yang sedangdipegang/dijalankan dalam rangka tugas-tugas negara atau kepentingan umum,sedangkan istilah kedudukan lebih ditekankan pada sisi fungsi pada umumnya darijabatan dan pekerjaan, sedangkan kesempatan berarti peluang yang ada karenakewenangan tersebut, dan kata sarana berarti sebagai suatu alat, cara atau media, didalam kewenangan juga melekat kekuasaan untuk berbuat atau tidak berbuat;menimbang, bahwa kata “atau“ dalam unsur dimaksud, adalah alternatifelemen. maka jika salah satu unsur telah terpenuhi maka unsur lain tidak perludipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambiltindakan yang diperlukan agar tuntas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik(vide r. wiyono, sh. hal 339). hal 260 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 261 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanselaku bendahara desa kedungwaras, kecamatan modo, kabupaten lamonganpada tahun 2013 sampai dengan tahun 2018 berdasarkan keputusan kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan nomor 188 / 05 /413.303.07 / 2017 tanggal 03 januari 2017 dan nomor 188 / 03 / 413.303.07 / 2018tanggal 03 januari 2018 tentang pengangkatan bendahara desa kedungwaras,kecamatan modo, kabupaten lamongan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun2017 tentang perubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, terdapatkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengan nilaianggaran sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggaran dana desa tahap iitahun anggaran 2017 dan berdasarkan peraturan desa kedungwaras nomor 04tahun 2018 tentang perubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun2017 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modal bumdes/penggemukansapi) dengan nilai sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggaran dana desatahap i tahun anggaran 2018;menimbang, bahwa pada tahun 2017 terdapat bumdes makmur sejahteramelalui perdes nomor 01 tahun 2017 dan keputusan kepala desa kedungwarasnomor: 188/8/413.303.07/2017, dengan susunan pengurus sebagai berikut: penasehat: saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi (kepala desa).direktur: sdr. imam mawawi.sekretaris bumdes: m. suwondo.bagian keuangan bumdes: selvia devi a.,s.pd.kepala unit simpan pinjam: maruwan.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: kacung.pengawas: adi,s.pd. (bpd).pengawas: maskun (lpm).pengawas: mulyono (tokoh masyarakat).menimbang, bahwa untuk pelaksanaan kegiatan tersebut dilakukan olehpengurus bumdes dan dibentuk tim pelaksanaan kegiatan dari kegiatan hal 261 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 262 pemberdayaan desa untuk (pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaransejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dengan susunan timlak sebagai berikut:penanggung jawab: mokhamad rokimkoordinator: masdukibendahara kegiatan: nur kozinanggota: maskunanggota: dafid tinus f.menimbang, bahwa november 2017, saksi mokhamad rokim bersamadengan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman melakukan prosespencairan/penarikan tunai bank daerah lamongan unit modo lamongan, darirekening kas desa pemdes kedungwaras nomor 21110000219, sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 24 november 2017 sejumlah rp165.901.440,00 (seratus enampuluh lima juta sembilan ratus satu ribu empat ratus empat puluh rupiah)dan padatanggal 29 november 2017 sejumlah rp162.425.360,00 (seratus enam puluh duajuta empat ratus dua puluh lima ribu tiga ratus enam puluh rupiah). menimbang, bahwa dari uang hasil penarikan tunai tersebut yang seharusnyadiberikan kepada pengurus bumdes makmur sejahtera akan tetapi dibawa olehterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman yang kemudian saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uang tersebut kecualiuang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud(pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk(alat tulis kantor), sehingga uang tersebut yang dibawa oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalah uang sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017, yang selanjutnyauang tersebut dipergunakan untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapiwilayah kabupaten bojonegoro, di pasar sapi nguwok babat kabupaten lamongan,di pasar sapi wilayah kabupaten tuban, di pasar sapi jatirogo, kabupaten tuban,dan di pasar sapi kabuh kabupaten jombang, yang dalam transaksi jual-belitersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudian saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpadilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapitersebut kepada orang-orang yang saksi mokhamad rokim tentukan sendiri;menimbang, bahwa pada akhir bulan november 2017 saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi dafid tinus f. untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes) hal 262 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 263 dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangko dariaplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanja berupakwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dan tidakberdasarkan bukti belanja yang riil; menimbang, bahwa terkait laporan laporan realisasi penyerapan dancapaian output dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember2017 yang ditujukan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran tercatatpada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaran sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), denganrealisasi rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen;menimbang, bahwa pada tanggal 12 januari 2018, saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan kepada saksi suwondo dan saksi imammawawi untuk membuat rekening bumdes makmur sejahtera, denganmaksud agar dana tersebut dapat dilihat sebagai transaksi keluar masuknya uang direkening bumdes makmur sejahtera terkait bantuan dana desa tahunanggaran 2017;menimbang, bahwa untuk bahan laporan anggaran bumdes saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan kepada terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman untuk melakukan setor tunai danmelakukan penarikan tunai pada rekening bumdes “makmur sejahtera” secarabertahap dengan nilai sejumlah rp 95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) agar dapat dijadikan sebagai buktibahwa semua uang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor 21110001193;menimbang, bahwa menindak lanjuti perintah tersebut, pada tanggal 15januari 2018 terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanmemerintahkan kepada saksi suwondo untuk menyetorkan uang sejumlahrp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) ke rekening bumdes makmursejahtera, keesokan harinya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan kepada saksi suwondo dan saksi imam mawai untuk menarik hal 263 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 264 uang tersebut kembali dan diberikan kepada terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman;menimbang, bahwa pada tanggal 06 maret 2018 atas perintah saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi, terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman melakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmursejahtera” nomor: 21110001193 dengan nilai sejumlah rp30.975.600,00 (tigapuluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)., namun keesokanharinya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m.suwondo dan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluh satujuta) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi;menimbaang, bahwaahwa terkait bantuan dana desa sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratusrupiah) pada tahun 2018 diperuntukan untuk bidang pemberdayaan desa(bumdes) pembelian sapi, dan untuk melaksanakan kegiatan tersebut dibuatlahtimlak untuk melaksanakan kegiatan dengan susunan sebagai berikut penanggung jawab: m. rokimkoordinator: masdukiketua: suwondobendahara: sultoni anggota: sutikno, maruwan, mulyadi, subandri.menimbang, bahwa pada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan / penarikan tunai padabank daerah lamongan unit modo lamongan, dari rekening kas desa pemdeskedungwaras nomor 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00 (seratus tiga puluhtujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), kemudian uang hasilpenarikan tunai tersebut dibawa oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman yang selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimeminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaranpajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), danpembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang yang dibawa olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalah uangsejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang padapenyerahan terima uang dari terdakwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad hal 264 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 265 sulaeman kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidakdibuatkan tanda terima;menimbang, bahwa selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi menggunakan uang sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sapisendiri dan memberikan sapi betina muda (pedet) kepada warga masyarakat desakedungwaras, kecamatan modo, kabupaten lamongan, berdasarkan atas kehendakdan inisiatif sendiri, tanpa dilakukan musyawarah desa, dalam penyerahan sapibetina muda (pedet) tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan tidak adaperjanjian apapun;menimbang, bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi pergi ke bank daerah lamongan unit kembangbahulamongan untuk melakukan proses setor tunai ke rekening bumdes makmursejahtera sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening 21110001193, denganmeminta bantuan satpam yang bertugas pada saat itu, sehingga sehingga tandatangan yang tertera pada slip bukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugassatpam. namun keesokan harinya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi,memerintahkan kepada saudara suwondo dan saudara imam mawawi untukmelakukan penarikan tunai sejumlah rp115.000.000,00 (seratus lima belas jutarupiah) dan diserahkan kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, danmaksud tujuan melakukan penyetoran dan penarikan hanya untuk dijadikan buktipemasukan dan pengeluaran pada rekening bumdes makmur sejahterah;menimbang, bahwa laporan realisasi penyerapan dan capaian output danadesa tahap pertama tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, untuk bahanlaporan kepada bupati lamongan tercatat pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan diantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes)dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran sejumlahrp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output 100 %(seratus persen);menimbang, bahwa saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saudara dafid tinus f. (operator desa) untuk membuat laporanpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yang merupakan buktipembelanjaan anggaran bumdes tahun anggaran 2018 dengan nilai sejumlah hal 265 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 266 rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberi petunjukkepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab;menimbang, bahwa pengurus bumdes makmur sejahtera dan timlakuntuk kegiatan pada tahun 2017 maupun 2018, tidak pernah dilibatkan dalam halpengelolaan uang dana desa tahun 2017 mapun tahun 2018 yang diperuntukanuntuk kegiatan pemberdayaan desa, melainkan uang tersebut dikuasai dan dikelolasecara keseluruhan oleh saksi mokhamad rokim;menimbang, bahwa dari jumlah penerima sapi tahun 2017 atau 2018,terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman tidak dapat mengingatsecara pasti peruntukannya pada tahun 2017 dan 2018 tepatnya, namun hanyamengingat dari dana desa pada tahun 2017 dan 2018 yang seharusnya diperuntukanuntuk bumdes sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) oleh saksi mokhamad rokim bin(alm) masduq sudah dibelikan sapi dan diberikan kepada 17 orang penerima sapi,dan bumdes makmur sejahtera sejak didirikan tidak pernah melakukankegiatan apapun;menimbang, bahwa uang dana sejumlah rp211.399.200,00 digunakan olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor dengan jumlah harga rp170.350.000,00(seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga terdapat sisauang sejumlah rp 41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribudua ratus rupiah) yang digunakan oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi untuk memenuhi kebutuhan pribadi; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman bersama-sama saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dalampelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 bertentangan denganperaturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017; menimbang, bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanselaku bendahara desa kedung waras bersama-sama dengan saksi mokhamadrokim selaku kepala desa kedung waras telah menyalahgunakan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada dengan melakukan intervensi terkait bantuan danadesa sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluhsembilan ribu dua ratus rupiah), yang seharusnya bantuan dana desa keseluruhan hal 266 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 267 dari tahun 2017 maupun 2018 diberikan untuk pemberdayaan desa dikelolasepenuhnya kegiatannya oleh pengurus bumdes makmur sejahtera yangdikelola timlak pada masing-masing tahun 2017 dan 2018 untuk menjalankanpengelolaan dana yang dimaksud, namun dana tersebut dibawa oleh terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman dan diserahkan kepada kepada saksimokhamad rokim untuk dibelikan sapi sendiri atas inisiatif sendiri, kemudian sapi-sapi tersebut diberikan kepada 17 orang penerima sapi yang dipilih oleh saksimokhamad rokim tanpa melalui musyawarah desa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan”, telah terpenuhi;ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor31 tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena;a.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik tingkatpusat maupun di daerah;b.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertangungjawaban badan usaha milik negara/badanusaha milik daerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa menurut pendapat prof. dr. jur. andi hamzah, dalamkasus tindak pidana korupsi, unsur kerugian negara tidak perlu dipersoalkan(diperdebatkan), yang penting sudah memenuhi unsur melawan hukum dan unsurmemperkaya (menguntungkan) diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi dalamjumlah yang cukup besar; hal 267 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 268 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas, dihubungkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap dipersidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa akibat terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman selaku bendahara tahun 2017 dan 2018 bersama-sama saksimokhamad rokim selaku kepala desa kedungwaras pada tahun 2017 dan 2018sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan unsur-unsur sebelumnya padakegiatan pemberdayaan desa pada tahun 2017 dan 2018 dengan dana totalkeseluruhan sejumlah rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilanpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah), oleh bendahara tidak diserahkan kepadapengurus bumdes makmur sejah tera, melainkan atas instruksi saksimokhamad rokim dana tersebut diberikan kepada saksi mokhamad rokimuntuk dibelanjakan sendiri sapi-sapi tersebut dan diberikan kepada orang-orang yangdipilih secara inisiatif sendiri tanpa dilakukan musyawarah desa;menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektoratkabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022tentang laporan pemeriksaan atas terjadinya tindak pidana korupsi penggunaandana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, telah mengakibatkankerugian keuangan negara sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);menimbang, bahwa atas terjadinya kerugian keuangan negara tersebut padaproses persidangan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanbersama dengan 16 orang penerima sapi, telah mengembalikan kerugian keuangannegara, sehingga secara keseluruhan kerugian keuangan negara sejumlahrp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan jutadua ratus rupiah) tersebut telah dikembalikan untuk seluruhnya, dengan rinciansebagai berikut: 1.saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi mengembalikan kerugiankeuangan negara rp41.050.000,00 (empat puluh satu juta lima puluh ribu rupiah).2.para saksi penerima sapi sebanyak 15 orang mengembalikan kerugiankeuangan negara sejumlah rp141.000.000,00 (seratus empat puluh satu jutarupiah).3.saksi munasir bin (alm.) nawawi mengembalikan kerugian keuangannegara sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) atas nama terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman, karena terdakwa telah menitipkan hal 268 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 269 sapi pemberian saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi kepada saksimunasir bin (alm.) nawawi. 4.bahwa selanjutnya terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemandan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi beritikad baik untukmengembalikan sisa dari kerugian negara akibat timbul dari perbuatannyasejumlah rp19.349.200,00 (sembilan belas juta tiga ratus empat puluh sembilanribu dua ratus rupiah) dengan rincian saksi mokhamad rokim bin (alm.)masduqi mengembalikan sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) danterdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman mengembalikan rp9.349.200,00 (sembilan juta tiga ratus empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah).menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka majelishakim berpendapat bahwa unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” telah terpenuhi;ad. 5. unsur “mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan” menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan:”dipidana sebagai pelaku tindak pidana:(1) mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut sertamelakukan perbuatan”;dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa penyertaan menurutketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3 (tiga) bentuk, yaitu:a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapa pendapat tentang pengertian ”turutserta”, antara lain:a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu: adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.barda nawawi arief, dalam bukunya sari kuliah hukum pidana,penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutip pendapat poempemenyatakan bahwa: hal 269 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 270 ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana, yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukum pidanadengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman 11,menyatakan sebagai berikut:”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatan itu ada kerjasamayang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapat ditentukan sebagai hakekatdari turut serta melakukan. jika turut serta melakukan ini adalah adanyakerjasama yang erat antara mereka maka untuk dapat menentukan apakahada turut serta melakukan atau tidak, kita tidak melihat kepada perbuatanmasing-masing peserta secara satu persatu dan berdiri sendiri, terlepas darihubungan perbuatan-perbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatanmasing-masing peserta dalam hubungan dan sebagai kesatuan denganperbuatan peserta-peserta lainnya.”selain dari doktrin tersebut, pengertian ”turut serta” juga dapat ditemukan dariberbagai yurisprudensi, antara lain:a.arrest hoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620,yang menyatakan bahwa: ”untuk turut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyaiopzet dan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telahbersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiappeserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukankejahatan itu.”b.arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, yang menyatakanbahwa:”turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukansecara bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.”c.putusan mahkamah agung ri tanggal 22 desember 1955 nomor:1/1955/m.pid, menguraikan pengertian turut serta tersebut sebagai berikut: ”bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatanyang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang hal 270 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 271 menggambarkan bahwa terdakwa dengan saksi bekerja sama-samadengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan kepadaterdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindakpidana;bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskanuntuk tindak pidana itu”.menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan denganfakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan, maka diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa perbuatan marijan bin (alm.) mohamad sulaemansebagaimana telah diuraikan pada perimbangan unsur-unsur sebelumnya dilakukanbersama-sama dengan saksi mokhamad rokim bin (alm.) masduqi (ditintutdalam perkara terpisah) telah melakukan proses pencairan bantuan dana desapada tahun 2017 dan 2018 untuk kegiatan pemberdayaan desa secara keseluruhantotal sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluhsembilan ribu dua ratus rupiah),dan setelah proses pencairan tersebut dana itu tidakdiberikan atau ditransfer ke rekening bumdes makmur sejahtera oleh terdakwamarijan bin (alm.) mohamad sulaeman, melainkan atas intruksi oleh saksimokhamad rokim yang meminta uang keseluruhannya atas setiap kegiatan padatahun 2017 maupun pada proses pencairan pada tahun 2018, sehingga danatersebut secara keseluruhan dikuasai saksi mokhamad rokim dan dipergunakanuntuk kepentingan membeli sapi sendiri lalu diberikan kepada 17 orang penerimasapi atas pilihannya sendiri tanpa dilakukan musyawarah desa, dengan jumlahkeseluruhan 17 ekor sapi tersebut dengan jumlah harga rp170.350.000,00 (seratustujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga terdapat sisa uangsejumlah rp41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu duaratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habis digunakan oleh saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi untuk memperkaya diri sendiri dalam hal memenuhikebutuhan hidup/kepentingan pribadi saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi;menimbang, bahwa terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanmengetahui jika dana dari proses pencairan tahun 2017 maupun 2018 seharusnyadiberikan kepada pengurus bumdes untuk dilakukan pengelolaannya, tetapi secarasadar dan sengaja dana tersebut diberikan kepada saksi mokhamad rokim; hal 271 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 272 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur“mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan” telah terpenuhi.ad.6. unsur jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masingmerupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikianrupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut(voorgezette handeling).menimbang,bahwa gabungan dari perbuatan-perbuatan yang dapat dihukumatau yang di dalam doktrin disebut sebagai “samenloop van straftbarefeiten” itu hanyalah dapat ada jika perbuatan-perbuatan tersebut telah dilakukanoleh satu orang yang sama dan belum ada putusan hakim mengenai satu atau lebihdari perbuatan-perbuatan itu. samenloop van strafbare feiten itu hanya terjadi apabilaseseorang yang bersalah telah melakukan lebih dari satu perbuatan dan di antaraperbuatan itu belum ada yang diadili. apabila antara perbuatan yang satu denganperbuatan yang lain terdapat ruang waktu dan dipisahkan oleh adanya putusanhakim, maka secara hukum tidak terdapat samenloop melainkan pengulangan atauresidivis.menimbang,bahwa undang-undang tidak menjelaskan lebih lanjut mengenaiperkataan “beberapa perbuatan itu harus mempunyai hubungan yang sedemikianrupa” hubungan perbuatan itu dapat ditafsirkan secara bermacam-macam, misalnyakarena adanya persamaan waktu, persamaan tempat dari terjadinya beberapaperbuatan itu dan sebagainya. hoge raad mengartikan “voorgezette handeling” atautindakan yang dilanjutkan itu sebagai perbuatan-perbuatan yang sejenis dansekaligus merupakan pelaksanaan dari maksud yang sama. hoge raad di dalamarrestnya tanggal 19 oktober 1932 berpendapat beberapa perbuatan itu disebutsejenis (gelijksoortig) jika secara yuridis perbuatan-perbuatan tersebut mempunyaikwalifikasi yang sama, misalnya apabila beberapa perbuatan itu menghasilkan apayang disebut pembunuhan, penganiayaan, pencurian dan sebagainya.menimbang, bahwa menurut s. r. sianturi, sh. dalam bukunya yang berjudul“asas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya” penerbit ahaempetehaem jakarta 1996 dicetak oleh bpk gunung mulia halaman 387-388, yangdikatakan perbarengan tindakan berlanjut, apabila tindakan-tindakan itu masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, akan tetapi ada hubungansedemikian rupa, sehingga harus dipandang sebagai tindakan berlanjut, adapun ciri-ciri dari perbarengan tindakan berkanjut yaitu: hal 272 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 273 1.tindakan-tindakan yang terjadi adalah sebagai perwujudan dari satu kehendakjahat;2.delik-delik yang terjadi itu sejenis;dan tenggang waktu antara terjadinya tindakan-tindakan tersebut tidak terlampaulama;menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan denganfakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan, maka diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa pada bulan november 2017 saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi dan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemantelah melakukan proses pencairan penarikan uang bantuan dana desa pada tahun2017 yang salah satunya untuk kegiatan pemberdayaan desa tahun anggaran 2017sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaemanuang tersebut diberikan kepada saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqiselanjutnya oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi digunakan untukmembeli sapi sendiri dan diberikan kepada orang-orang terdekatnya.;menimbang, bahwa pada tahun 2018 saksi mokhamad rokim bin (alm)masduqi meminta saudara suwondo dan saudara imam mawawi untukmembuka rekening bumdes makmur sejahtera, dengan maksud ada danamasuk dan keluar di rekening bumdes makmur sejahtera tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya masih tahun 2018 juga saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi memerintahkan kepada terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman, untuk melakukan setor tunai dan penarikan sejumlahrp95.000.000,00 (sembilan puluh lima juta rupiah) dengan tujuan agar keluarmasuknya dana tersebut dari rekening bumdes makmur sejahtera kemudianditindak lanjuti oleh terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman secarabertahap, sehingga pada tahap pertama terdakwa marijan bin (alm.) mohamadsulaeman meminta sauadara suwondo untuk melakukan setor tunai sejumlahrp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) lalu diperintahkan kembali oleh saksimokhamad rokim kepada saudara suwondo dan imam mawawi untukmenarik uang tersebut dan diserahkan kepada terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman;menimbang,bahwa pada tanggal 06 maret 2018, terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan setor kembali atas perintah saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi sejumlah rp30.975.000,00 (tiga puluh juta hal 273 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 274 sembilan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) namun keesokan harinya saksimokahamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saudara suwondo dansaudara imam mawawi untuk melakukan penarikan sejumlah rp31.000.000,00 (tigapuluh satu juta rupiah) selanjutnya uang tersebut diberikan kepada saksimokhamad rokim bin (alm) masduqi;menimbang, bahwa pada tanggal 22 maret 2018, saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunai padabank daerah lamongan unit modo lamongan, dari rekening kas desa pemdeskedungwaras nomor: 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00 (seratus tiga puluhtujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), kemudian uang hasilpenarikan tunai tersebut dibawa oleh terdakwa marijan bin (alm) mohamadsulaeman yang selanjutnya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqimeminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaranpajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), danpembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang yang dibawa olehsaksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalah uang,sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang padapenyerahan terima uang dari terdakwa marijan bin (alm) mohamad sulaemankepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkantanda terima;menimbang, bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, saksi mokhamadrokim bin (alm) masduqi pergi ke bank bdl unit kembangbahu lamonganunbtuk melakukan proses setor tunai ke rekening bumdes makmur sejahterasejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) ke nomor rekening: 21110001193, dengan meminta bantuansatpam yang bertugas pada saat itu, sehingga sehingga tanda tangan yang terterapada slip bukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugas satpam. namunkeesokan harinya saksi mokhamad rokim bin (alm) masduqi, memerintahkankepada saudara suwondo dan saudara imam mawawi untuk melakukanpenarikan tunai sejumlah rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dandiserahkan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi;menimbang, bahwa pada bulan november 2017 saksi mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan saudara dafid tinus f. untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes) hal 274 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 275 dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saudara dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangko dariaplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanja berupakwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dan tidakberdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangko surat/dokumen (dalamkondisi belum terdapat tandatangan);menimbang, bahwa pada tahun 2018 saksi mokhamad rokimmemerintahkan saudara dafid tinus membuat laporan pertanggungjawabanpelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilai sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpamemberi bukti-bukti belanja yang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdest.a. 2018 dengan nilai sejjmlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), dan saksi mokhamad rokim bin(alm) masduqi memberi petunjuk kepada saudara dafid tinus f. agar dalammembuat laporan pertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanyadisesuaikan dengan nilai yang ada pada rincian rab;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, makaunsur “jika diantara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa, sehinggaharus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling)”telah terpenuhi.menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdirubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, menyebutkan bahwa:(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud ataubarang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindakpidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidanakorupsi dilakukan, begitu pula harga dari barang yang menggantikanbarang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi; hal 275 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 276 c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1(satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikanoleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancamanmaksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalam putusanpengadilan.menimbang, bahwa atas perbuatan terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman selaku bendahara tahun 2017 dan 2018 bersama-samasaksi mokhamad rokim selaku kepala desa kedungwaras pada tahun 2017 dan2018 sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan unsur-unsur sebelumnyapada kegiatan pemberdayaan desa pada tahun 2017 dan 2018 dengan dana totalkeseluruhan sejumlah rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilanpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah);menimbang, atas kerugian keuangan negara tersebut berdasarkan faktapersidangan terdakwa marijan bin (alm.) mohamad sulaeman telahmemperoleh 1 (satu) sejumlah rp9.349.200,00 (sembilan juta tiga ratus empat puluhsembilan ribu dua ratus rupiah), maka terhadap terdakwa harus dihukum denganpidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi,yang akan ditentukan dalam amar putusan; menimbang, bahwa terhadap uang yang telah dititipkan oleh terdakwasejumlah rp9.349.200,00 (sembilan juta tiga ratus empat puluh sembilan ribu duaratus rupiah), sebagai pengembalian kerugian negara melalui kejaksaan negerilamongan, akan diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti bagiterdakwa; hal 276 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 277 menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur yang terdapat dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp sebagaimana dalam dakwaan subsidair telahterpenuhi, maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan subsidair dan terdakwa harusdijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa atas pembelaan penasihat hukumnya yang padapokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman karena terdakwa sudahmengembalikan kerugian negara, maka majelis hakim telah mempertimbangkansesuai dengan fakta atas perbuatan terdakwa yang terungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa terdakwa adalah seorang yang sehat jasmani dan rohani,mempunyai kemampuan untuk menginsyafi hakekat dari tindakan yangdilakukannya serta dapat menentukan kehendak sendiri atas tindakannya apakahakan dilaksanakan atau tidak, sehingga terdakwa memiliki kemampuan untukbertanggungjawab secara hukum;menimbang, bahwa di dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanalasan pemaaf atau alasan pembenar, maka oleh karena itu terdakwa haruslahdinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa tujuan hukum dan sudut pandang teori hukum positifnormatif atau yuridis-dogmatik adalah untuk mencapai kepastian hukum, dari sudutfilsafat hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai keadilan, sedangkan dan sudutsosiologi hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai kemanfaatan;menimbang, bahwa untuk pelaku tindak pidana, tujuan pemidanaan adalahmenjadikan pelaku menjadi warga yang baik dan bertanggung jawab, dan bagikorban bertujuan untuk memberikan perlindungan atas segala yang dideritanya ataukerugian akibat perbuatan pelaku, sedangkan bagi masyarakat adalah alat untukmelindungi dan menjaga ketertiban dan keamanan umum;menimbang, bahwa yang dimaksudkan pemidanaan bukanlah semata-matauntuk memberikan pembalasan terhadap kesalahan terdakwa akan tetapi bertujuanuntuk mendidik agar terdakwa menyadari kesalahannya dan dapat memperbaikisikap dan kelakuannya yang keliru dimasa mendatang agar dikemudian hari tidakakan mengulangi lagi;menimbang, bahwa penjatuhan pidana penjara dalam pemberantasan tindakpidana korupsi bukanlah semata-mata menjadi tujuan utamanya, prioritas hal 277 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 278 pemberantasan tindak pidana korupsi lebih dititikberatkan pada pengembaliankerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, tujuanpemidanaan bukan semata-mata untuk melakukan pembalasan, tetapi diutamakansebagai pembinaan, maka majelis hakim berpendapat bahwa hukuman yang akandisebutkan dalam amar putusan di bawah ini adalah sudah patut dan adil setimpaldengan kesalahan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah ditahan sebelum putusandiucapkan dan penahanan terhadap terdakwa tersebut adalah sah, maka sesuaipasal 22 ayat (4) undang-undang nomor 8 tahun 1981 masa penahanan yang telahdijalani terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yangdijatuhkan; menimbang, oleh karena tidak ada alasan yang sah untuk mengeluarkanterdakwa dari tahanan, maka sesuai pasal 193 ayat (2) huruf a. kuhapmemerintahkan terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku yaitu undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantidak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi maka kepada terdakwa dalam perkaratindak pidana korupsi dapat dijatuhi lebih dari satu jenis pidana pokok yaitu selaindijatuhi pidana pokok berupa pidana penjara juga sekaligus dapat dijatuhi pula pidanapokok berupa pidana denda, dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidakdibayar maka akan digantikan (disubsidairkan) dengan pidana kurungan yang akandisebutkan dalam amar putusan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perludipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankanterdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa dilakukan disaat negara sedang giat-giatnya melakukanupaya pemberantasan korupsi;-perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian keuangan negara;keadaan yang meringankan: -terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; -terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa telah mengembalikan uang hasil tindak pidana korupsi yang diperoleh; hal 278 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 279 -kerugian keuangan negara telah dipulihkan;menimbang, bahwa mengenai barang bukti sebagaimana tercantum dalamdaftar barang bukti, akan ditentukan statusnya dalam amar putusan;menimbang, bahwa karena terdakwa telah terbukti bersalah dan patut dijatuhipidana, maka kepadanya juga dibebankan untuk membayar biaya perkara ini, yangbesarnya akan disebutkan dalam amar putusan;memperhatikan ketentuan pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 jo. pasal 64 ayat(1) kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidanaserta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i1.menyatakan terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjutsebagaimana dalam dakwaan primair;2.menyatakan terdakwa tersebut dibebaskan daridakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa marijan bin (alm.)mohamad sulaeman tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjutsebagaimana dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun serta denda sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidakdibayar dapat diganti dengan kurungan selama 2 (dua) bulan;5.menghukum terdakwa dengan pidana tambahanberupa pembayaran uang pengganti sejumlah rp9.349.200,00 (sembilan juta tigaratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah), dengan ketentuan apabiladalam waktu 1 (satu) bulan sejak putusan ini berkekuatan hukum tetap tidakmengembalikan kerugian keuangan negara tersebut, maka harta bendanya akan hal 279 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 280 disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti dan dalam halterdakwa tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uangpengganti maka akan diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 6.menyatakan penitipan uang oleh terdakwa sejumlahrp9.349.200,00 (sembilan juta tiga ratus empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah), sebagai pengembalian kerugian negara melalui kejaksaan negerilamongan,dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pembayaran uangpengganti bagi terdakwa.7.menetapkan masa penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;8.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalamtahanan;9.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017,tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 tahap ii (dua), beserta lampirannya berupa:a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017.2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/868/413.303/2017, tanggal 29desember 2017, beserta lampirannya. hal 280 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 281 3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahanatas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2017. 6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900/01/413.303.7/2018, tanggalfebruari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i(satu), beserta lampirannya berupa; a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa; f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan; g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran dana desatahun anggaran 2018.7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/265/413.303/2018, tanggal 2mei 2018, beserta lampirannya. 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/474/413.303/2018, tanggal 27agustus 2018, beserta lampirannya; hal 281 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 282 9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/752/413.303/2018, tanggal 28desember 2018, beserta lampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras tentang laporan realisasi anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 900/712/413.303/2017, tanggal 30oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2017 tahap ii (dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i (satu) untuk desa-desa sekecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741. hal 282 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 283 e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 290/3.01.00/spm.btlng/xi/2017,tanggal 6 november 2017.16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor:290/3.01.00/spp.btlng/xi/2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 24/3.01.00/spm.btlng/iii/2018,tanggal 1 maret 2018.19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor:24/3.01.00/spp.btlng/iii/2018, tanggal 1 maret 2018.20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 2 maret 2018.21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor0031/spp/ 03.06/ 2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa hal 283 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 284 kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018, tanggal 8januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes)kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap iitahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017. hal 284 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 285 e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017.g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00194/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00195/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas (timwas) bidang pemberdayandesa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017.24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap itahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9 agustus 2018.c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018. hal 285 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 286 g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy / salinan ktp nama-nama penerima sapi.25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirperatuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal 7 agustus2017 tentang badan usaha milik desa ”makmur sejahtera” desakedungwaras kec,modo kab.lamongan.26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongan nomorrekening: 21110001193 atas nama bumdes desa kedungwarasmodo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desa kedungwaras kec.modokab.lamongan.27.penitipan uang tunai oleh saksi mokhamad rokim bin (alm) masduki:-sejumlah rp41.050.000,00 (empat puluh satu juta lima puluh riburupiah).-sejumlah rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah)28.penitipan uang tunai oleh 16 (enam belas) orang penerima sapisejumlah rp151.000.000,00(seratus lima puluh satu juta rupiah)dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkaralain atas nama terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduki;10.membebankan kepadaterdakwa biaya perkarasejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada harijumat, tanggal 26 januari 2024 oleh darwanto, s.h., m.h., selaku hakim ketua,hakim ad hoc tipikor fiktor panjaitan, sh, mh, dan alex cahyono, s.h., m.h.,masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untukumum secara virtual pada hari selasa, tanggal 30 januari 2024 oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh matheus dwi susantohery, s.h, m.h., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh penuntut umum pada kejaksaannegeri lamongan dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, hal 286 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 287 fiktor panjaitan, s.h., m.h. darwanto, s.h., m.h. alex cahyono, s.h., m.h. panitera pengganti, matheus dwi susanto hery, s.h, m.h. hal 287 dari 287 hal putusan nomor 110/pid.sus-tpk/2023/pn.sby