direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:sudiyanto bin broto (alm.)2.tempat lahir:probolinggo;3.umur/tanggal lahir:48 tahun / 16 maret 1976;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:dusun barat rt 007 rw 002 desamuneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo;7.agama:islam;8.pekerjaan:pns (mantan pj kepala desa munengkidul);terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 24 juni 2024 sampai dengan tanggal 13 juli 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 14 juli 2024 sampai dengantanggal 22 agustus 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan tanggal10 september 2024;4.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 06 september 2024 sampai dengantanggal 05 oktober 2024;5.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 06 oktober 2024 sampai dengan tanggal04 desember 2024; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum, advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h., rizal hariyadi, s.h.,m.h., muhammad faiz,s.h.,m.h., adi mufti wahyudi, s.h., rateh kusumaningseh, s.h., nydia annisapribadi, s.h., m. ali wafa, s.h., dan yuniadika ajinianika ajiningrum, s.h., darikantor yayasan legundi keadilan indonesia beralamat di jalan legundi 31surabaya berdasarkan penetapan penunjukan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn.sby tanggal 12 september 2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 06september 2024 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal06 september 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa sudiyanto bin (alm) broto tidak terbukti secarasah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “setiap orang yang secaramelawan hukum melaukan perbuatan memperkaya diri seniri atau oranglain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamdakwaan primair yakni pasal 2 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana dirubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;2.membebaskan terdakwa sudiyanto bin (alm) broto dari dakwaanprimair; 3.menyatakan terdakwa sudiyanto bin (alm) broto terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan “yang dengan tujuan menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara”, sebagaimana yang diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dirubah danditambah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dalamdakwaan subsidair penuntut umum; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sudiyanto bin (alm) brotooleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam)bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintahterdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) subsidair 6 (enam) bulan penjara; 5.membebankan kepada terdakwa sudiyanto bin (alm) broto untukmembayar uang pengganti sejumlah rp212.501.831,40 (dua ratus duabelas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empatpuluh rupiah), dengan ketentuan apabila uang pengganti tersebut tidakdibayar seluruhnya paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta benda terdakwadisita dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabilaharta benda terdakwa tidak mencukupi diganti dengan pidana penjaraselama 1 (satu) tahun; 6.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel rekening koran/tahapan bri atas nama sudiyantodengan nomor rekening 651301025377532 periode 01/11/2021 –30/04/2022 2.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa peraturandesa muneng kidul no. 4 tahun 2021 tentang perubahan danpenetapan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desamuneng kidul tahun 2021 3.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa peraturandesa muneng kidul no. 1 tahun 2022 tentang anggaran pendapatandan belanja desa (apbdes) desa muneng kidul tahun 2022; 4.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap ii tahun 2021 nomor: 920/87/426.421.04/2021, tanggal 27 oktober 2021; 5.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap iii tahun 2021nomor: 920/88/426.421.04/2021, tanggal 7 desember 2021; 6.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap i tahun 2022nomor: 920/58/426.421.04/2022, tanggal 17 maret 2022; 7.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/462/426.421/2021,tanggal 23 september 2021, perihal permohonan pencairan dd (dana putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 desa) tahun 2021 sejumlah rp. 152.926.150,- (seratus lima uluh duajuta sembilan ratus dua puluh enam ribu seratus lima puluhrupiah); 8.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/524/426.421/2021,tanggal 1 november 2021, perihal permohonan pencairan dd (danadesa) tahun 2021 sejumlah rp. 342.463.250,- (tiga ratus empat puluhdua juta empat ratus enam puluh tiga ribu dua ratus lima puluhrupiah). 9.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/627/426.421/2021,tanggal 20 desember 2021, perihal permohonan pencairan dd (danadesa) tahun 2021 sejumlah rp. 206.380.600,- (dua ratus enam jutatiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah). 10.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/62/426.421/2022,tanggal 21 maret 2022, perihal permohonan pencairan dd (dana desa)tahun 2022 sejumlah rp. 381.772.200,- (tiga ratus delapa puluh satujuta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah); 11.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2021 tahapii desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; 12.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2021 tahapiii desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; 13.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2022 tahapi desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo. 14.2 (dua) lebar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) bupati probolinggo nomor: 141/961/426.32/2021,tanggal 10 september 2021, perihal pegangkatan pejabat kepala desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo an. sudiyanto yangdi tanda tangani bupati probolinggo an. h. a. timbul prihanjoko;---15.2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:821/24/426.421.04/2019, tanggal 19 desember 2019, tentang mutasi putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 jabatan perangkat desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo atas nama sdr. yusup sebagai sekretaris desa. 16.2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:990/080/426.421.04/2021, tanggal 13 september 2021, tentangpenunjukan bendahara desa muneng kidul atas nama sdr. bukhori. 17.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:141/080/426.421.04/2021, tanggal 4 januari 2021, tentang pengesahandan pengangkatan operator siskeudes desa muneng kidul kec.sumerasih kab. probolinggo an. salam al maliki. 18.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:141/080/426.421.04/2022, tanggal 4 januari 2022, tentang pengesahandan pengangkatan operator siskeudes desa muneng kidul kec.sumerasih kab. probolinggo an. salam al maliki. 19.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan izin cuti perangkat desa muneng kidul an. yusup dalamrangka mencalonkan diri pada pemilihan kepala desa muneng kidultahun 2022 tertanggal di probolinggo, 5 – 11 – 2021. 20.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa tandaterima permohonan izin cuti perangkat desa muneng kidul an. yusuptertanggal di probolinggo, 5 – 11 – 2021;21.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat izincuti perangkat nomor: 470/96/426.421.04/2021, tanggal 6 november2021 tentang pemberian izin cuti desa muneng kidul an. yusup dalamrangka mencalonkan diri pada pemilihan kepala desa muneng kidul. 22.4 (empat) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa rekeningkoran / rekening tahapan bank jatim nomor rekening: 1611002501atas nama rek kas umum desa muneng kidul alamat dusun krajanrt. 01 rw. 01 desa muneng kidul kec. sumberasih periode bulanseptember 2021 – desember 2021 yang di keluarkan oleh bank jatimcabang pembantu dringu; 23.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa rekeningkoran / rekening tahapan bank jatim nomor rekening: 1611002501atas nama rek kas umum desa muneng kidul alamat dusun krajanrt. 01 rw. 01 desa muneng kidul kec. sumberasih periode bulan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 januari 2022 – maret 2022 yang di keluarkan oleh bank jatim cabangpembantu dringu. dikembalikan kepada yusup7. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp10.000,- (sepuluh ribu rupiah). setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan lamanya tuntutan jaksapenuntut umum mengingat hal-hal yang meringankan yang ada pada diri terdakwayakni terdakwa belum pernah dihukum, terdakwa mengakui dan menyesaliperbuatannya sekaligus berjanji tidak akan mengulanginya kembali, terdakwamerupakan tulang punggung keluarga, dan terdakwa menggunakan uang tersebutuntuk mencukupi kebutuhan hidup dan membiayai pengobatan orang tuanya.berdasarkan pertimbangan tersebut maka penasihat hukum terdakwa memohonkepada majelis hakim berkenan memberikan keringanan hukuman kepada terdakwa.setelah mendengar permohonan pribadi terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman oleh karena masih mempunyai 2 (dua)orang anak dan orang tua yang membutuhkan biaya, serta terdakwa sedang sakit.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasihat hukumnya yang disampaikan secara lisan dalampersidangan tanggal 31 oktober 2024, yang pada pokoknya menyatakan bahwapenuntut umum tetap pada tuntutannya.setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaan(pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum nomor reg. perkara: pds-04/kraks/tpk/09/2024 tanggal 04september 2024 sebagai berikut:primair:bahwa terdakwa sudiyanto bin broto (alm.) selaku pj kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10september 2021 sampai 11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupatiprobolinggo nomor 141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihalpengangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingatlagi dalam bulan september tahun 2021 hingga bulan april tahun 2022 atausetidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan september tahun 2022 sampaibulan april tahun 2022 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masih putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 dalam tahun 2021 sampai 2022, bertempat di desa muneng kidul kecamatansumberasih kabupaten probolinggo atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang mengadili dan memeriksaperkara ini, yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, yang dilakukan oleh terdakwadengan cara dan perbuatan sebagai berikut: -bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.4 tahun 2021tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) muneng kidul tahun 2021, terdapat anggaran pendapatan danbelanja desa muneng kidul yaitu sebesar rp1.166.379.000 (satu miliarseratus enam puluh enam juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah);-bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.1 tahun 2022tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) muneng kidul tahun 2022, terdapat anggaran pendapatan danbelanja desa muneng kidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000(satu milyar seratus dua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh riburupiah);-bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2021 dicairkan melalui 3tahap yaitu:1.tahap i dicairkan pada bulan juni-agustus 2021 sebesar rp359.609.000(tiga ratus lima puluh sembilan juta enam ratus sembilan ribu rupiah);2.tahap ii dicairkan pada bulan september-november 2021 sebesarrp540.389.400 (lima ratus empat puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah);3.tahap iii dicairkan pada bulan desember 2021 sebesar rp266.380.600(dua ratus enam puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enamratus rupiah);-bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2022 dicairkan melalui 3 tahap yaitu:1.tahap i dicairkan pada bulan maret 2022 sebesar rp381.772.200 (tigaratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah);2.tahap ii dicairkan pada bulan juni-agustus sebesar rp496.802.200(empat ratus sembilan puluh enam juta delapan ratus dua ribu dua ratusrupiah); putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 3.tahap iii dicairkan pada bulan november-desember sebesarrp250.745.600 (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluh limaribu enam ratus rupiah);-bahwa uang anggaran dana desa pada tahun 2021 (tahap ii & iii) sertatahun 2022 (tahap i) diambil oleh terdakwa sudiyanto bersama denganbukhori selaku kaur keuangan desa muneng kidul dan salam almaliki selaku operator sistem keuangan desa di bank jatim dringu kec.dringu kab. probolinggo lalu langsung diminta oleh terdakwa seluruhnyadengan alasan akan segera digunakan untuk kegiatan pembangunan desa,kemudian anggaran dana desa tersebut dimasukkan ke rekening bankbri milik terdakwa dengan nomor rekening: 651301025377532 a.n.sudiyanto;-bahwa terdakwa sudiyanto dalam melaksanakan pekerjaan fisik dannon fisik pada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii & iii)dan tahun 2022 (tahap i) selalu sendiri selaku pj. kepala desa munengkidul tanpa melibatkan perangkat desa serta tim pelaksana pengelolakeuangan desa (ppkd) di desa muneng kidul;-bahwa hal ini bertentangan dengan peraturan menteri dalam negeri nomer113 tahun 2014 tentang pengelolaan keuangan desa pasal 3 ayat (3)yaitu:pasal 3(3) kepala desa dalam melaksanakan pengelolaan keuangan desa, dibantuoleh ptpkd-bahwa terdapat beberapa pekerjaan fisik dan non fisik pada pekerjaananggaran dana desa tahun anggaran 2021 (tahap ii & iii) dan tahun 2022(tahap i) yang tidak dilaksanakan sesuai dengan volume dan tidakdilaksanakan seluruhnya, antara lain:1.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan 5 paket jamban untuk warga miskin dengan totalnilai rp17.500.000 (tujuh belas juta lima ratus ribu rupiah) dimanapenerima manfaat bernama massari, rajak, dan misnari tidakpernah menerima barang apapun, sedangkan sugiono hanyamenerima kloset sebanyak 1 (satu) buah, pipa aw 4” sebanyak 1 (satu)lonjor tanpa bantuan pemasangan, dan yayuk susanti hanyamenerima pasir sebanyak 1,5 m3, kloset sebanyak 1 (satu) buah, pipaaw 4” sebanyak 1 (satu) lonjor dimana yayuk diperintah untukmembangun jamban sendiri dengan janji bahwa biaya pembangunan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 akan diganti oleh terdakwa sudiyanto namun hingga saat ini belumdiganti, sehingga penggunaan dana desa untuk pekerjaan pembangunanjamban hanya sebesar rp1.495.000 (satu juta empat ratus sembilanpuluh lima ribu rupiah) dan selisih sebesar rp16.005.000 (enam belasjuta lima ribu rupiah);2.pekerjaan drainase lantai tanah rt 12 sepanjang 49m (kanan dan kiri)pada tahun anggaran 2021 tahap iii dengan nilai pekerjaan sebesarrp61.210.600 (enam puluh satu juta dua ratus sepuluh ribu enam ratus)dimana berdasarkan hasil pengukuran yang dilakukan oleh tim dinaspupr atas permintaan tim audit inspektorat daerah diperoleh volumegalian sebesar 3,93 m3, volume pasangan batu kali 16.58m3, siaran53,52 m2, dan plesteran 34,3 m2. berdasarkan analisis perhitunganyang dilakukan, maka didapatkan bahwa biaya material dan pekerja yangdikeluarkan sesuai dengan bangunan yang ada adalah sebesarrp21.469.158,30 (dua puluh satu juta empat ratus enam puluh sembilanribu seratus lima puluh delapan rupiah tiga puluh sen) dimana terdapatselisih kekurangan bolume pekerjaan senilai rp39.741.441,70 (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluhsatu rupiah tujuh puluh sen);3.pengadaan buku perpustakaan desa pada tahun anggaran 2022 tahapi di desa muneng kidul dengan total nilai rp74.740.000 (tujuh puluhempat juta tujuh ratus empat puluh ribu rupiah) dimana kegiatanpengadaan buku perpustakaan desa sudah dicairkan sebagaimana sppno. 0004/spp/21.2004/2021 tanggal 22 maret 2022 dan bukti kuitansino. 00033/kwt/21.2004/2022 tanggal 24 maret 2022 namun tidakpernah dibelanjakan;4.pekerjaan saluran irigasi rt 12 pada tahun anggaran 2022 tahap isepanjang 176m dengan nilai pekerjaan sebesar rp 109.604.700(seratus sembilan juta enam ratus empat ribu tujuh ratus rupiah) dimanaseluruh dana sudah dicairkan namun realisasi baru terjadi ketikaterdakwa sudiyanto sudah tidak menjabat sebagai pj. kepala desamuneng kidul dengan hasil pengukuran yang diperoleh dari tim dinaspupr atas permintaan tim audit inspektorat daerah yaitu volume galiansebesar 5,33 m3, volume pasangan batu kali 17,55m3, siaran 15,78 m2,dan plesteran 24,43 m2. berdasarkan analisis perhitungan yangdilakukan, maka didapatkan bahwa biaya material dan pekerja yangdikeluarkan adalah sebesar rp22.425.481,27 (dua puluh dua juta empat putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 ratus dua puluh lima ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah duapuluh tujuh sen), sehingga dapat diketahui bahwa terdapat kekuranganvolume senilai rp87.179.218,73 (delapan puluh tujuh juta seratus tujuhpuluh sembilan ribu dua ratus delapan belas rupiah tujuh puluh tiga sen);5.kegiatan bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa muneng kidulpada tahun anggaran 2022 tahap i dengan total nilai rp10.500.000(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) dan telah dicairkan seluruhnyasebagaimana spp no. 0010/spp/21.2004/2022 tanggal 22 maret 2022,bahwa berdasarkan saksi salam cahyono selaku koordinatorkegiatan bimtek pertanian, desa muneng kidul tidak pernah melakukanpenyetoran kontribusi bimtek sebesar rp10.500.000 (sepuluh juta limaratus ribu rupiah);6.penyetoran pajak yang belum dilakukan atas kegiatan penyelenggaraanpilkades senilai rp4.612.480 (empat juta enam ratus dua belas ribuempat ratus delapan puluh rupiah), kegiatan pembangunan salurandrainase rt 12 yang sesuai dengan material yang dipasang senilairp3.386.014 (tiga juta tiga ratus delapan puluh enam ribu empat belasrupiah), dan kegiatan pekerjaan saluran irigasi sebesar rp1.293.417(satu juta dua ratus sembilan puluh tiga ribu empat ratus tujuh belasrupiah) dengan total nilai seluruhnya yaitu rp9.076.170 (sembilan jutatujuh puluh enam ribu seratus tujuh puluh rupiah);-bahwa seluruh selisih anggaran dana desa muneng kidul kecamatansumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahun anggaran2022 tahap i yang tidak dipergunakan sebagaimana mestinya terdakwasudiyanto gunakan untuk kebutuhan pribadi;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara inspektorat daerah pemerintah kabupaten probolinggo no.700/247/426.70/2024 tanggal 17 mei 2024 atas penggunaan anggarandana desa desa muneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran2021 (tahap ii &iii) serta tahun anggaran 2022 tahap i, maka disimpulkanadanya kerugian negara dalam penggunaan anggaran dana desa desamuneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii)serta tahun anggaran 2022 tahap i adalah sebesar rp212.501.831,40 (duaratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu rupiahempat puluh sen).perbuatan terdakwa sudiyono bin broto (alm) sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.subsidairbahwa terdakwa sudiyanto bin broto (alm.) selaku pj kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10september 2021 sampai 11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupatiprobolinggo nomor 141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihalpengangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingatlagi dalam bulan september tahun 2021 hingga bulan april tahun 2022 atausetidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan september tahun 2022 sampaibulan april tahun 2022 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masihdalam tahun 2021 sampai 2022, bertempat di desa muneng kidul kecamatansumberasih kabupaten probolinggo atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang mengadili dan memeriksaperkara ini, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, yang dilakukan oleh terdakwa dengan caradan perbuatan sebagai berikut: -bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.4 tahun 2021tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) muneng kidul tahun 2021, terdapat anggaran pendapatan danbelanja desa muneng kidul yaitu sebesar rp1.166.379.000 (satu miliarseratus enam puluh enam juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah);-bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.1 tahun 2022tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) muneng kidul tahun 2022, terdapat anggaran pendapatan danbelanja desa muneng kidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000(satu milyar seratus dua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh riburupiah);-bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2021 dicairkan melalui 3tahap yaitu:1.tahap i dicairkan pada bulan juni-agustus 2021 sebesar rp359.609.000 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 (tiga ratus lima puluh sembilan juta enam ratus sembilan ribu rupiah);2.tahap ii dicairkan pada bulan september-november 2021 sebesarrp540.389.400 (lima ratus empat puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah);3.tahap iii dicairkan pada bulan desember 2021 sebesar rp266.380.600(dua ratus enam puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enamratus rupiah);-bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2022 dicairkan melalui 3tahap yaitu:1.tahap i dicairkan pada bulan maret 2022 sebesar rp381.772.200 (tigaratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah);2.tahap ii dicairkan pada bulan juni-agustus sebesar rp496.802.200(empat ratus sembilan puluh enam juta delapan ratus dua ribu dua ratusrupiah);3.tahap iii dicairkan pada bulan november-desember sebesarrp250.745.600 (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluh limaribu enam ratus rupiah);-bahwa uang anggaran dana desa pada tahun 2021 (tahap ii & iii) sertatahun 2022 (tahap i) diambil oleh terdakwa sudiyanto bersama denganbukhori selaku kaur keuangan desa muneng kidul dan salam almaliki selaku operator sistem keuangan desa di bank jatim dringu kec.dringu kab. probolinggo lalu langsung diminta oleh terdakwa seluruhnyadengan alasan akan segera digunakan untuk kegiatan pembangunan desa,kemudian anggaran dana desa tersebut dimasukkan ke rekening bankbri milik terdakwa dengan nomor rekening: 651301025377532 a.n.sudiyanto;-bahwa terdakwa sudiyanto dalam melaksanakan pekerjaan fisik dannon fisik pada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii & iii)dan tahun 2022 (tahap i) selalu sendiri selaku pj. kepala desa munengkidul tanpa melibatkan perangkat desa serta tim pelaksana pengelolakeuangan desa (ppkd) di desa muneng kidul;-bahwa hal ini bertentangan dengan peraturan menteri dalam negeri nomer113 tahun 2014 tentang pengelolaan keuangan desa pasal 3 ayat (3)yaitu:pasal 3(3) kepala desa dalam melaksanakan pengelolaan keuangan desa, putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 dibantu oleh ptpkd-bahwa terdapat beberapa pekerjaan fisik dan non fisik pada pekerjaananggaran dana desa tahun anggaran 2021 (tahap ii & iii) dan tahun 2022(tahap i) yang tidak dilaksanakan sesuai dengan volume dan tidakdilaksanakan seluruhnya, antara lain:1.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan 5 paket jamban untuk warga miskin dengan totalnilai rp17.500.000 (tujuh belas juta lima ratus ribu rupiah) dimanapenerima manfaat bernama massari, rajak, dan misnari tidakpernah menerima barang apapun, sedangkan sugiono hanyamenerima kloset sebanyak 1 (satu) buah, pipa aw 4” sebanyak 1 (satu)lonjor tanpa bantuan pemasangan, dan yayuk susanti hanyamenerima pasir sebanyak 1,5 m3, kloset sebanyak 1 (satu) buah, pipaaw 4” sebanyak 1 (satu) lonjor dimana yayuk diperintah untukmembangun jamban sendiri dengan janji bahwa biaya pembangunanakan diganti oleh terdakwa sudiyanto namun hingga saat ini belumdiganti, sehingga penggunaan dana desa untuk pekerjaan pembangunanjamban hanya sebesar rp1.495.000 (satu juta empat ratus sembilanpuluh lima ribu rupiah) dan selisih sebesar rp16.005.000 (enam belasjuta lima ribu rupiah);2.pekerjaan drainase lantai tanah rt 12 sepanjang 49m (kanan dan kiri)pada tahun anggaran 2021 tahap iii dengan nilai pekerjaan sebesarrp61.210.600 (enam puluh satu juta dua ratus sepuluh ribu enam ratus)dimana berdasarkan hasil pengukuran yang dilakukan oleh tim dinaspupr atas permintaan tim audit inspektorat daerah diperoleh volumegalian sebesar 3,93 m3, volume pasangan batu kali 16.58m3, siaran53,52 m2, dan plesteran 34,3 m2. berdasarkan analisis perhitunganyang dilakukan, maka didapatkan bahwa biaya material dan pekerja yangdikeluarkan sesuai dengan bangunan yang ada adalah sebesarrp21.469.158,30 (dua puluh satu juta empat ratus enam puluh sembilanribu seratus lima puluh delapan rupiah tiga puluh sen) dimana terdapatselisih kekurangan bolume pekerjaan senilai rp39.741.441,70 (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluhsatu rupiah tujuh puluh sen);3.pengadaan buku perpustakaan desa pada tahun anggaran 2022 tahapi di desa muneng kidul dengan total nilai rp74.740.000 (tujuh puluhempat juta tujuh ratus empat puluh ribu rupiah) dimana kegiatan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 pengadaan buku perpustakaan desa sudah dicairkan sebagaimana sppno. 0004/spp/21.2004/2021 tanggal 22 maret 2022 dan bukti kuitansino. 00033/kwt/21.2004/2022 tanggal 24 maret 2022 namun tidakpernah dibelanjakan;4.pekerjaan saluran irigasi rt 12 pada tahun anggaran 2022 tahap isepanjang 176m dengan nilai pekerjaan sebesar rp109.604.700 (seratussembilan juta enam ratus empat ribu tujuh ratus rupiah) dimana seluruhdana sudah dicairkan namun realisasi baru terjadi ketika terdakwasudiyanto sudah tidak menjabat sebagai pj. kepala desa munengkidul dengan hasil pengukuran yang diperoleh dari tim dinas pupr ataspermintaan tim audit inspektorat daerah yaitu volume galian sebesar5,33 m3, volume pasangan batu kali 17,55m3, siaran 15,78 m2, danplesteran 24,43 m2. berdasarkan analisis perhitungan yang dilakukan,maka didapatkan bahwa biaya material dan pekerja yang dikeluarkanadalah sebesar rp22.425.481,27 (dua puluh dua juta empat ratus duapuluh lima ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah dua puluh tujuhsen), sehingga dapat diketahui bahwa terdapat kekurangan volumesenilai rp87.179.218,73 (delapan puluh tujuh juta seratus tujuh puluhsembilan ribu dua ratus delapan belas rupiah tujuh puluh tiga sen);5.kegiatan bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa muneng kidulpada tahun anggaran 2022 tahap i dengan total nilai rp10.500.000(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) dan telah dicairkan seluruhnyasebagaimana spp no. 0010/spp/21.2004/2022 tanggal 22 maret 2022,bahwa berdasarkan saksi salam cahyono selaku koordinatorkegiatan bimtek pertanian, desa muneng kidul tidak pernah melakukanpenyetoran kontribusi bimtek sebesar rp10.500.000 (sepuluh juta limaratus ribu rupiah);6.penyetoran pajak yang belum dilakukan atas kegiatan penyelenggaraanpilkades senilai rp4.612.480 (empat juta enam ratus dua belas ribuempat ratus delapan puluh rupiah), kegiatan pembangunan salurandrainase rt 12 yang sesuai dengan material yang dipasang senilairp3.386.014 (tiga juta tiga ratus delapan puluh enam ribu empat belasrupiah), dan kegiatan pekerjaan saluran irigasi sebesar rp1.293.417(satu juta dua ratus sembilan puluh tiga ribu empat ratus tujuh belasrupiah) dengan total nilai seluruhnya yaitu rp9.076.170 (sembilan jutatujuh puluh enam ribu seratus tujuh puluh rupiah);-bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa sudiyanto bin broto putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 (alm) yaitu tidak mengerjakan pekerjaan fisik dan non fisik sesuai denganspesifikasi sebagaimana tercantum dalam anggaran dana desa tahunanggaran tahun 2021 (tahap ii & iii) dan 2022 (tahap i) bertentangandengan uu ri no. 6 tahun 2014 tentang desa pasal 26 ayat (1) yangmenyatakan bahwa, “kepala desa bertugas menyelenggarakanpemerintahan desa, melaksanakan pembangunan desa, pembinaankemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa.”, -bahwa perbuatan terdakwa memilih pihak ketiga tanpa adanya diskusidengan penanggung jawab teknis pekerjaan juga melanggar peraturanlembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah ri no. 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa didesa pasal 11 ayat (6) yang menyatakan bahwa, “khusus untuk pekerjaankonstruksi yang dilaksanakan secara swakelola ditunjuk penanggung jawabteknis pekerjaan dari anggota tpk yang mampu dan memahami tekniskegiatan/pekerjaan konstruksi.”;-bahwa seluruh selisih anggaran dana desa muneng kidul kecamatansumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahun anggaran2022 tahap i yang tidak dipergunakan sebagaimana mestinya terdakwasudiyanto gunakan untuk kebutuhan pribadi dimana hal ini bertentangandengan uu ri no.6 tahun 2014 tentang desa pasal 29 huruf c yangmenyatakan bahwa, “kepala desa dilarang menyalahgunakan wewenang,tugas, hak, dan/atau kewajibannya”;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara inspektorat daerah pemerintah kabupaten probolinggo no.700/247/426.70/2024 tanggal 17 mei 2024 atas penggunaan anggarandana desa desa muneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran2021 (tahap ii &iii) serta tahun anggaran 2022 tahap i, maka disimpulkanadanya kerugian negara dalam penggunaan anggaran dana desa desamuneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii)serta tahun anggaran 2022 tahap i adalah sebesar rp212.501.831,40 (duaratus dua belas juta lima ratus satu juta ribu delapan ratus tiga puluh saturupiah empat puluh sen).perbuatan terdakwa sudiyono bin broto (alm) sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 pemberantasan tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danpenasihat hukum terdakwa menyatakan telah mengerti dengan dakwaan dan tidakmengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi salam al maliki, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikanpada saat penyidikan;-bahwa tugas dan tanggung jawab operator siskeudes adalah:a.membantu sekretaris desa menginput rancangan apbdes danperubahan apbdes siskeudes;b.membantu sekretaris desa membuat laporan kepala desa disiskeudes, dan;c.membantu kaur keuangan dalam menginput penatausahaan baikitu membuat buku kas umum, buku bank, buku pajak dan laporanrealisasi apbdes di siskeudes;d.membantu kasi sebagai pelaksana pengelola keuangan desadalam membuat buku pembantu kegiatan dan spp di aplikasisiskeudesbahwa dalam mengelola dana desa di pemerintahan desa munengkidul, kepala desa merupakan pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa yang dalam pelaksanaannya dapat dikuasakan kepadaperangkat desa yaitu sekretaris desa, pelaksana kewilayahan danpelaksana teknis;bahwa dana desa pada. tahun 2021-2022 termasuk kriteria desaberkembang sehingga penyaluran dana desa dari rekening kas umumnegara ke rekening kas desa dan dilakukan pencatatan rekening kasumum daerah (rkud) dan disalurkan dalam 3 tahap dengan ketentuan:a.tahap i paling cepat bulan januari sebesar 40% b.tahap ii paling cepat bulan maret sebesar 40%c.tahap iii paling cepat bulan jnui sebesar 20%bahwa jumlah anggaran desa yang diajukan dan diterima pemdesmuneng kidul adalah:a.berdasarkan perdes muneng kidul no.4 tahun 2021 tentangperubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 (apbdes) muneng kidul tahun 2021 yaitu sebesar rp1.166.379.000 (satu milyar seratus enam puluh enam juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu rupiah)b.berdasarkan perdes muneng kidul no. 1 tahun 2022 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) muneng kidultahun 2022 yaitu sebesar rp 1.129.320.000 (satu milyar seratusdua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah)bahwa jumlah anggaran dana desa yang digunakan pada tahun 2021dan 2022 yaitu:a.anggaran dd tahun 2021:tahap i sejumlah rp 359.609.000 tahap ii rp 540.389.400tahap iii 266.380.600b.anggaran dd tahun 2022:tahap i sejumlah 381.772.200ttahap ii 496.802.200tahap iii 250.745.600bahwa kegiatan yang menggunakan anggaran dd pada tahun 2021(tahap i-iii) dan 2022 (tahap i-iii) adalah:a.dd tahun 2021 tahap i sejumlah rp 359.609.000omusdes dtks sejumlah rp 5.375.000;ohonorarium operator sikng sejumlah rp 1.000.000;opengembangan sistem informasi desa atau publikasi rp.12.500.000;openyusunan dokumen indeks desa membangun rp2.500.000;openyelenggaraan posyandu sejumlah rp50. 000. 000;otpt plester atas rt. 01 sejumlah rp40.294.000;opembangunan jalan aspal rt.14 sejumlah rp121.934.690;ojalan paving rt 07 sejumlah rp3.065.310;opengadaan sarana prasarana pengelolaan sampah sejumlahrp1.500.000;ortlh sebesar rp 30. 000. 000;openyaluran blt dede sejumlah rp75.000. 000;opelatihan pencegahan kebakaran sejumlah rp.2.550.000;odana tt (ppkm) sejumlah rp13. 890. 000;b. dd tahun 2021 tahap ii sejumlah rp 540.389.400 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 oblt sejumlah rp45.000.000;osd gs sejumlah rp20.122.000;opemetaan dan analisis kemiskinan sejumlah 1.000. 000;orkp desa sejumlah rp3.315.285;osistem informasi desa sejumlah rp 15.000.000;oposyandu sejumlah rp54.500.000;oaspal rt 07 sejumlah rp45.218.625;ojalan paving rt 07 sejumlah rp48.404.440;olapen rt 17 sampai 18 sejumlah rp68.734.600;opipanisasi sejumlah rp43. 326.300;opaving rt 04-05 sejumlah rp41.274.750;opaving rt 06 sejumlah rp64.073.400;opengelolaan sampah sejumlah rp13. 000.000;ojamban umum sejumlah rp17.500.000;ortlh sebesar rp15. 000.000;openanaman bibit sejumlah rp15. 000.000;odana tt (ppkm) sejumlah rp29.920.000c.dd tahun 2021 tahap iii sejumlah 266.380.600honorarium operator sikng sejumlah rp1.000. 000;penyelenggaraan pemilihan kepala desa antar waktu sejumlahrp45.000.000;pengelolaan perpustakaan milik desa pengadaan buku, honordan taman baca sejumlah rp63.910. 000;penyelenggaraan posyandu sejumlah rp30.760.000;drainase lantai tanah rt 12 sejumlah rp61.210.600;penyaluran blt dede sejumlah rp60.000.000;dana tt (ppkm) sejumlah rp4.500.000;d.dana desa tahun 2022 tahap i sejumlah rp 381.772.200opengelolaan perpustakaan milik desa pengadaan bukusejumlah rp50.000.000;openyelenggaraan posyandu honorarium kader sejumlah rp12.900.000;olapen rt 17 sejumlah rp70. 367.500;ortlh sejumlah rp15. 000. 000;openyaluran blt dd sejumlah rp 113.400. 000; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 odrainase atau saluran irigasi rt 12 sejumlah rp109.64.700;obimtek pertanian sejumlah rp10.500.000;bahwa setelah dilakukan audit oleh inspektorat daerah kabupatenprobolinggo penggunaan add tahun 2021 dan 2022 ada permasalahanatau penggunaan dana tidak wajar serta tidak sesuai dengan apbdestahun 2021 sampai 2022 yakni anggaran desa tahun 2021 tahap ii dan iiidan tahun 2022 tahap i;bahwa audit investigasi oleh inspektorat daerah ke probolinggodilakukan pada hari kamis 7 maret 2024;bahwa yang menjabat sebagai kepala desa muneng kidul pada saatmenggunakan add pada tahun anggaran 2021 tahap ii dan iii dan tahun2022 tahap i adalah saudara sudiyanto;bahwa saudara sudiyanto berdinas di pemerintahan desa muneng kidulsebagai kepala desa mulai 10 september 2021 hingga 11 april 2022;bahwa saudara sudiyanto diangkat menjadi pejabat sementara kepaladesa di pemerintahan desa muneng kidul dengan surat pengangkatanatau sk bupati probolinggo dengan nomor 141/961/426.32/2021 10september 2021 perihal pengangkatan pejabat kepala desa menangkidul kecamatan sumber asih kabupaten probolinggo yangditandatangani bupati probolinggo atas nama h.a timbul prihanjoko;bahwa anggaran desa tahun 2021 tahap ii tahap iii dan tahun 2022tahap i diperuntukkan untuk kegiatan desa serta pekerjaan fisik dannonfisik serta blt;bahwa kegiatan dan pekerjaan yang tidak dilaksanakan atau pekerjaanfisik yang tidak sesuai volume oleh pjs kepala desa muneng kidulsudiyanto di mana hasil temuan audit dari inspektorat daerah kabupatenprobolinggo yaitu:a.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan jamban senilai rp16.005.000;b.anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan drainase sepanjang 49m senilairp39.741.441,70;c.anggaran dana desa tahun 2022 tahap i yaitu:opaket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176m senilai rp87.179.218,73;opengadaan buku perpustakaan desa senilai rp50.000.000; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 obimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilai10.500.000;opajak kegiatan dan sisa tahap satu tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93;2.saksi bukhori, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa pemerintah desa muneng kidul tahun 2021 dan tahun 2022mendapatkan anggaran dana desa dari pemerintah pusat melalui kementriankeuangan yaitu anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn) yangditransfer melalui rekening kas umum negara (rkun) ke rekening kas desa(rkd) dan tercatatkan di rekening kas umum daerah (rkud). -bahwa pemerintah mulai mengadakan dana desa sejak tahun 2015 namunmulai pemanfaatan / efektif penggunaan anggaran dana desa sejak 2016.program ini diluncurkan oleh pemerintah untuk memberikan dana langsungkepada desa-desa di seluruh indonesia guna mendukung pembangunan dankesejahteraan masyarakat desa. dana desa bertujuan untuk memberdayakandesa-desa agar dapat mengelola dan mengembangkan potensi lokal merekasecara mandiri. program ini terus dilaksanakan setiap tahun dengan alokasidana yang meningkat. -bahwa berdasarkan pada rekening bank atas nama rek kas desa munengkidul nomor rekening bank jatim: 1611002501 an. desa muneng kidu kec.sumberasih kab. probolinggo, anggaran dana desa pada tahun 2021 – 2022tersebut telah di terima oleh pemerintah desa-bahwa dana desa diperuntukkan bagi desa dan di prioritaskan untukpembangunan dan pemberdayaan masyarakat, dengan tujuan untukmeningkatkan pelayanan publik di desa, mengentaskan kemiskinan,memajuan perekonomian desa, mengatasi kesenjangan pembangunan antardesa termasuk di desa muneng kidul. -bahwa dalam mengelola dana desa termasuk di pemerintahan desa munengkidul kepala desa merupakan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 desa yang dalam pelaksanaannya dapat dikuasakan kepada perangkat desayaitu sekretaris desa, pelaksana kewilayahan dan pelaksana teknis. -bahwa anggaran dana desa berasal dari pemerintah pusat melaluikementerian desa, pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi(kemendes pdtt). pemerintah pusat mengalokasikan anggaran tersebutdalam anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn) setiap tahunnya.-bahwa setelah anggaran dana desa ditetapkan dalam apbn, pemerintahpusat mentransfer dana tersebut kepada pemerintah desa di wilayahnya.-bahwa pemerintah desa menerima dana desa dalam bentuk transfer kerekening desa. dana desa tersebut dapat digunakan oleh pemerintah desasesuai dengan peraturan yang berlaku dan prioritas pembangunan yang telahditetapkan melalui musyawarah desa.-bahwa anggaran dana desa yang diterima oleh pemerintah desa diberikandalam bentuk transfer dari rekening kas umum negara (rkun) ke rekeningkas desa (rkd) yang dimiliki oleh pemerintah desa dan pemerintah desadapat menggunakan anggaran dana desa tersebut sesuai dengankeperuntukkanya dengan perencanaan dan anggaran yang telah disusun.bahwa anggaran dana desa yang diterima oleh pemerintah desa diberikandalam bentuk transfer dari rekening kas umum negara (rkun) ke rekeningkas desa (rkd) yang dimiliki oleh pemerintah desa dan pemerintah desadapat menggunakan anggaran dana desa tersebut sesuai dengankeperuntukkanya dengan perencanaan dan anggaran yang telah disusun.-bahwa yang menjabat sebagai kapala desa muneng kidul pada saatmenggunakan anggaran dana desa pada tahun anggaran tahun 2021 (tahapii tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i) adalah sdr. sudiyanto.-bahwa dalam jabatan sdr. sudiyanto selama menjabat sebagai pjs. kepaladesa di pemerintahan desa muneng kidul di lengkapi dengan suratpengangkatan / surat keputusan (sk) bupati probolinggo dengan nomor:141/961/426.32/2021, tanggal 10 september 2021, perihal pegangkatanpejabat kepala desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo yang ditanda tangani bupati probolinggo an. h. a. timbul prihanjoko.-bahwa sdr. sudiyanto menggunakan anggaran dana desa tahun 2021(tahap ii tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i) sejak sdr. sudiyanto menjabatsebagai pjs. kepala desa muneng kidul yakni sejak bulan september 2021s.d bulan april 2022.-bahwa yang mengambil anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan tahapiii) dan tahun 2022 tahap i adalah saya sendiri selaku kaur keuangan dengan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 pj. kepala desa sdr. sudiyanto karena rekening kas desa yang di buatoleh pemerintah desa dengan spesemen tanda tangan kepala desa dan kaurkeuangan. namun saat itu sdr. salam maliki juga ikut saat mengambildana desa tersebut di bank jatim dringu.-bahwa yang membawa dan menyimpan anggaran dana desa muneng kidulpada anggran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022tahap i adalah sdr. sudiyanto selaku pjs. kepala desa dimana setelahuang anggaran tersebut di cairkan/ditarik di bank jatim dringu kec. dringukab. probolinggo langsung diminta oleh sdr. sudiyanto dengan alasananggaran tersebut akan segera digunakan untuk kegiatan pembagunan desa.selain itu pada saat sdr. sudiyanto meminta anggaran dana desa tahun2021 tahap iii dan tahun 2022 tahap i sdr. sudiyanto mengatakan jikaanggran dana desa tersebut akan dimasukkan ke rekening bank bri miliksdr. sudiyanto sendiri dengan alasan agar lebih mudah saat mengambildan mengelola anggaran tersebut.-bahwa saya bersedia menyerahkan anggaran dana desa muneng kidul tahun2021 (tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i) karena yang memintaanggaran tersebut adalah sdr.sudiyanto sendiri, dan saya selakubendahara desa menuruti permintaan agar seluruh anggaran dana desa (dd)tersebut di bawa dan di simpan oleh sdr. sudiyanto sendiri serta saya tidakbisa membatahnya karena sdr. sudiyanto atasan saya sendiri.-bahwa laporan pertaggungjawaban (lpj) atas pekerjaan fisik dan non fisikatas penggunaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dantahun 2022 tahap i telah selesai di buat namun saya tidak mengetahui siapayang menyusun dan membuatnya laporan pertaggungjawaban (lpj) tersebut.-bahwa saya maupun pelaksana teknis pengelola keuangan desa (ptpkd)lainnya besedia menandatangani dokumen pengelolaan anggaran dana desatahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) maupun tahun 2022 tahap i dalam laporanpertaggungjawaban (lpj) tersebut karena diminta oleh sdr. sudiyantoselaku pjs. kepala desa muneng kidul.-bahwa saya tidak pernah menerima sebagian atau seluruhnya anggaran danadesa (dd) tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan dana desa (dd) tahun 2022tahap i desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo yang di pakaioleh sdr. sudiyanto sendiri.-bahwa saya tidak diancam saat pj. kepala desa muneng kidul an.sudiyanto membawa uang anggaran tersebut namun saya bersedia uangtersebut dibawa oleh pj. kepala desa muneng kidul an. sudiyanto karena putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 atas permintaan pj. kepala desa muneng kidul an. sudiyanto dan pj.kepala desa muneng kidul an. sudiyanto merupakan atasan saya.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.3.saksi yusup, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi merupakan pejabat di pemerintahan desa muneng kidulkec. sumberasih kab. probolinggo yang berkantor di balai desa munengkidul jl. raya sukapura dusun krajan rt. 02 rw. 01 desa muneng kidulkec. sumberasih kab. probolinggo, dimana jabatan saksi di pemeritahandesa muneng kidul yaitu sebagai kepala desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo namun sebelumnya saksi pernah menjabatsebagai sekretaris desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo. -bahwa pemerintah desa muneng kidul tahun 2021 dan tahun 2022mendapatkan anggaran dana desa dari pemerintah pusat melaluikementrian keuangan yaitu anggaran pendapatan dan belanja negara(apbn) yang ditransfer melalui rekening kas umum negara (rkun) kerekening kas desa (rkd) dan tercatatkan di rekening kas umumdaerah (rkud).-bahwa secara garis besar dana desa diperuntukkan bagi desa dan diprioritaskan untuk pembangunan dan pemberdayaan masyarakat,dengan tujuan untuk meningkatkan pelayanan publik di desa,mengentaskan kemiskinan, memajuan perekonomian desa, mengatasikesenjangan pembangunan antar desa termasuk di desa muneng kidul.anggaran dana desa berasal dari pemerintah pusat melalui kementeriandesa, pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi (kemendespdtt). pemerintah pusat mengalokasikan anggaran tersebut dalamanggaran pendapatan dan belanja negara (apbn) setiap tahunnya.setelah anggaran dana desa ditetapkan dalam apbn, pemerintah pusatmentransfer dana tersebut kepada pemerintah desa di wilayahnya.pemerintah desa menerima dana desa dalam bentuk transfer kerekening desa. dana desa tersebut dapat digunakan oleh pemerintahdesa sesuai dengan peraturan yang berlaku dan prioritas pembangunanyang telah ditetapkan melalui musyawarah desa. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 -bahwa anggaran dana desa yang diterima oleh pemerintah desadiberikan dalam bentuk transfer dari rekening kas umum negara(rkun) ke rekening kas desa (rkd) yang dimiliki oleh pemerintah desadan pemerintah desa dapat menggunakan anggaran dana desa tersebutsesuai dengan keperuntukkanya dengan perencanaan dan anggaranyang telah disusun.-bahwa jumlah anggaran dana desa yang di ajukan dan di terimapemerintah desa muneng kec. sumberasih yaitu:a. berdasarkan peraturan desa muneng kidul no. 4 tahun 2021 tentangperubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) desa muneng kidul tahun 2021 yaitu sebesarrp1.166.379.000,- (satu milyar seratus enam puluh enam juta tigaratus tujuh puluh sembelihan ribu rupiah)b. berdasarkan peraturan desa muneng kidul no. 1 tahun 2022 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desa munengkidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000,- (satu milyar seratusdua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah);-bahwa jumlah anggaran dana desa yang digunakan pada tahun 2021dan 2022 yaitu: a. anggaran dana desa tahun 2021:-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp359.609.000,- (tiga ratus lima puluh semblan juta enam ratussembilan ribu rupiah);-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp540.389.400,- (lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah);-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap iii sejumlahrp266.380.600,- (dua ratus tiga puluh enam juta tiga ratus delapanpuluh ribu enam ratus rupiah).b. anggaran dana desa tahun 2022:-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuhpuluh dua ribu dua ratus rupiah);-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp496.802.200,- (empat ratus sembilan puluh enam juta delapanratus dua ribu dua ratus rupiah); putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 -dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp250.745.600,- (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluhlima ribu enam ratus rupiah).-bahwa dalam jabatan sdr. sudiyanto selama menjabat sebagai pjs.kepala desa di pemerintahan desa muneng kidul di lengkapi dengansurat pengangkatan / surat keputusan (sk) bupati probolinggo dengannomor: 141/961/426.32/2021, tanggal 10 september 2021, perihalpegangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo yang di tanda tangani bupati probolinggo an. h. a. timbulprihanjoko.-bahwa jumlah selisih yang di temukan dari hasil audit penggunaananggaraan dana desa yaitu sebesar rp212.501.831,40. (dua ratus duabelas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empatpuluh rupiah).-bahwa kegiatan dan pekerjaan yang tidak di laksakan atau pekerjaanfisik yang tidak sesuai volume oleh pjs. kelapa desa muneng kidul an.sudiyanto dimana hasil temuan audit dari ispektorat kab. probolinggoyaitu: a.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan jamban senilai rp16.005.000,- (enam belasjuta lima ribu rupiah). b.anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan drainase sepanjang 49 m (empat puluhsembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluh sembilan jutatujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah)c.anggaran dana desa tahun 2022 tahap i yaitu:-paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapabelas koma tujuh puluh tiga rupiah)-pengadaan buku perpustakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah)-bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah)-bahwa lokasi pekerjaan fisik dan non fisik dengan menggunakananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo t.a. 2021 tahap ii dan tahap iii serta 2022 tahap i yaitu:a.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan jamban senilairp16.005.000,- (enam belas juta lima ribu rupiah) tidak di kerjakan /tidak di laksanakan (fiktif) tersebut berada pada 5 (lima) tempat yaitu:-di rumah sdr. rajak dusun timur i rt. 13 rw. 03 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo;-di rumah sdr. misnari dusun timur i rt. 13 rw. 03 desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo-di rumah sdr. massari dusun barat rt. 10 rw. 02 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo-di rumah sdr. yayuk susanti dusun barat rt. 06 rw. 02 desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo-di rumah sdr. sugiono dusun barat rt. 10 rw. 02 desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggob.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 49 m(empat puluh sembilan meter) senilai rp. 39.741.441,70- (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah) tidak sesuai volume (tidaksesuai spek) berada di dusun timur i rt. 01 rw. 12 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo.c.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapanbelas koma tujuh puluh tiga rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek) dusun timur i rt. 01 rw. 12 desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo.d.pengadaan buku perpusatakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) tidak di laksanakan (fiktif) berada di kantor desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo.e. bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) tidak di putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 laksanakan (fiktif) dan saya tidak mengetahui tempat pelaksanaanbimtek pertanian tersebut.-bahwa sdr. sudiyanto melakukan perbuatan tersebut yaknimenggunakan sebagian anggaran dana desa (dd) desa muneng kidultahun 2021 (tahap ii tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i) sehinggaadanya selisih dengan cara anggaran dana desa (dd) yang telahdiambil di bank jatim (bank yang di tunjuk) oleh bandahara dan sdr.sudiyanto kemudian anggaran dana desa (dd) desa muneng kidultahun tiap – tiap tahap (t.a. 2021 (tahap ii tahap iii) dan tahun 2022tahap i) diminta dan simpan sdr. sudiyanto sendiri kemudiananggaran dana desa tersebut di kelola sendiri tanpa melibatkanperangkat desa lainnya serta kegiatan, pekerjaan dengan menggunakananggaran dana desa (dd) di laksanakan sendiri, sedangkan kegiatanmaupun pekerjaan tersebut tidak dilaksanakan oleh sdr. sudiyantodan sebagian pekerjaan tidak sesuai volume sehingga di temukannyaselisih dalam penggunaan anggarana dana desa tersebut.-bahwa yang mengambil anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii dantahap iii) dan tahun 2022 tahap i adalah sdr. bukhori selaku kaurkeuangan dengan pjs. kepala desa an. sdr. sudiyanto karenarekening kas desa yang di buat oleh pemerintah desa denganspesemen tanda tangan kepala desa dan kaur keuangan. namun saatitu saya juga ikut saat mengambil dana desa tersebut di bank jatimdringu.-bahwa sebagaiman keterangan dari sdr. bukhori (bendahara desa)bahwa yang membawa dan menyimpan anggaran dana desa munengkidul pada anggran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dantahun 2022 tahap i adalah sdr. sudiyanto selaku pjs. kepala desadimana setelah uang anggaran tersebut di cairkan/ditarik di bank jatimdringu kec. dringu kab. probolinggo langsung diminta oleh sdr.sudiyanto dengan alasan anggaran tersebut akan segera digunakanuntuk kegiatan pembagunan desa. selain itu pada saat sdr.sudiyanto meminta anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii dantahun 2022 tahap i sdr. sudiyanto mengatakan jika anggran danadesa tersebut akan dimasukkan ke rekening bank bri milik sdr.sudiyanto sendiri dengan alasan agar lebih mudah saat mengambildan mengelola anggaran tersebut. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 -bahwa yang membuat dan menyusun laporan pertaggungjawaban (lpj)atas pekerjaan fisik dan non fisik atas penggunaan anggaran dana desatahun 2021 tahap ii adalah sdr. salam al maliki (opertor siskedes),sedangkan yang membuat laporan pertanggung jawaban (lpj) danadesa (dd) desa muneng kidul tahun 2021 tahap iii dan tahun 2022tahap i saya tidak mengetahui dengan pasti namun sebagaimanaketerangan dari sdr. salam al maliki jika laporan pertaggungjawaban(lpj) dana desa (dd) desa muneng kidul tahun 2021 tahap iii dantahun 2022 tahap i adalah sdr. salam al maliki.-bahwa saya tidak mengetahui dengan pasti namun sebagaimanapengakuan dari sdr. sudiyanto bahwa uang anggaran dana desa(dd) tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan dana desa (dd) tahun 2022tahap i desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo sejumlahrp. 212.501.831,40. (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribudelapan ratus tiga puluh satu koma empat puluh rupiah) di gunakan untukberobat sdr. sudiyanto sediri dan kebutuhan sdr. sudiyanto sendirinamun saya tidak mengetahui berapa rincian uang yang di gunakanuntuk berobat dan di gunakan untuk kebutuhan sdr. sudiyanto.-bahwa saya tidak pernah menerima sebagian atau seluruhnya anggarandana desa (dd) tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan dana desa (dd)tahun 2022 tahap i desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo yang di pakai oleh sdr. sudiyanto sendiri.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.4.saksi wiwit suryaningsih, s.stp, m.m., dibawah sumpah menerangkanpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi diperiksa sehubungan perkara dugaan penyalahgunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo pada t.a 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan t.a tahun 2022 tahap i;-bahwa saksi menjabat sebagai camat sumberasih sejak bulan september2020 hingga 6 november 2022;-bahwa jumlah anggaran anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo berdasarkan laporan pertanggung jawabandana desa (dd) desa muneng kidul yang digunakan pada tahun 2021 dan2022 yaitu: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo tahun 2021:1.anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasihkab. probolinggo tahun 2021 yang di gunakan pada tahap isejumlah rp. 359.609.000,- (tiga ratus lima puluh semblan jutaenam ratus sembilan ribu rupiah);2.anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasihkab. probolinggo tahun 2021 yang di gunakan pada tahap iisejumlah rp. 540.389.400,- (lima ratus tujuh puluh juta tiga ratusdelapan puluh sembilan ribu empat ratus rupiah);3.anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasihkab. probolinggo tahun 2021 yang di gunakan pada tahap iiisejumlah rp. 266.380.600,- (dua ratus tiga puluh enam juta tigaratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah).anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo a tahun 2022:1.dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuhpuluh dua ribu dua ratus rupiah);2.dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp496.802.200,- (empat ratus sembilan puluh enam juta delapanratus dua ribu dua ratus rupiah);3.dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp250.745.600,- (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluhlima ribu enam ratus rupiah).-bahwa pejabat kepala desa pada 2021 dan tahun 2022 yakni:a. kepala desa muneng kidul pada tahun tahun 2021 yaitu:kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2021tahap i adalah sdr. untung.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2021tahap ii adalah sdr. sudiyanto.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2021tahap iii adalah sdr. sudiyanto. b. kepala desa muneng kidul pada tahun tahun 2022 yaitu:kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2022tahap i adalah sdr. sudiyanto. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2022tahap ii adalah sdr. yusup.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2022tahap iii adalah sdr. yusup. -bahwa anggaran yang di ambil / di cairkan oleh pemerintah desa yaitu:a. anggaran dana desa tahun 2021:surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 termin ke1 pada sekira bulan juni 2021 sejumlah rp. 173.669.000,- (seratustujuh puluh tiga juta enam ratus enam puluh sembilan riburupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 termin ke2 pada tanggal 7 juni 2021 sejumlah rp. 112.000.000,- (seratusdua belas juta rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 (blt dd)pada tanggal 1 juli 2021 sejumlah rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 (blt dd)pada tanggal 22 agustus 2021 sejumlah rp. 45.000.000,- (empatpuluh lima juta rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 termin ke3 pada tanggal 31 agustus 2021 sejumlah rp. 13.940.000,- (tigabelas juta sembilan ratus empat puluh ribu rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2021 (blt dd)pada tanggal 13 september 2021 sejumlah rp. 45.000.000,-(empat puluh lima juta rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2021 termin 1pada tanggal 22 september 2021 sejumlah rp. 152.926.150,-(seratus lima puluh dua juta sembilan ratus dua puluh enamribu seratus lima puluh ribu rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2021 termin 2pada tanggal lupa sekira bulan september 2021 sejumlah rp.342.463.250,- (tiga ratus empat puluh dua juta empat ratusenam puluh tiga ribu dua ratus lima puluh ribu rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2021 (blt dd)pada tanggal 17 november 2021 sejumlah rp. 60.000.000,- (enampuluh juta rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2021 padatanggal 7 desember 2021 sejumlah rp. 206.380.600,- (dua ratusenam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupia)b. anggaran dana desa tahun 2022:surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2022 padatanggal 17 maret 2022 sejumlah rp.381.772.200,- (tiga ratusdelapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah) surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2022 (blt dd)pada tanggal 17 juni 2022 sejumlah rp.113.400.000,- (seratus tigabelas juta empat ratus rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2022 padatanggal 22 agustus 2022 sejumlah rp.270.002.200,- (dua ratustujuh puluh juta dua ribu dua ratus rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2022 (blt dd)pada tanggal 20 september 2022 sejumlah rp.113.400.000,-(seratus tiga belas juta empat ratus rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2022 padatanggal 17 november 2022 sejumlah rp.137.345.600,- (seratus tigapuluh tujuh juta tiga ratus empat puluh lima ribu enam ratus rupiah)surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2022 (blt dd)pada tanggal 22 november 2022 sejumlah rp.113.400.000,-(seratus tiga belas juta empat ratus rupiah).-bahwa persyaratan yang harus di penuhi oleh pemerintah desa munengkidul untuk bisa/dapat mencairkan anggaran dana desa pada tahapberikutnya yaitu kegiatan maupun pekerjaan yang menggunakananggaran dana desa yang sesuai dengan apbdes harus selesai dengandi lengkapi dengan lpj (laporan pertanggung jawaban), serta sisteminformasi desa (siskudes) harus diisi sesuai dengan lpj (laporanpertanggung jawaban) dana desa. apabila kegiatan / pekerjaan tidak dilaksanan maupun lpj tidak di buat maka anggaran tahap berikutnyatidak bias / tidak dapat di cairkan;-bahwa bahwa penggunaan dana desa (dd) desa muneng kidul kecsumberasih kab. probolinggo t.a 2021 (tahap i, tahap ii dan tahap iii)dan t.a 2022 (tahap i, tahap ii dan tahap iii) telah cair dan di terima olehpemerintah desa muneng kidul. namun anggaran dana desa tahun2021 (tahap ii tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i) ada permasalahan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 yakni ada temuan audit dari inpektorat jika sebagian pekerjaan dankegiatan dengan menggunakan anggaran dana desa tahun 2021 tahapii, tahun 2021 tahap iii dan tahap i tahun 2022 sebagian tidak dilaksanakan dan pekerjaan tidak sesuai volume. sedangkan penggunaananggran tahun 2021 tahap i, tahun 2022 tahap ii dan tahun 2022 tahap iiitidak ada permasalahan dan tidak ada temuan dari inspektorat daerahkab. probolinggo; -bahwa jumlah selisih yang di temukan dari hasil audit penggunaananggaraan dana desa yaitu sebesar rp. 212.501.831,40. (dua ratus duabelas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empatpuluh rupiah);-bahwa kegiatan dan pekerjaan yang tidak di laksakan atau pekerjaanfisik yang tidak sesuai volume oleh pjs. kelapa desa muneng kidul an.sudiyanto dimana hasil temuan audit dari ispektorat kab. probolinggoyaitu: a.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan jamban senilai rp. 16.005.000,- (enam belasjuta lima ribu rupiah);b.anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan drainase sepanjang 49 m (empat puluhsembilan meter) senilai rp. 39.741.441,70- (tiga puluh sembilan jutatujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah);c. anggaran dana desa tahun 2022 tahap i yaitu:-paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp. 87.179.218,73(delapan puluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu duaratus delapa belas koma tujuh puluh tiga rupiah)-pengadaan buku perpustakaan desa senilai rp. 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah)-bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilai rp.10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah)-pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlah rp.9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 -bahwa penyebab selisih atas pekerjaan / kegiatan pada penggunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul tahun 2021 (tahap ii daniii) dan tahun 2022 tahap i yaitu: paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan jamban senilai rp.16.005.000,- (enam belas juta lima ribu rupiah) tidak di kerjakan / tidakdi laksanakan (fiktif).paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 49 m(empat puluh sembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah)paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapabelas koma tujuh puluh tiga rupiah)pengadaan buku perpusatakaan desa senilai rp.50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) tidak di laksanakan (fiktif);bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp.10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) tidak dilaksanakan (fiktif);pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp.9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah) tidak di setorkan.-bahwa saksi mengetahui jika laporan realisasi penggunaan anggarandana desa (dd) yang dilaporkan sdr. sudiyanto selaku pjs. kepaladesa tidak sesuai dengan pengeluaran riil dan laporanpertanggungjawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) tahun 2021(tahap ii dan tahap iii) dan dana desa (dd) tahun 2022 tahap i desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo yakni setelah dilakukan audit oleh tim audit daerah ispektorat kab. probolinggo padahari tanggal lupa tahun 2022 pada saat saksi masih menjabat camatsumberasih kab. probolinggo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.5.saksi rina damayanti, s.stp, m.a.p., dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 -bahwa saksi diperiksa sehubungan perkara dugaan penyalahgunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo pada t.a 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan t.a tahun 2022 tahap i;-bahwa saksi berdinas di kantor kecamatan sumberasih sejak tanggal 19 juni2020 s.d. 4 november 2022 dimana jabatan saksi selama di kantorkecamatan sumberasih kab. probolinggo sebagai sekretaris kecamatansumberasih kab. probolinggo;-bahwa pada saat saksi menjabat sebagai kepala seksi pembangunankecamatan sumberasih kab. probolinggo pada pemerintah desa munengkidul tahun 2021 dan tahun 2022 mendapatkan anggaran dana desa daripemerintah pusat melalui kementrian keuangan yaitu anggaran pendapatandan belanja negara (apbn) yang ditransfer melalui rekening kas umumnegara (rkun) ke rekening kas desa (rkd) dan tercatatkan di rekeningkas umum daerah (rkud;-bahwa jumlah anggaran anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo berdasarkan laporan pertanggung jawabandana desa (dd) desa muneng kidul yang digunakan pada tahun 2021 dan2022 yaitu:anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo tahun 2021:-anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo tahun 2021 yang di gunakanpada tahap i sejumlah rp359.609.000,- (tiga ratus lima puluhsembilan juta enam ratus sembilan ribu rupiah);-anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo tahun 2021 yang di gunakanpada tahap ii sejumlah rp540.389.400,- (lima ratus tujuh puluhjuta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu empat ratus rupiah)-anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo tahun 2021 yang di gunakanpada tahap iii sejumlah rp266.380.600,- (dua ratus tiga puluhenam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah).anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasihkab. probolinggo tahun 2022:-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratustujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah); putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 -dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp496.802.200,- (empat ratus sembilan puluh enam jutadelapan ratus dua ribu dua ratus rupiah);-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp250.745.600,- (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empatpuluh lima ribu enam ratus rupiah).-bahwa pejabat kepala desa pada tahun 2021 dan tahun 2022 yakni:kepala desa muneng kidul pada tahun tahun 2021 yaitu:1.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2021tahap i adalah sdr. untung. 2.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2021tahap ii adalah sdr. sudiyanto.3.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2021tahap iii adalah sdr. sudiyanto. bahwa kepala desa muneng kidul pada tahun tahun 2022 yaitu:1.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2022tahap i adalah sdr. sudiyanto.2.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2022tahap ii adalah sdr. yusup. 3.kepala desa pada penggunaan anggaran dana desa tahun 2022tahap iii adalah sdr. yusup. -bahwa yang menjabat sebagai kapala desa muneng kidul pada saatmenggunakan anggaran dana desa pada tahun anggaran tahun 2021(tahap ii tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i) adalah sdr. sudiyanto;-bahwa jumlah selisih yang di temukan dari hasil audit penggunaananggaraan dana desa yaitu sebesar rp212.501.831,40. (dua ratus duabelas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empatpuluh rupiah);-bahwa kegiatan dan pekerjaan yang tidak di laksakan atau pekerjaanfisik yang tidak sesuai volume oleh pjs. kelapa desa muneng kidul an.sudiyanto dimana hasil temuan audit dari ispektorat kab. probolinggoyaitu: a.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan jamban senilai rp16.005.000,- (enam belasjuta lima ribu rupiah). b.anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan drainase sepanjang 49 m (empat puluh putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 sembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluh sembilan jutatujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah);c.anggaran dana desa tahun 2022 tahap i yaitu:-paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapabelas koma tujuh puluh tiga rupiah)-pengadaan buku perpustakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah)-bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah)-pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah).-bahwa sdr. sudiyanto pada pemerintah desa muneng kidulmempunyai kewenangan karena sdr. sudiyanto menjabat sebagai pj.kepala desa muneng kidul, serta dengan kewenangan tersebut sdr.sudiyanto melakukan sendiri dalam pengelolaan dana desa (dd)desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo tahun 2021(tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022 tanpa melibatkan perangka desamaupun pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa (ptpkd)sehingga mengakibatkan kerugian negara.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.6.saksi misnari, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi diperiksa sehubungan perkara dugaan penyalahgunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo pada t.a 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan t.a tahun 2022tahap i;-bahwa saksi merupakan salah penerima bantuan (penerima manfaat)dari pemerintah desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo;-bahwa bantuan yang saksi terima dari pemerintah desa muneng kiduladalah pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 -bahwa saksi tidak mengetahuinya bagaimanakah saksi bisamendapatkan atau merupakan salah satu penerima bantuanpembangunan fisik berupa satu paket jamban umum tersebut. salain itusaksi tidak pernah mengetahuinya jika saksi merupakan salah satupenerima bantuan pembangunan fisik berupa satu paket jamban umumdari pemerintah tersebut;-bahwa saksi mengetahuinya jika saksi merupakan salah satu penerimabantuan / penerima manfaan pembangunan fisik berupa satu paketjamban umum tersebut ketika ada beberapa petugas dari pemerintahkab. probolinggo datang kerumah saksi untuk menanyakan danmelakukan pengecekan pembangunan fisik berupa satu paket jambanumum atas bantuan dari pemerintah desa muneng kidul di rumah saksikarena dari keterangan pihak pemerintah kab. probolinggo tersebutsaksi merupakan salah satu penerima bantuan / penerima manfaat daripemerintah desa muneng kidul berupa pembangunan fisik berupa satupaket jamban umum;-bahwa atas bantuan / penerima manfaat dari pemerintah desa munengkidul berupa pembangunan fisik berupa satu paket jamban umumtersebut, saksi tidak pernah menerima material / bahan – bahan untukpembangunan jamban di rumah saksi dari sdr. sudiyanto maupundari perangkat desa lainnya;-bahwa hingga saat ini pembangunan jamban umum di rumah saksi atasbantuan dari pemerintah melalui sdr. sudiyanto selaku pjs. kepaladesa muneng kidul tidak di laksanakan dan tidak di kerjakan oleh sdr.sudiyanto maupun pejabat pemerintah desa muneng kidul lainnya;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.7.saksi sugiono, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi diperiksa sehubungan perkara dugaan penyalahgunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo pada t.a 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan t.a tahun 2022tahap i;-bahwa saksi merupakan salah penerima bantuan (penerima manfaat)dari pemerintah desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 -bahwa bantuan yang saksi terima dari pemerintah desa muneng kiduladalah pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum;-bahwa sdr. sudiyanto merupakan salah satu pejabat di pemerintahandesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo, dimana jabatansdr. sudiyanto di pemerintahan desa muneng kidul kec. sumberasihkab probolinggo adalah sebagai pjs. kepala desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo. sehingga dengan menjabatnya sdr.sudiyanto sebagai pjs. kepala desa muneng kidul tersebutpemerintah menyalurkan dana / anggaran bantuan untuk pembangunanfisik berupa satu paket jamban umum tersebut melalui sdr.sudiyanto;-bahwa saksi mengetahuinya jika saksi merupakan salah satu penerimabantuan / penerima manfaan pembangunan fisik berupa satu paketjamban umum tersebut yakni dari sdr. sudiyanto selaku pjs. kepaladesa muneng kidul dimana sdr. sudiyanto datang kerumah saksi danmemberitahukan jika saksi akan mendapatkan bantuan pembangunanfisik berupa satu paket jamban umum dari pemerintah;-bahwa pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum tersebutbelum di kerjakan oleh sdr. sudiyanto hingga saat ini;-bahwa atas bantuan / penerima manfaat dari pemerintah desa munengkidul berupa pembangunan fisik berupa satu paket jamban umumtersebut, saksi pernah menerima material / bahan – bahan untukpembangunan jamban di rumah saksi dari sdr. sudiyanto berupa 1(satu) buah paralon ukuran 4 dim sepanjang 4 meter dan 1 (satu) buahkloset;-bahwa atas bantuan / penerima manfaat dari pemerintah desa munengkidul berupa pembangunan fisik berupa satu paket jamban umumtersebut saksi tidak pernah menerima uang / anggaran untukpembangunan jamban di rumah saksi dari sdr. sudiyanto maupundari perangkat desa lainnya;-bahwa hingga saat ini pembangunan jamban umum di rumah saksi atasbantuan dari pemerintah melalui sdr. sudiyanto selaku pjs. kepaladesa muneng kidul tidak di laksanakan dan tidak di kerjakan oleh sdr.sudiyanto maupun pejabat pemerintah desa muneng kidul lainnya.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.8.saksi yayuk susanti, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa bantuan yang saya terima dari pemerintah desa muneng kidul adalahpembangunan fisik berupa satu paket jamban umum.-bahwa saya tidak mengetahui berapa besaran jumlah anggaran untukpelaksanaan pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum yang akansaya terima tersebut.-bahwa anggaran yang di gunakan pembangunan fisik berupa satu paketjamban umum tersebut adalah dana dari pemerintah namun saya tidakmengetahui dana / anggaran jenis apa yang akan di gunakan pemerintahdesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo yang akan di berikankepada saya selaku penerima bantuan / penerima manfaat dari pemerintahdesa muneng kidul berupa pembangunan fisik berupa satu paket jambanumum tersebut.-bahwa yang akan memberikan bantuan berupa pembangunan fisik berupasatu paket jamban umum tersebut adalah pemerintah melalui sdr.sudiyanto.-bahwa saya tidak mengetahui berapa besaran jumlah anggaran untukpelaksanaan pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum yang akansaya terima dari pemerintah tersebut karena pekerjaan pembangunan jambantersebut belum dilaksanakan / tidak di kerjakan dan tidak ada di rumah saya.-bahwa pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum tersebut belumdi kerjakan oleh sdr. sudiyanto hingga saat ini.-bahwa sdr. sudiyanto menjanjikan pekerjaan / pembangunan fisik satupaket jamban umum milik saya tersebut akan di kerjakan pada bulan januari2022 namun hingga saat ini pembangunan tersebut tidak di laksanakan / tidakdi kerjakan oleh sdr. sudiyanto.-bahwa atas bantuan / penerima manfaat dari pemerintah desa muneng kidulberupa pembangunan fisik berupa satu paket jamban umum tersebut, sayapernah menerima material / bahan – bahan untuk pembangunan jamban dirumah saya dari sdr. sudiyanto berupa 1 (satu) bak mobil pick up berupapasir, 1 (satu) buah paralon ukuran 4 dim sepanjang 4 meter dan 1 (satu) buahkloset.-bahwa jika material berupa pasir dan kloset tersebut saya gunakan dimana jikamaterial berupa pasir dan kloset tersebut saya gunakan untuk membanguan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 jamban di rumah saya sendiri namun pembangunan jamban tersebut sayakerjakan sendiri dan bahan material lainnya saya beli sendiri.-bahwa pembangunan jamban dirumah saya tersebut menggunakan dana /uang milik saya sendiri tanpa ada bantuan dari sdr. sudiyanto.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut: ahli mitha dwi daka etawati, s.h., m.m., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersediamemberikan keterangan-bahwa ahli telah melakukan audit penghitungan kerugian keuangannegara terhadap dugaan tindak pidana korupsi bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) tahun anggaran 2021 yang terjadi di desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sesuai surattugas nomor: p700/233/426.70/2024 tanggal 4 mei 2024. -bahwa dasar kewenangan badan pengawasan keuangan danpembangunan (bpkp) terkait pemberantasan tindak pidana korupsi diwilayah indonesia adalah sebagai berikut: a.undang-undang ri nomor 30 tahun 2002 tentang komisipemberantasan korupsi (kpk) pasal 6 dan penjelasannya, yaitu:yang dimaksud dengan instansi berwenang termasuk bpk, bpkp,komisi pemeriksa kekayaan penyelenggara negara (kpkpn),inspektorat pada depertemen atau lpnd. b.nota kesepakatan bersama antara kejaksaan ri, kepolisian negarari, dan bpkp nomor: kep-109/a/ja/09/2007, nomor:b/2718/xi/2007 dan kep-1093/k/06/2007, tanggal 28 september2007 tentang kerjasama dalam penanganan kasus penyimpanganpengelolaan keuangan negara yang berindikasi merugikankeuangan negara termasuk dana non bugeter (anggaran). c.keputusan bersama antara kepolisian negara ri dengan kepalabpkp nomor: kep/12/iv/2002 dan no. kep.04.02.00-219/k/2002,tanggal 29 april 2002 tentang penanganan kasus yang berindikasitindak pidana. -bahwa dasar penugasan melakukan pemeriksaan / penghitungankerugian keuangan negera dalam pengelolaan anggaran dana desa putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo pada t.a2021 tahap ii dan tahap iii serta t.a tahun 2022 tahap iii yaitu:a.undang – undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang – undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsib.peraturan bupati probolinggo no 63 tahun 2019 tentang pedomanpembinaan dan pengawasan pengelolaan dana desa dan alokasidana desa pada pemerintah desa di kabupaten probolinggoc.peraturan bupati probolinggo nomor 14 tahun 2022 tentangkedudukan, susunan, organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerjaperangkat daerah.d.surat kepolisian resor probolinggo kota nomor:b/664/iv/res.3.1./2024/reskrim tanggal 23 april 2024 perihalpermohonan audit penghitungan kerugian keuangan negara;e.surat perintah tugas plt. inspektur daerah kab. probolinggo nomor:700/233/426.70/2024 tanggal 4 mei 2024.-bahwa berdasarkan pasal 3 ayat (2) peraturan menteri dalam negerinomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, kepaladesa sebagai pemegang kekuasan pengelolaan keuangan desamempunyai kewenangan:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atasbeban apb desa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rak desa; dang.menyetujui spp.-bahwa dijelaskan kepada ahli bahwa berdasarkan hasil penyidikandalam perkara dugaan tindak pidana “ korupsi dengan cara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara atau setidak-tidaknya dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri/ orang lain/ korporasi menyalahgunakankewenangan, kesempatan/ sarana yang ada padanya karena jabatan/kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara/ perekonomiannegara” ini di peroleh fakta - fakta sebagai berikut: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 a.berdasarkan surat keputusan bupati probolinggo dengan nomor:141/961/426.32/2021, tanggal 10 september 2021, perihalpegangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kec. sumberasihkab. probolinggo yang di tanda tangani bupati probolinggo an. h. a.timbul prihanjoko, sdr. sudiyanto di angkat menjadi pejabatpemerintah desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggosebagai pejabat sementara (pjs) kepala desa;b.sdr. sudiyanto menjabat sebagai pjs. kepala desa muneng kidulkec. sumberasih kab. probolinggo terhitung sejak tanggal 10september 2021 hingga tanggal 11 april 2022;c.tahun 2021 dan tahun 2022 pemerintah desa muneng kidulmendapatkan bantuan dana desa dari pemerintah pusat yang ditransfer melalui rekening kas umum negara (rkun) ke rekeningkas umum desa (rkud) dan tercatat pada rekening kas umumdaerah (rkud);d.dana desa tersebut di salurkan dari rekening kas umum negara(rkun) ke rekening kas umum desa (rkud) dalam 3 tahap yaitu:-tahap i paling cepat bulan januari sebesar rp. 40% (empat puluhpersen)-tahap ii paling cepat bulan maret sebesar rp. 40% (empat puluhpersen)-tahap iii paling cepat bulan juni sebesar rp. 20% (dua puluhpersen)e.anggaran dana desa yang di terima pemerintah desa muneng kidultahun 2021 dan tahun 2022 yaitu:-berdasarkan peraturan desa muneng kidul no. 4 tahun 2021tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) desa muneng kidul tahun 2021 yaitusebesar rp1.166.379.000,- (satu milyar seratus enam puluh enamjuta tiga ratus tujuh puluh sembelihan ribu rupiah)-berdasarkan peraturan desa muneng kidul no. 1 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desamuneng kidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000,- (satumilyar seratus dua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh riburupiah)f.besaran anggaran dana desa muneng kidul yang digunakan dalamtahap i, tahap ii dan tahap iii pada tahun 2021 dan 2022 yaitu: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 anggran dana desa muneng kidul tahun 2021:-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp359.609.000,- (tiga ratus lima puluh sembilan juta enam ratussembilan ribu rupiah);-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp540.389.400,- (lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapanpuluh sembilan ribu empat ratus rupiah);-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap iii sejumlahrp266.380.600,- (dua ratus tiga puluh enam juta tiga ratusdelapan puluh ribu enam ratus rupiah). anggaran dana desa muneng kidul tahun 2022:-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratustujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah);-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp496.802.200,- (empat ratus sembilan puluh enam juta delapanratus dua ribu dua ratus rupiah);-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp250.745.600,- (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empatpuluh lima ribu enam ratus rupiah).-bahwa dana desa tahap ii tahun 2021, tahap iii tahun 2021 dan tahap i2022 yang diambil / di anggarkan oleh pemerintah desa pada masajabatan sdr. sudiyanto sesuai surat permohonan pencarairan dana(sp2d) desa yaitu:dana desa muneng kidul tahap ii tahun 2021 sejumlahrp540.389.400,- (lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah) dengan rincian sebagai berikut:-surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 (blt dd)pada tanggal 13 september 2021 sejumlah rp45.000.000,- (empatpuluh lima juta rupiah)-surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 termin 1pada tanggal 22 september 2021 sejumlah rp152.926.150,-(seratus lima puluh dua juta sembilan ratus dua puluh enam ribuseratus lima puluh ribu rupiah)-surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 termin 2pada tanggal lupa sekira bulan september 2021 sejumlah putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 rp342.463.250,- (tiga ratus empat puluh dua juta empat ratus enampuluh tiga ribu dua ratus lima puluh ribu rupiah)dana desa muneng kidul tahap iii tahun 2021 sejumlahrp266.380.600,- (dua ratus tiga puluh enam juta tiga ratus delapanpuluh ribu enam ratus rupiah) dengan rincian sebagai berikut:-surat permohonan pencairan dana desa tahap iii 2021 (blt dd)pada tanggal 17 november 2021 sejumlah rp60.000.000,- (enampuluh juta rupiah)-surat permohonan pencairan dana desa tahap iii 2021 padatanggal 7 desember 2021 sejumlah rp206.380.600,- (dua ratusenam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah)dana desa muneng kidul tahap i tahun 2022 sesuai suratpermohonan pencairan dana desa tahap i 2022 pada tanggal 17maret 2022 sejumlah rp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satujuta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah).-bahwa uang anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii)dan tahun 2022 tahap i telah di terima oleh pemerintah desa yakni diambil oleh kaur keuangan dan pjs. kepala desa di bank jatim dringukab. probolinggo namun uang anggaran dana desa tersebut langsungdiambil oleh pjs. kepala desa muneng kidul sendiri. serta berdasarkanrekening kas umum desa (rkud) dan catatan di rekening kas umumdaerah (rkud) jika anggaran dana desa (dd) tersebut telah diambilserta di terima pemerintah desa yang tercatat pada buku rekening kasdesa muneng kidul pada rekning bank jatim nomor: 1611002501(sebagaimana rekening koran/rekening tahapan bank jatim);-bahwa metode perhitungan kerugian negara dalam penggunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kecamatan sumberasihtahun anggaran 2021 (tahap ii dan tahap iii) serta tahun anggaran2022 (tahap i) mencakup berbagai langkah yang dilakukan dalam rangkameyakini adanya penyimpangan yang dilakukan sdr. sudiyanto saatmenjabat pj. kepala desa muneng kidul dan mengakibatkan terjadinyakerugian keuangan negara. langkah yang dimaksud terdiri dari analisaatas dokumen, data dan keterangan pihak terkait sehubungan denganproses pengelolaan anggaran dana desa tahun anggaran 2021 (tahap iidan tahap iii) serta tahun anggaran 2022 (tahap i). selain itu dilakukankonfirmasi dengan pihak terkait serta pelaksanaan cek fisik. semuadokumen, data dan informasi serta pelaksanaan langkah-langkah putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 tersebut diperoleh dan dilaksanakan melalui dan persetujuan penyidik.adapun metode yang digunakan dalam penghitungan kerugian keuangannegara yaitu:a.kerugian total (total loss), dalam metode ini seluruh jumlah yangdibayarkan dinyatakan sebagai kerugian keuangan negara. metodeini diterapkan dalam penerimaan negara yang tidak disetorkan,pengeluaran negara yang tidak dibelanjakan, tujuan tidak tercapai,tidak ada prestasi pekerjaan dan tidak dapat dimanfaatkanb.kerugian bersih (net loss), dalam metode ini nilai kerugianberdasarkan nilai sesungguhnya dari pengeluaranc.harga wajar (market value), metode ini digunakan apabila tidakdiperoleh nilai transaksi rill atau senyatanya terjadi-bahwa lingkup pemeriksaan audit penghitungan kerugian keuangannegara yaitu: audit diarahkan pada bukti-bukti atas dugaanpenyimpangan dalam penggunaan anggaran dana desa (dd) desamuneng kidul kec. sumberasih ta 2021 (tahap ii dan tahap iii) serta ta2022 (tahap i);dalam pelaksanaan audit penghitungan kerugian keuangan negara(audit pkkn), inspektorat daerah membatasi ruang lingkup pemeriksaansesuai dengan risalah hasil ekspose tanggal 29 april 2022. ruanglingkup pemeriksaan pada audit pkkn, sebagai berikut:a.pekerjaan fisik anggaran dana desa tahun anggaran 2021 tahap iidan iii:-5 paket jambanisasi dengan anggaran senilai rp17.500.000,00-drainase dengan anggaran senilai rp61.210.600,00b.pekerjaan fisik anggaran dana desa tahun anggaran 2022 tahap i:-pengadaan buku perpustakaan desa dengan anggaran senilairp50.000.000,00-drainase dengan anggaran senilai rp109.604.700,00-bimtek pertanian dengan anggaran senilai rp10.500.000,00-pajak kegiatan belum disetor senilai rp15.781.248,00-bahwa berdasarkan temuan audit penghitungan kerugian keuangannegara oleh inspektorat daerah kab. probolinggo pada pekerjaan fisikdan non fisik dengan menggunakan anggaran dana desa tahap ii, tahapiii tahun 2021 dan dana desa tahap i tahun 2022 ditemukan selisihsejumlah rp212.501.831,40. (dua ratus dua belas juta lima ratus satu putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empat puluh rupiah), dimanaselisih yang ditemukan dengan rincian sebagai berikut:a.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa pekerjaan jamban umum / mck senilai rp16.005.000,- (enambelas juta lima ribu rupiah);b.anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii yaitu paket pekerjaan fisikberupa pekerjaan drainase sepanjang 49 m (empat puluh sembilanmeter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluh sembilan juta tujuh ratusempat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu koma tujuhpuluh rupiah)c.anggaran dana desa tahun 2022 tahap i yaitu:-paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73(delapan puluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu duaratus delapa belas koma tujuh puluh tiga rupiah)-pengadaan buku perpusatakaan desa senilai rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah)-bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah)-pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah)-bahwa penyebab selisih atas pekerjaan / kegiatan pada penggunaananggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan iii) dan tahun 2022 tahapi yaitu:a.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan jamban senilai rp16.005.000,-(enam belas juta lima ribu rupiah) tidak di kerjakan / tidak dilaksanakan (fiktif);b.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 49 m(empat puluh sembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek)c.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 belas koma tujuh puluh tiga rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek)d.pengadaan buku perpusatakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) tidak dilaksanakan (fiktif)e.bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,-(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) tidak di laksanakan(fiktif)f.pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah) tidak di setorkan.-bahwa hasil pemeriksaan inspektorat daerah kab. probolinggomelakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara padapengelolaan anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo t.a 2021 tahap ii dan tahap i tersebutyaitu:a.pekerjaan jambanisasi (t.a 2021 tahap ii)-pemerintah desa muneng kidul pada tahun anggaran 2021menganggarkan 5 paket jamban untuk warga miskin seharga@rp3.500.000,00 dengan total nilai rp17.500.000,00. hasilpemeriksaan dokumen laporan realisasi pelaksanaan apbdesayang bersumber dari dana desa tahun anggaran 2021 dan bukukas pembantu kegiatan diketahui bahwa paket pekerjaan tersebuttelah dicairkan sebagaimana spp no. 0031/spp/21.2004/2021 danbukti kuitansi no. 00081/kwt/21.2004/2021 tanggal 24/09/2021senilai rp17.500.000,00.-hasil observasi fisik kepada penerima manfaat sebagaimanatertuang dalam berita acara konfirmasi tanggal 7 februari 2024 dansurat pernyataan tanggal 9 maret 2024, dengan hasil sebagaiberikut:tabel 4. daftar penerima manfaat jambannonamaalamatitem barangyangditerimaketerangan1massaridusunbaratrt/rw010/002-diperintahkan untukmembangun jamban,membeli material namunbiayanya belum diganti putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 oleh pihak desa2sugionodusunbaratrt/rw010/002closet 1buahpipa aw 4”sebanyak 1lonjorcloset dan pipa tidakterpasang3yayuksusantidusunbaratrt/rw006/002pasir ±1,5m3 closet 1buahpipa aw 4”sebanyak 1lonjordiperintahkan untukmembangun jamban,membeli material namunbiayanya belum digantioleh pihak desa4rajakdusuntimur irt/rw013/003-tidak ada bangunan danybs. tidak mengetahuibahwa akan menerimabantuan jamban5misnaridusuntimurrt/rw13/01-tidak ada bangunan danybs. tidak mengetahuibahwa akan menerimabantuan jamban-berdasarkan hasil pengukuran tim dinas perumahan, kawasanpermukiman dan pertanahan sebagaimana tertuang dalam laporanhasil pemeriksaan lapangan nomor: 600/144/426.113/2024 tanggal 6maret 2024 dan perhitungan yang mengacu standar harga yangdiperoleh dari survey harga pasar pada tahun 2021, diperoleh hasilsebagaimana tersaji pada tabel berikut:tabel 5. detail hasil pengukuran dan penghitungan pekerjaan jambannonama barangjumlahsatuanharga satuan(rp)jumlahharga(rp)1klosetjongkok2buah 250.000 500.000 2pasir beton1,44m3 250.000 360.000 3pipa pvc aw4”2lonjor 317.500 635.000 total 1.495.000 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 -berdasarkan volume dan analisa di atas, dapat diketahui bahwa terdapatkelebihan pembayaran atas material yang tidak direalisasikan senilairp16.005.000,00 (rp17.500.000,00 – rp1.495.000,00).b.perkerjaan drainase rt 12 (t.a 2021 tahap iii)-pemerintah desa muneng kidul pada tahun anggaran 2021 (tahap iii)menganggarkan pekerjaan pembangunan drainase lantai tanah rt 12senilai rp61.210.600,00. hasil pemeriksaan dokumen laporan realisasipelaksanaan apbdesa yang bersumber dari dana desa tahun anggaran2021 dan buku kas pembantu kegiatan diketahui bahwa paketpekerjaan tersebut telah dicairkan sebagaimana spp no.0067/spp/21.2004/2021 tanggal 25 desember 2021 dengan rincianbelanja pada tabel berikut.tabel 5. rincian belanja bahan/material drainase rt 12-bahwa pekerjaan fisik dimaksud dianggarkan dan telah dicairkan dalammasa jabatan pj. kepala desa sdr. sudiyanto, yang seharusnyadikerjakan pada tahap 3 tahun anggaran 2021. namun pada realisasinyapekerjaan tersebut dikerjakan setelah sdr. sudiyanto sudah tidak lagimenjabat sebagai pj. kepala desa muneng kidul. berdasarkan beritaacara konfirmasi kepada sdr. sudiyanto pada juli 2022 bahwa pekerjaandrainase telah dikerjakan bulan juli 2022.-bahwa hingga pemeriksaan berakhir, tim audit inspektorat daerah tidakmendapatkan data perencanaan pekerjaan drainase tersebut secaralengkap, hanya terdapat rekap rab sedangkan untuk data analisaharga satuan pekerjaan dan gambar rencana tidak ada.-bahwa hasil pengukuran yang dilakukan oleh tim dinas pupr ataspermintaan tim audit inspektorat daerah memperoleh hasil panjangsaluran 49 m (kanan dan kiri), tebal atas pasangan batu kali 20 cm dantebal bawah 20 cm serta kedalaman pondasi bervariasi. dengandemikian didapatkan volume galian sebesar 3.92 m3, volume pasangan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 batu kali 16.58 m3, siaran 53.52 m2 dan plesteran 34,3 m2. rincian dandetail pengukuran sebagaimana tersaji pada lampiran 1.-bahwa berdasarkan hasil pengukuran tersebut, dilakukan perhitungandengan menggunakan analisa yang mengacu pada peraturan menteripekerjaan umum dan perumahan rakyat ri nomor 28/prt/m/2016tentang pedoman analisis harga satuan pekerjaan bidang pekerjaanumum, maka didapatkan bahwa biaya material dan pekerja yangdikeluarkan sesuai dengan bangunan yang ada adalah sebesarrp21.469.158,30. rincian dan detail pengukuran sebagaimana tersajipada lampiran 2.-bahwa berdasarkan volume dan analisa di atas, dapat diketahui bahwaterdapat kekurangan volume pekerjaan senilai rp39.741.441,70(rp61.210.600,00 – rp21.469.158,30).c.pengadaan buku perpusatakaan (t.a 2022 tahap i)-bahwa pada tahun anggaran 2022 pemerintah desa muneng kidulmenganggarkan kegiatan pengelolaan perpustakaan desa dengan totalnilai rp74.740.000,00. hasil pemeriksaan pada laporan realisasipenyerapan dana desa tahap i tahun 2022 dan buku kas pembantukegiatan diketahui bahwa paket pekerjaan tersebut telah dicairkansebagaimana spp no. 0004/spp/21.2004/2021 tanggal 22 maret 2022dan bukti kuitansi no. 00033/kwt/21.2004/2022 tanggal 24 maret 2022senilai rp50.000.000,00.-bahwa hasil permintaan keterangan kepada operator, bendahara desa,sekretaris desa dan pelaksana kegiatan sebagaimana tertuang dalamberita acara permintaan keterangan tanggal 6 mei 2024 menyatakanbahwa anggaran pengadaan buku perpustakaan tahun anggaran 2022telah dicairkan namun tidak dibelanjakan.d.pekerjaan saluran irigasi rt 12 (t.a 2022 tahap i)-bahwa pemerintah desa muneng kidul pada tahun anggaran 2022(tahap i) menganggarkan pekerjaan pembangunan saluran irigasi rt 12senilai rp109.604.700,00 pada kegiatan pemeliharaan prasarana jalandesa (gorong-gorong/selokan/parit/drainase dll). hasil pemeriksaandokumen laporan realisasi penyerapan dana desa tahap i tahun 2022dan buku kas pembantu kegiatan diketahui bahwa paket pekerjaantersebut telah dicairkan sebagaimana spp no. 0009/spp/21.2004/2022tanggal 22 maret 2022 dengan rincian belanja pada tabel berikut.tabel 6. rincian belanja bahan/material saluran irigasi rt 12 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 -bahwa pekerjaan fisik dimaksud dianggarkan dan telah dicairkan dalammasa jabatan pj. kepala desa sdr. sudiyanto, yang seharusnyadikerjakan pada tahap 3 tahun anggaran 2021. namun pada realisasinyapekerjaan tersebut dikerjakan setelah sdr. sudiyanto sudah tidak lagimenjabat sebagai pj. kepala desa muneng kidul. berdasarkan beritaacara konfirmasi kepada sdr. sudiyanto pada juli 2022 bahwa pekerjaandrainase telah dikerjakan bulan juli 2022.-bahwa hingga pemeriksaan berakhir, tim audit inspektorat daerah tidakmendapatkan data perencanaan pekerjaan drainase tersebut secaralengkap, hanya terdapat rekap rab dan analisa harga satuanpekerjaan sedangkan gambar rencana tidak ada.-bahwa hasil pengukuran yang dilakukan oleh tim dinas pupr ataspermintaan tim audit inspektorat daerah memperoleh hasil panjangsaluran 59,80 m (sebelah kanan) dan 56 m (sebelah kiri), tebal ataspasangan batu kali 20 cm dan tebal bawah 20 cm serta kedalamanpondasi bervariasi. dengan demikian didapatkan volume galian sebesar5,33 m3, volume pasangan batu kali 17,55 m3, siaran 15,78 m2 danplesteran 24,43 m2. rincian dan detail pengukuran sebagaimana tersajipada lampiran 3.-bahwa berdasarkan hasil pengukuran tersebut, dilakukan perhitungandengan menggunakan analisa yang mengacu pada peraturan menteripekerjaan umum dan perumahan rakyat ri nomor 28/prt/m/2016tentang pedoman analisis harga satuan pekerjaan bidang pekerjaanumum, maka didapatkan bahwa biaya material dan pekerja yangdikeluarkan sesuai dengan bangunan yang ada adalah sebesar putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 rp22.425.481,27. rincian dan detail pengukuran sebagaimana tersajipada lampiran 4.-bahwa berdasarkan volume dan analisa di atas, dapat diketahui bahwaterdapat kekurangan volume pekerjaan senilai rp87.179.218,73(rp109.000.000,00 – rp22.425.481,27).-kegiatan bimtek pertanian (t.a 2022 tahap i)-bahwa pada tahun anggaran 2022 pemerintah desa muneng kidulmenganggarkan bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,00 dan telah dicairkan senilai rp10.500.000,00sebagaimana spp no. 0010/spp/21.2004/2022 tanggal 22 maret 2022dan bukti kuitansi no. 00034/kwt/21.2004/2022 tangga 25 maret 2022senilai rp10.500.000,00.-bahwa berdasarkan berita acara konfirmasi tanggal 13 mei 2024 kepadasdr. salam cahyono selaku koordinator kegiatan bimtek pertanian yangdilaksanakan pada tahun anggaran 2022 (tahap i) bahwa desa munengkidul tidak melakukan penyetoran kontribusi bimtek sebesarrp10.500.000,00 sesuai kesepakatan bersama seluruh operator se-kecamatan sumberasih. bimtek dimaksud disepakati dalam musyawarahdihadiri oleh operator, pendamping desa, pendamping lokal desakecamatan sumberasih dengan kontribusi senilai rp3.500.000,00/orangdan masing-masing desa mengirimkan 3 peserta.e.kewajiban perpajakan yang tidak disetor tahun anggaran 2022 (tahap i)-bahwa berdasarkan dokumen buku kas pembantu pajak pemerintahdesa muneng kidul tahun anggaran 2022 (data diunduh pada 05februari 2024, pukul 11:38:50) terdapat beberapa kegiatan yang sudahdilakukan pemotongan pajak namun belum dilakukan penyetoran senilairp15.781.248,00. rincian pajak dimaksud sebagaimana tersaji padalampiran 5.-bahwa dalam berita acara konfirmasi tanggal 07 mei 2024, operatordesa muneng kidul sdr. salam al maliki menyampaikan bahwa terdapatperubahan nominal pajak yang belum disetorkan dikarenakan belumdiinput pada aplikasi siskeudes. dari bukti setor pajak atas kegiatanpenyelenggaraan pilkades yang belum diinput pada aplikasi siskeudessenilai rp4.612.480,00. sehingga didapat nilai pajak yang belum disetorsebagaimana tercantum dalam buku kas pembantu pajak (data diunduhpada 13 mei 2024, pukul 13:17:52) senilai rp11.168.768,00. adapun putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 rincian data pembayaran pajak kegiatan penyelenggaraan pilkadessebagaimana tersaji pada lampiran 6.-bahwa selanjutnya, dalam kegiatan pembangunan saluran irigasi rt 12telah dilakukan pemungutan pajak pada aplikasi siskeudes sebagaimanatercantum dalam buku pembantu pajak senilai rp3.386.014,00. denganmemperhatikan hasil pemeriksaan fisik bahwa pekerjaan tidak dilakukansesuai dengan rab maka perhitungan pajak dari pembelian bahanmaterial dihitung berdasarkan bahan material yang terpasang. rincianpajak kegiatan pembangunan saluran irigasi rt 12 yang telah dikenakanpajak pada aplikasi siskeudes tersaji pada tabel berikut.tabel 7. rincian nilai pajak kegiatan pembangunan saluran irigasi/drainaseyang sudah dipotong pada aplikasi siskeudesnotanggalnomor kwturaiannominalketerangan122/03/202200058/kwt/21.2004/2022batu belah15/12429.807 belumdilakukanpenyetoranpajak pphpasal 22222/03/202200059/kwt/21.2004/2022pasirpasang259.091 belumdilakukanpenyetoranpajak pphpasal 22322/03/202200060/kwt/21.2004/2022semen pc2.345.318belumdilakukanpenyetoranpajak ppnpusat422/03/202200060/kwt/21.2004/2022semen pc351.798 belumdilakukanpenyetoranpajak pphpasal 22total pajak yang dipotong3.386.014 -bahwa berdasarkan analisis atas dokumen pemeriksaan fisik, didapatnilai pajak pekerjaan saluran irigasi yang belum dipungut pajak senilairp1.293.417,00 dengan rincian pada tabel berikut.tabel 8. rincian pemotongan pajak kegiatan drainase/saluran irigasi sesuaidengan hasil pemeriksaan fisiknojenis pekerjaanvolumeharga(ahsp)jumlah harga1mortal tipe n (setaracampuran 1pc: 4 pp) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 manual a. batu belah17,55274.080,00 4.810.104,00 b. pasir17,55130.000,00 2.281.500,00 c. portland cement17,55238.387,50 4.183.700,632siaran dengan mortal jenispc-pp tipe m (setaracampuran 1pc:2pp) a. pasir pasang51,783.000,00 155.340,00 b. portland cement51,789.272,25 480.117,11 3plesteran tebal 1,5cmdengan mortal tipe s(setara campuran 1pc:3pp) a. pasir pasang24,437.500,00 183.225,00 b. portland cement24,4311.372,40 277.827,73 total12.371.814,46ppn1.124.710,41pph 22168.706,56-berdasarkan data, analisa dan perhitungan tersebut diatas, didapat nilaipajak yang belum disetorkan ke kas negara senilai rp9.076.170,00,dengan rincian perhitungan sebagai berikut.tabel 9. rincian perhitungan nilai pajak tahun anggaran 2022 tahap i yangbelum disetorkannojenis pekerjaannilaiapajak yang belum disetorkan sebelumnya15.781.248,00bpajak kegiatan pilkades yang telah dibayarkan4.612.480,00cpajak pembangunan drainase yang terpotong 3.386.014,00dpajak pembangunan drainase hasil pemeriksaanfisik1.293.417,97 epajak yang belum dibayarkan (a-b-c+d)9.076.171,97-bahwa dokumen pendukung dalam melakukan pemeriksaan / auditpenghitungan kerugian keuangan negara pada pengelolaan anggarandana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggot.a 2021 tahap ii dan tahap i yaitu:a.dokumen penganggaran meliputi perubahan apbdesa tahunanggaran 2021 dan apbdesa tahun anggaran 2022, penjabaranapbdesa serta rencana anggaran biaya; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 b.dokumen penatausahaan keuangan desa tahun anggaran 2021(tahap ii dan iii) serta tahun anggaran 2022 (tahap i) meliputi spp,bku, buku kas pembantu pajak, buku bank;c.dokumen pembukuan meliputi laporan realisasi penyerapan danadesa tahun anggaran 2021 (tahap iii) dan tahun anggaran 2022(tahap i) serta laporan realisasi pelaksanaan apbdesa tahunanggaran 2021 dan 2022;d.surat pertanggungjawaban dana desa tahun anggaran 2021 (tahapii dan iii) serta tahun anggaran 2022 (tahap i);e.rekening koran bulan september-desember 2021, januari-maret2022f.berita acara permintaan keterangang.berita acara konfirmasih.surat pernyataan yang dibuat oleh sdr. sudiyanto tanggal 14 april2022i.laporan hasil pemeriksaan fisik oleh dinas perumahan, kawasanpermukiman dan pertanahan nomor: 600/144/426.113/2024 tanggal6 maret 2022j.laporan hasil pemeriksaan fisik oleh dinas pekerjaan umum danperumahan rakyat-bahwa dalam pekerjaan fisik dan non fisik pada pekerjaan penggunaananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo t.a 2021 tahap ii dan tahap i ketentuan undang - undangsehingga timbulnya selisih pada pekerjaan tersebut yaitu:a.pekerjaan jambanisasi pada penggelolaan anggaran dana desa (dd)desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2021 tahap iitidak sesuai dengan ketentuan:-undang-undang ri nomor 6 tahun 2014 tentang desa pasal 26 ayat(1) dan (4), pasal 29 dan pasal 46 ayat (2). pasal 26 ayat (1) berbunyi:“kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desadan pemberdayaan masyarakat desa”.-peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah rinomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carapengadaan barang/jasa di desa:pasal 11 ayat (6) bahwa:”khusus untuk pekerjaan konstruksi yangdilaksanakan secara swakelola ditunjuk penanggung jawab teknis putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 pekerjaan dari anggota tpk yang mampu dan memahami tekniskegiatan/pekerjaan konstruksi”.pasal 17(1). kasi/kaur menyusun dokumen persiapan pengadaan secaraswakelola berdasarkan dpa yang terdiri dari:a.jadwal pelaksanaan kegiatan;b.rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, danperalatan; c.gambar rencana kerja (apabila diperlukan); d.spesifikasi teknis (apabila diperlukan); dan e.rab pengadaan.(2). rab pengadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf edisusun oleh kasi/kaur menjelang dilaksanakannya kegiatanswakelola.(3).khusus untuk pekerjaan konstruksi, dokumen persiapanpengadaan melalui swakelola berupa:a.gambar rencana kerja;b.jadwal pelaksanaan kegiatan;c.spesifikasi teknis;d.rab pengadaan dan analisa harga satuan; dane.rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, danperalatan.(4). kasi/kaur menyusun dan menetapkan rab pengadaan yangdihitung dengan menggunakan harga pasar.(5).harga pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (4)memprioritaskan harga pasar di desa setempat.(6). kasi/kaur dapat menggunakan harga pasar di desa sekitarlainnya, apabila barang/jasa yang dibutuhkan tidak ada di desasetempat.b.pekerjaan drainase rt. 12 pada penggelolaan anggaran dana desa(dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2021tahap iii tidak sesuai dengan ketentuan:peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahri nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carapengadaan barang/jasa di desa:-pasal 11 ayat (6) bahwa:”khusus untuk pekerjaan konstruksi yangdilaksanakan secara swakelola ditunjuk penanggung jawab teknis putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 pekerjaan dari anggota tpk yang mampu dan memahami tekniskegiatan/pekerjaan konstruksi”.-pasal 17(1). kasi/kaur menyusun dokumen persiapan pengadaan secaraswakelola berdasarkan dpa yang terdiri dari:a.jadwal pelaksanaan kegiatan;b.rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, danperalatan;c.gambar rencana kerja (apabila diperlukan);d.spesifikasi teknis (apabila diperlukan); dan e.rab pengadaan.(2). rab pengadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf edisusun oleh kasi/kaur menjelang dilaksanakannya kegiatanswakelola.(3). khusus untuk pekerjaan konstruksi, dokumen persiapanpengadaan melalui swakelola berupa:a.gambar rencana kerja;b.jadwal pelaksanaan kegiatan;c.spesifikasi teknis;d.rab pengadaan dan analisa harga satuan; dane.rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, danperalatan.(4). kasi/kaur menyusun dan menetapkan rab pengadaan yangdihitung dengan menggunakan harga pasar.(5). harga pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (4)memprioritaskan harga pasar di desa setempat.(6). kasi/kaur dapat menggunakan harga pasar di desa sekitarlainnya, apabila barang/jasa yang dibutuhkan tidak ada di desasetempat.-peraturan bupati probolinggo nomor 101 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa pasal 2 ayat (1) yang menyatakan bahwa“keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparansi, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran” serta ayat(2) yang menyatakan bahwa “apbdesa merupakan dasar pengelolaankeuangan desa dalam masa 1 (satu) tahun anggaran mulai tanggal 1januari sampai dengan tanggal 31 desember” putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 c.pengadaan buku perpustakaan pada penggelolaan anggaran dana desa(dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2022tahap i tidak sesuai dengan ketentuan:-peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa pasal 51 ayat (3): buktisebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapat persetujuan kepaladesa dan kepala desa bertanggungjawab atas kebenaran materialyang timbul dari penggunaan bukti tersebut.-peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahri nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carapengadaan barang/jasa di desa:pasal 9: “tugas kepala desa dalam pengadaan adalah: a.menetapkan tpk hasil musrenbangdes; b. mengumumkanperencanaan pengadaan yang ada di dalam rkp desa sebelumdimulainya proses pengadaan pada tahun anggaran berjalan; danc. menyelesaikan perselisihan antara kasi/kaur dengan tpk,dalam hal terjadi perbedaan pendapat.”pasal 10 ayat (1) berbunyi: “kasi/kaur mengelola pengelolaanuntuk kegiatan sesuai bidang tugasnya” dan ayat (2) berbunyi:“tugas kasi/kaur dalam mengelola pengadaan: c. melakukanpengadaan sesuai dengan ambang batas nilai dan kegiatan yangditetapkan musrenbangdes.”-peraturan bupati probolinggo nomor 101 tahun 2018 pasal 641)pengajuan spp untuk kegiatan yang seluruhnya dilaksanakanmelalui penyedia barang/jasa dilakukan setelah barang/jasa diterima.2)pengajuan spp sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampiridengan: a. pernyataan tanggungjawab belanja; dan b. buktipenerimaan barang/jasa ditempat.3)kepala desa menyetujui permintaan pembayaran sesuai denganhasil verifikasi yang dilakukan oleh sekretaris desa.4)kaur keuangan melakukan pencairan anggaran sesuai denganbesaran yang tertera dalam spp setelah mendapatkan persetujuandari kepala desa.d.pekerjaan saluran irigasi rt. 12 pada penggelolaan anggaran danadesa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a2022 tahap i tidak sesuai dengan ketentuan: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 -peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah rinomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carapengadaan barang/jasa di desa:pasal 11 ayat (6) bahwa:”khusus untuk pekerjaan konstruksi yangdilaksanakan secara swakelola ditunjuk penanggung jawab teknispekerjaan dari anggota tpk yang mampu dan memahami tekniskegiatan/pekerjaan konstruksi”.pasal 17(1). kasi/kaur menyusun dokumen persiapan pengadaan secaraswakelola berdasarkan dpa yang terdiri dari:a.jadwal pelaksanaan kegiatan;b.rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, danperalatan; c.gambar rencana kerja (apabila diperlukan); d.spesifikasi teknis (apabila diperlukan); dan e.rab pengadaan.(2). rab pengadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf edisusun oleh kasi/kaur menjelang dilaksanakannya kegiatanswakelola.(3). khusus untuk pekerjaan konstruksi, dokumen persiapanpengadaan melalui swakelola berupa:a.gambar rencana kerja;b.jadwal pelaksanaan kegiatan;c.spesifikasi teknis;d.rab pengadaan dan analisa harga satuan; dane.rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, danperalatan.(4). kasi/kaur menyusun dan menetapkan rab pengadaan yangdihitung dengan menggunakan harga pasar.(5). harga pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (4)memprioritaskan harga pasar di desa setempat.(6). kasi/kaur dapat menggunakan harga pasar di desa sekitarlainnya, apabila barang/jasa yang dibutuhkan tidak ada di desasetempat.-peraturan bupati probolinggo nomor 101 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa pasal 2 ayat (1) yang menyatakanbahwa “keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparansi, putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 akuntabel, partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplinanggaran” serta ayat (2) yang menyatakan bahwa “apbdesamerupakan dasar pengelolaan keuangan desa dalam masa 1 (satu)tahun anggaran mulai tanggal 1 januari sampai dengan tanggal 31desember”e.kegiatan bimtek pertanian pada penggelolaan anggaran dana desa(dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2022tahap i tidak sesuai dengan ketentuan:-peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa pasal 51 ayat (3): buktisebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapat persetujuan kepaladesa dan kepala desa bertanggungjawab atas kebenaran materialyang timbul dari penggunaan bukti tersebut.-peraturan bupati probolinggo nomor 101 tahun 2018 pasal 64:(1)pengajuan spp untuk kegiatan yang seluruhnya dilaksanakanmelalui penyedia barang/jasa dilakukan setelah barang/jasaditerima.(2)pengajuan spp sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampiridengan: a. pernyataan tanggungjawab belanja; dan b. buktipenerimaan barang/jasa ditempat.(3)kepala desa menyetujui permintaan pembayaran sesuai denganhasil verifikasi yang dilakukan oleh sekretaris desa.(4)kaur keuangan melakukan pencairan anggaran sesuai denganbesaran yang tertera dalam spp setelah mendapatkan persetujuandari kepala desa.f.kewajiban pembayaran pajak pada penggelolaan anggaran dana desa(dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2022tahap i tidak sesuai dengan ketentuan:-undang-undang no. 6 tahun 2014 tentang desa pasal ayat (4) huruf (i)menyatakan dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud padaayat (1), kepala desa berkewajiban mengelola keuangan dan asetdesa.-peraturan bupati probolinggo nomor 101 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa pasal 67:(1)setiap pengeluaran kas desa yang menyebabkan beban atasanggaran belanja desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuanperaturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 (2)kaur keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotonganpajak terhadap pengeluaran kas desa sebagaimana dimaksud padaayat (1).(3)pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputipengeluaran kas desa atas beban belanja pegawai, barang/jasadan modal.(4)kaur keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yangdipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.-bahwa dengan adanya ketentuan / peraturan undang – udang yang tidaklaksanakan / di langgar dalam pengelolaan anggaran dana desa (dd)desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2021 tahap iidan tahap iii serta 2022 tahap i menimbukan kerugian negara sejumlahrp212.501.831,40. (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapanratus tiga puluh satu koma empat puluh rupiah) dengan rincian: a.pada pekerjaan jambanisasi tahun anggaran 2021 (tahap ii dan iii)terdapat kelebihan pembayaran atas material yang tidak direalisasikansenilai rp16.005.000,00 (enam belas juta lima ribu rupiah). b.terdapat kekurangan volume pada pekerjaan drainase rt 12 tahunanggaran 2021 (tahap iii) senilai rp39.741.441,70 (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah) c.pengadaan buku perpustakaan desa tahun anggaran 2022 (tahap i)tidak dilaksanakan senilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)d.terdapat kekurangan volume pada pekerjaan saluran irigasi rt 12tahun anggaran 2022 (tahap i) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapanbelas koma tujuh puluh tiga)e.pelaksanaan kegiatan bimtek pertanian tahun anggaran 2022 (tahapi) tidak direalisasikan senilai rp10.500.000,00 (sepuluh juta lima ratusribu rupiah)f.pajak kegiatan tahun anggaran 2022 (tahap i) yang belum disetorkansenilai rp9.076.170,97 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratustujuh puluh koma sembilan puluh tujuh)-bahwa dalam pemeriksaan / audit penghitungan kerugian keuangannegara dalam pengelolaan anggaran dana desa (dd) desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo t.a 2021 tahap ii dan tahap iiiserta 2022 tahap i dapat di simpukan bahwa kepala desa putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya untukkepentingan pribadi serta kepala desa tidak menguasakan sebagiankekuasaannya kepada perangkat desa selaku pelaksana pengelolaankeuangan desa (ppkd) dan kepala desa tidak melaksanakan prinsiptata pemerintahan desa yang akuntabel, transparan, profesionel, efektifdan efisien, bersih, serta bebas dari kolusi, korupsi dan nepotismesehingga mengakibatkan tidak terlaksananya pembangunan desa danmenimbulkan kerugian keuangan negara sejumlah rp212.501.831,40.(dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluhsatu koma empat puluh rupiah).menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut:2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) bupati probolinggo nomor: 141/961/426.32/2021, tanggal10 september 2021, perihal pegangkatan pejabat kepala desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo an. sudiyanto yang di tandatangani bupati probolinggo an. h. a. timbul prihanjokomenimbang, bahwa terdakwa sudiyanto di persidangan telahmemberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersediamemberikan keterangan; -bahwa terdakwa menjabat sebagai pjs. kepala desa muneng kidulkecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10 september2021 s.d. 11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupatiprobolinggo nomor: 141/961/426.32/2021, tanggal 10 september 2021tentang pegangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo yang di tanda tangani bupati probolinggoan. h. a. timbul prihanjoko -bahwa diangkatnya terdakwa menjadi pjs. kepala desa muneng kidulatas usulan camat sumberasih kab. probolinggo kepada bupatiprobolinggo, guna mengisi kekosongan jabatan kepala desa munengkidul karena sejak tanggal 9 september 2021 jabatan kepala desamuneng kidul sebelumnya masa jabatannya telah habis, sehinggadengan usulan dari camat sumberasih tersebut saya di setujui olehbupati probolinggo sehingga saya diangkat sebagai pejabat pjs. kepaladesa muneng kidul.-bahwa secara garis besar tugas dan tanggung jawab kepala desa yaitu: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 1.menyelenggarakan pemerintahan desa,seperti tata praja pemerintahan, penetapan peraturan di desa,pembinaan masalah pertanahan, pembinaan ketentraman danmenimbun, melakukan upaya perlindungan masyarakat, administrasikependudukan, dan penataan dan pengelolaan wilayah2.melaksanakan pembangunan, sepertipembangunan sarana prasarana perdesaan, dan pembangunanbidang pendidikan, kesehatan3.pembinaan kemasyarakatan, sepertipelaksanaan hak dan kewajiban masyarakat, partisipasi masyarakat,sosial budaya masyarakat, keagamaan, dan ketenagakerjaan4.pemberdayaan masyarakat, seperti tugas sosialisasi dan motivasimasyarakat di bidang budaya, ekonomi, politik, lingkungan hidup,pemberdayaan keluarga, pemuda, olahraga, dan karang taruna.5.menjaga hubungan kemitraan dengan lembaga masyarakat danlembaga lainnya6.tugas lain sesuai dengan peraturan perundang undangan.-bahwa anggaran dana desa berasal daripemerintah pusat melalui kementerian desa, pembangunan daerahtertinggal, dan transmigrasi (kemendes pdtt). pemerintah pusatmengalokasikan anggaran tersebut dalam anggaran pendapatan danbelanja negara (apbn) setiap tahunnya. setelah anggaran dana desaditetapkan dalam apbn, pemerintah pusat mentransfer dana tersebutkepada pemerintah desa di wilayahnya, pemerintah desa menerimadana desa dalam bentuk transfer ke rekening desa. dana desa tersebutdapat digunakan oleh pemerintah desa sesuai dengan peraturan yangberlaku dan prioritas pembangunan yang telah ditetapkan melaluimusyawarah desa.-bahwa proses pengajuan guna pencairan danadesa (dd) di desa muneng kidul yang saya ketahui yaitu:a. pemerintah desa membuat surat permohonan pencairan dana desakepada camat yang berisikan dokumen:-surat laporan hasil penelitian dan verifikasianggaran dana desa dari kecamatan-surat pernyataan menyelesaikan laporankeuangan dari kepala desa putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 -daftar checklis berkas usulan anggaran desa/ dana desa dari camat-surat pernyataan tanggung jawab belanjapenggunaan dana bantuan keuangan dari kepala desa-surat usulan penarikan dana bantuankeuangan kepada pemerintah desa-surat perintah pencairan dana (sp2d)-surat permintaan pembayaranb. surat permohonan pencairan dana desa di kirim / di serahkan kepadacamatc. camat melakukan penelitian dan verifikasid. camat mengeluarkan surat rekomendasi pencairan berupa suratpermohonan pencairan dana desa yang di tujukan kepada pimpinanbank jatime. surat rekomendasi dari kecamatan di serahkan kepada bendaharadesaf. surat rekomendasi dari kecamatan di bawa bendahara dan kepaladesa ke bank jatim dan di serahkan kepada petugas bank jatimg. anggaran dana desa yang di ajukan masuk kedalam rekening kasdesa dan dapat diambil tunai.-bahwa jumlah anggaran dana desa yang di ajukan dan di terimapemerintah desa muneng kec. sumberasih yaitu:a.berdasarkan peraturan desa muneng kidul no. 4 tahun 2021 tentangperubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) desa muneng kidul tahun 2021 yaitu sebesarrp1.166.379.000,- (satu milyar seratus enam puluh enam juta tigaratus tujuh puluh sembelihan ribu rupiah)b.berdasarkan peraturan desa muneng kidul no. 1 tahun 2022 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desa munengkidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000,- (satu milyartseratus dua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah)-bahwa jumlah anggaran dana desa yang digunakan pada tahun 2021dan 2022 yaitu:a.anggaran dana desa tahun 2021:-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp359.609.000,- (tiga ratus lima puluh semblan juta enam ratussembilan ribu rupiah); putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 -dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp540.389.400,- (lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapanpuluh sembilan ribu empat ratus rupiah);-dana desa tahun 2021 yang di gunakan pada tahap iii sejumlahrp266.380.600,- (dua ratus tiga puluh enam juta tiga ratus delapanpuluh ribu enam ratus rupiah).b. anggaran dana desa tahun 2022:-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuhpuluh dua ribu dua ratus rupiah);-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap ii sejumlahrp496.802.200,- (empat ratus sembilan puluh enam juta delapanratus dua ribu dua ratus rupiah);-dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp250.745.600,- (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluhlima ribu enam ratus rupiah).-bahwa pekerjaan / pelaksanaan / kegiatan anggaran dana desa padatahun 2021 (tahap i, tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i,tahap ii dan tahap iii) sesuai dengan perdes apbdes tahun 2021 dantahun 2022 yaitu:a.dana desa tahun 2021 tahap i sejumlah rp359.609.000,- (tiga ratuslima puluh sembilan juta enam ratus sebilan ribu rupiah) digunakanuntuk:-musdes dtks sejumlah rp5.375.000,- (lima juta tiga ratus tujuhpuluh lima ribu rupiah)-honorarium opertor sikng sejumlah rp1.000.000,- (satu juta rupiahrupiah)-pengembangan sitem informasi desa/publikasi sejumlahrp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)-penyusunan dokumen index desa membangun sejumlahrp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)-penyelenggaraan posyandu sejumlah rp50.000.000,- (lima puluhjuta rupiah)-tpt plester atas rt. 01 sejumlah rp40.294.000,- (empat puluh jutadua ratus sembilan puluh empat ribu rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 -pembangunan jalan aspal rt. 14 sejumlah rp121.934.690,- (duabelas juta sembilan ratus tiga puluh empat empat ribu enam ratussembilan puluh rupiah)-jalan paving rt. 07 sejumlah rp3.065.310,- (tiga juta enam puluhlima ribu tiga ratus sepuluh rupiah)-pengadaan sarana prasaran pengolaan sampah sejumlahrp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)-rtlh (rumah tidak layak huni) sebasar rp30.000.000,- (tigapuluh juta rupiah)-penyaluran blt dd sejumlah rp75.000.000,- (tujuh puluh lima jutarupiah)-pelatihan pencegahan kebakaran sejumlah rp2.550.000,- (dua jutalima ratus lima puluh ribu rupiah rupiah)-dana tt (ppkm) sejumlah rp13.890.000,- (tiga belas juta delapanratus sembilan puluh ribu rupiah).b.dana desa tahun 2021 tahap ii sejumlah rp540.389.400,- (lima ratustujuh puluh juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu empat ratusrupiah) digunakan untuk:-bantuan lansung tunai (blt) sejumlah rp45.000.000,- (empat puluhlima juta rupiah) di gunakan untuk bantuan langsung tunai (blt)-sdgs / pembangunan bekelanjutan sejumlah rp20.122.000,- (duapuluh juta seratus dua puluh dua ribu rupiah)-pemetaan dan analisis kemiskinan sejumlah rp1.000.000,- (satujuta rupiah)-rkp desa sejumlah rp3.315.285,- (tiga juta tiga ratus lima belasribu dua ratus delapan puluh lima rupiah)-sistem informasi desa sejumlah rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah)-posyandu sejumlah rp54.500.000,- (lima puluh empat juta limaratus ribu rupiah)-aspal rt 7 sejumlah rp45.218.625,- (empat puluh lima juta duaratus delapan belas ribu enam ratus dua puluh lima rupiah)-jalan paving rt. 07 sejumlah rp48.404.440,- (empat puluh delapanjuta empat ratus empat ribu empat ratus empat puluh rupiah)-lapen rt. 17 – 18 sejumlah rp68.734.600,- (enam puluh delapanjuta tujuh ratus tiga puluh empat ribu enam ratus rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -pipanisasi sejumlah rp43.326.300,- (empat puluh tiga juta tiga ratusdua puluh enam ribu tiga ratus rupiah)-paving rt. 4 – 5 sejumlah rp41.274.750,-(empat puluh satus jutadua ratus) tujuh puluh empat ribu tujuh ratus lima puluh rupiah)-paving rt. 6 sejumlah rp64.073.400,- (enam puluh empat jutatujuh puluh tiga ribu empat ratus rupiah)-pengolaan sampah sejumlah rp13.000.000,- (tiga belas jutarupiah)-jamban umum sejumlah rp17.500.000,- (tujuh belas juta lima ratusribu rupiah)-rtlh (rumah tidak layak huni) sebesar rp15.000.000,- (limabelas juta rupiah)-penanaman bibit sejumlah rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah)-dana tt (ppkm) sejumlah rp29.920.000,- (dua puluh sembilan jutasembilan ratus dua puluh ribu rupiah)c.dana desa tahun 2021 tahap iii sejumlah rp266.380.600,- (dua ratustiga puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah)digunakan untuk:-honorarium operator sikng sejumlah rp1.000.000,- (satu jutarupiah) -penyelanggaraan pemilihan kepala desa antar waktu sejumlahrp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah)-pengelolaan perpustakaan milik desa (pengadaan buku, honor dantaman baca) sejumlah rp63.910.000,- (enam puluh tiga jutasembilan ratus sepuluh ribu rupiah)-penyelanggaraan posyandu sejumlah rp30.760.000,- (tiga puluhjuta tujuh ratus enam puluh ribu rupiah)-drainase lantai tanah rt 12 sejumlah rp61.210.600,- (enam puluhsatu juta dua ratus sepuluh ribu eam ratus rupiah)-penyaluran blt dd sejumlah rp60.000.00,- (enam puluh jutarupiah)-dana tt (ppkm) sejumlah rp4.500.000,- (empat juta lima ratusribu rupiah)d.dana desa tahun 2022 tahap i sejumlah rp381.772.200,- (tiga ratusdelapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah) digunakan untuk: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -pengelolaan perpustakaan milik desa (pengadaan buku) sejumlahrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah)-penyelanggaraan posyandu (honorarium kader) sejumlahrp12.900.000,- (dua belas juta sembilan ratus ribu rupiah)-lapen rt. 17 sejumlah r70.367.500,- (tujuh puluh juta tiga ratusenam puluh tujuh ribu lima ratus rupiah)-rtlh (rumah tidak layak huni) sejumlah rp15.000.000,- (limabelas juta rupiah)-penyaluran blt dd sejumlah rp113.400.00,- (seratus tiga belasjuta empat ratus ribu upiah)-drainase / saluran irigasi rt 12 sejumlah rp109.604.700,- (seratussembilan juta enam ratus empat ribu tujuh ratus rupiah)-bimtek pertanian sejumlah rp10.500.000,- (empat juta lima ratusribu rupiah)e.dana desa tahun 2022 tahap ii sejumlah rp496.802.200,- (empatratus sembilan puluh enam juta delapan ratus dua ribu dua ratusrupiah) digunakan untuk:-operator sikng sejumlah rp3.600.000,- (tiga juta enam ratus riburupiah)-sistem informasi desa / publikasi koran sejumlah rp5.000.000,-(lima juta rupiah)-perlengkapan sejumlah rp7.186.300,- (tujuh juta seratus delapanpuluh enam ribu tiga ratus rupiah)-operatos siskuedes sejumlah rp3.600.000,- (tiga juta enam ratusribu rupiah)-index desa membangun (idm) sejumlah rp2.500.000,- (dua jutalima ratus ribu rupiah)-honor petugas perpus sejumlah rp3.600.000,- (tiga juta enamratus ribu rupiah)-belanja koran sejumlah rp2.940.000,- (dua juta sembilan ratusempat puluh ribu rupiah)-pembayaran wifi sejumlah rp4.200.000,- (empat juta dua ratus riburupiah)-belanja peralatan perkantoran sejumlah rp14.000.000,- (empatbelas juta rupiah)-posyandu (atk) sejumlah rp1.602.900,- (satu juta enam ratus duaribu sembilan ratus rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 -posyandu (pmt) sejumlah rp45.900.000,- (empat puluh lima jutasembilan ratus ribu rupiah)-posyandu (honorarium kader) sejumlah rp56.500.000,- (lima puluhenam juta lima ratus ribu rupiah)-posyandu (belanja peralatan perkantoran) sejumlah rp9.200.000,-(sembilan juta dua ratus ribu rupiah);-honor pengangkut sampah sejumlah rp2.400.000,- (dua jutaempat ratus ribu rupiah)-blt dd sejumlah rp226.800.000,- (dua ratus dua puluh enam jutadelapan ratus ribu rupiah)-saluran irigasi rt. 11 sejumlah rp107.773.000,- (seratus tujuh jutatujuh ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah)f.dana desa tahun 2022 tahap ii sejumlah rp. 250.745.600,- (dua ratuslima puluh juta tujuh ratus empat puluh lima ribu enam ratus rupiah)digunakan untuk:-sdgs sejumlah rp4.000.000,- (empat juta rupiah)-perlengkapan sejumlah rp3.000.000,- (tiga juta rupiah)-bidang pelaksaan pembangunan desa (pengadaan sumbermataair tk pkk) sejumlah rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah)-bidang pelaksaan pembangunan desa (meja kursi kantor tk pkkal hidayah) sejumah rp5.000.000, (lima juta rupiah)-rehap atap gedung tk pkk al hidayah sejumlah rp56.071.000,-(lima puluh enam juta tujuh puluh satu ribu rupiah)-perpustakaan desa / kelengkapan sejumlah rp641.600,- (enamratus empat puluh satu ribu enam ratus rupiah)-belanja peralatan perkantoran sejumlah rp5.000.000,- (lima jutarupiah)-posyandu (pmt) sejumlah rp5.400.000,- (lima juta empat ratus riburupiah)-posyandu (honorarium kader) sejumlah rp8.000.000,- (delapanjuta rupiah)-posyandu (belanja peralatan perkantoran) sejumlahrp11.000.000,- (sebelas juta rupiah);-plat deuker rt. 12 sejumlah rp12.233.000,- (dua belas juta duaratus tiga puluh tiga ribu rupiah)-blt dd sejumlah rp113.400.000,- (seratus tiga belas juta empatratus ribu rupiah); putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 -pkk / pengukuhan da pelatihan sejumlah rp5.00.000,- (lima jutarupiah)-meja kursi kantor pkk sejumlah rp5.000.000,- (lima juta rupiah).-bahwa pemerintah desa mengajukan pencairan anggrana dana desasebagaiman surat permintaan pembayaraan dana desa (sp2d) yaitu:a.pada tahun 2021:-surat permohonan pencairan dana desa tahap i tahun 2021termin ke 1 pada sekira bulan juni 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i tahun 2021termin ke 2 pada tanggal 7 juni 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i tahun 2021(blt dd) pada tanggal 1 juli 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i tahun 2021(blt dd) pada tanggal 22 agustus 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i tahun 2021termin ke 3 pada tanggal 31 agustus 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii tahun 2021(blt dd) pada tanggal 13 september 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii tahun 2021termin 1 pada tanggal 22 september 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii tahun 2021termin 2 pada tanggal lupa sekira bulan september 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii tahun 2021(blt dd) pada tanggal 17 november 2021-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii tahun 2021pada tanggal 7 desember 2021b.pada tahun 2022:-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i tahun 2022pada tanggal 17 maret 2022-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i tahun 2022(blt dd) pada tanggal 17 juni 2022-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii tahun 2022pada tanggal 22 agustus 2022-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii tahun 2022(blt dd) pada tanggal 20 september 2022-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii tahun 2022pada tanggal 17 november 2022 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 -surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii tahun 2022(blt dd) pada tanggal 22 november 2022-bahwa anggaran yang di ambil / di cairkan oleh pemerintah desa yaitu:a.anggaran dana desa tahun 2021:-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 termin ke1 pada sekira bulan juni 2021 sejumlah rp173.669.000,- (seratustujuh puluh tiga juta enam ratus enam puluh sembilan ribu rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 termin ke2 pada tanggal 7 juni 2021 sejumlah rp112.000.000,- (seratus duabelas juta rupiah) -surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 (blt dd)pada tanggal 1 juli 2021 sejumlah rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 (blt dd)pada tanggal 22 agustus 2021 sejumlah rp45.000.000,- (empatpuluh lima juta rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2021 termin ke3 pada tanggal 31 agustus 2021 sejumlah rp13.940.000,- (tigabelas juta sembilan ratus empat puluh ribu rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2021 (blt dd)pada tanggal 13 september 2021 sejumlah rp45.000.000,- (empatpuluh lima juta rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2021 termin 1pada tanggal 22 september 2021 sejumlah rp152.926.150,-(seratus lima puluh dua juta sembilan ratus dua puluh enam ribuseratus lima puluh ribu rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2021 termin 2pada tanggal lupa sekira bulan september 2021 sejumlahrp342.463.250,- (tiga ratus empat puluh dua juta empat ratus enampuluh tiga ribu dua ratus lima puluh ribu rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2021 (blt dd)pada tanggal 17 november 2021 sejumlah rp60.000.000,- (enampuluh juta rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2021 padatanggal 7 desember 2021 sejumlah rp206.380.600,- (dua ratusenam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah)b.anggaran dana desa tahun 2022: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 -surat permohonan pencarairan dana desa tahap i 2022 padatanggal 17 maret 2022 sejumlah rp381.772.200,- (tiga ratusdelapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah) -surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2022 (blt dd)pada tanggal 17 juni 2022 sejumlah rp113.400.000,- (seratus tigabelas juta empat ratus rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2022 padatanggal 22 agustus 2022 sejumlah rp270.002.200,- (dua ratus tujuhpuluh juta dua ribu dua ratus rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap ii 2022 (blt dd)pada tanggal 20 september 2022 sejumlah rp113.400.000,-(seratus tiga belas juta empat ratus rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2022 padatanggal 17 november 2022 sejumlah rp137.345.600,- (seratus tigapuluh tujuh juta tiga ratus empat puluh lima ribu enam ratus rupiah)-surat permohonan pencarairan dana desa tahap iii 2022 (blt dd)pada tanggal 22 november 2022 sejumlah rp113.400.000,-(seratus tiga belas juta empat ratus rupiah)-bahwa jumlah anggaran dana desa yang di terima oleh pemerintahmuneng kidul pada tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022(tahap i) sejumlah rp1.007.761.800,- (satu milyar tujuh juta tujuh ratusenam puluh satu ribu delapan ratus rupiah), dengan rincian sebagaiberikut:a.dana desa tahun 2021 tahap ii sejumlah rp540.389.400,- (lima ratustujuh puluh juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu empat ratusrupiah). b.dana desa tahun 2021 tahap iii sejumlah rp266.380.600,- (dua ratustiga puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah). c.dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuhpuluh dua ribu dua ratus rupiah).-bahwa kegiatan dan pekerjaan yang tidak di laksakan atau pekerjaanfisik yang tidak sesuai volume oleh saya selaku pjs. kelapa desamuneng kidu dimana hasil temuan audit dari ispektorat kab. probolinggoyaitu: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 a.anggaran dana desa tahun 2021 tahap ii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan jamban senilai rp16.005.000,- (enam belasjuta lima ribu rupiah). b.anggaran dana desa tahun 2021 tahap iii yaitu paket pekerjaan fisikberupa biaya pekerjaan drainase sepanjang 49 m (empat puluhsembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluh sembilan jutatujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah)c.anggaran dana desa tahun 2022 tahap i yaitu:-paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73(delapan puluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu duaratus delapa belas koma tujuh puluh tiga rupiah)-pengadaan buku perpustakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah)-bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah)-pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93 (sembila juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah)-bahwa penyebab selisih atas pekerjaan / kegiatan pada penggunaananggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan iii) dan tahun 2022 tahp iyaitu adanya pekerjaan tidak sesuai spek (volume), pekerjaan fiktif danpajak kegiatan tidak di setorkan dengan rincian:a.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan jamban senilai rp16.005.000,-(enam belas juta lima ribu rupiah) tidak di kerjakan / tidak dilaksanakan (fiktif).b.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 49 m(empat puluh sembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek)c.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapabelas koma tujuh puluh tiga rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 d.pengadaan buku perpusatakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) tidak di laksanakan (fiktif)e.bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) tidak dilaksanakan (fiktif)f.pajak kegiatan dana desa tahap i tahun 2022 sejumlahrp9.076.170,93 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratus tujuhpuluh koma sembilan puluh tiga rupiah) tidak di setorkan.-bahwa lokasi pekerjaan fisik dan non fisik dengan menggunakananggaran dana desa (dd) desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo t.a. 2021 tahap ii dan tahap iii serta 2022 tahap i yaitu:a.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan jamban senilai rp16.005.000,-(enam belas juta lima ribu rupiah) tidak di kerjakan / tidak dilaksanakan (fiktif) tersebut berada pada 5 (lima) tempat yaitu:-di rumah sdr. rajak dusun timur i rt. 13 rw. 03 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo;-di rumah sdr. misnari dusun timur i rt. 13 rw. 03 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo-di rumah sdr. massari dusun barat rt. 10 rw. 02 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo-di rumah sdr. yayuk susanti dusun barat rt. 06 rw. 02 desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo-di rumah sdr. sugiono dusun barat rt. 10 rw. 02 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggob.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 49 m(empat puluh sembilan meter) senilai rp39.741.441,70- (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek) berada di dusun timur i rt. 01 rw. 12 desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo.c.paket pekerjaan fisik berupa pekerjaan drainase sepanjang 176 m(seratus tujuh puluh enam meter) senilai rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapabelas koma tujuh puluh tiga rupiah) tidak sesuai volume (tidak sesuaispek) dusun timur i rt. 01 rw. 12 desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 d.pengadaan buku perpusatakaan desa senilai rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) tidak di laksanakan (fiktif) berada di kantor desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo. e.bimtek peningkatan pada bidang pertanian desa senilairp10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah) tidak dilaksanakan (fiktif) dan saya tidak mengetahui tempat pelaksanaanbimtek pertanian tersebut.-bahwa jumlah selisih yang di temukan dari hasil auditpenggunaan anggaraan dana desa yaitu sebesarrp212.501.831,40. (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribudelapan ratus tiga puluh satu koma empat puluh rupiah).-bentuk jika anggran dana desa tahun 2021 (tahap ii dan tahapiii) dan tahun 2022 tahap i tersebut telah di terima olehpemerintah desa muneng kidul yaitu tercatat pada bukurekening kas desa muneng kidul pada rekning bank nomor:1611002501 (sebagaimana rekening koran/rekening tahapanbank jatim).-bahwa yang membawa dan menyimpan anggaran dana desamuneng kidul pada anggran dana desa tahun 2021 (tahap ii dantahap iii) dan tahun 2022 tahap i adalah saya sendiri selaku pjs.kepala desa dimana setelah uang anggaran tersebut dicairkan/ditarik di bank jatim dringu kec. dringu kab. probolinggosaat itu langsung saya minta dengan alasan anggaran tersebutakan segera digunakan untuk kegiatan pembagunan desa. selainitu pada saat saya meminta anggaran dana desa tahun 2021tahap iii dan tahun 2022 tahap i saya mengatakan jika anggarandana desa tersebut akan dimasukkan ke rekening bank brimilik saya sendiri nomor rekening bank bri: 651301025377532an. sudiyanto alamat dusun barat rt. 07 rw. 02 desa munengkidul kec. sumberasih kab. probolinggo dengan alasan agarlebih mudah saat mengambil dan mengelola anggaran tersebut.-bahwa saya selaku pjs. kepala desa muneng kidul dan sdr.bukhori mencairkan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap iidan tahap iii) dan tahun 2022 tahap i yaitu: a.anggaran dana desa tahap ii tahun 2021 (blt dd) di cairkanpada tanggal lupa bulan september 2021 (beselang beberapahari setelah pengajuan sp2d) sejumlah rp45.000.000,- (empat putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 puluh lima juta rupiah) di bank jatim dringu jl. raya dringukec. dringu kab. probolinggob.anggaran dana desa tahap ii tahun 2021 termin 1 di cairkanpada tanggal 24 september 2021 (beselang beberapa harisetelah pengajuan sp2d) sejumlah rp152.926.150,- (seratuslima puluh dua juta sembilan ratus dua puluh enam ribu seratuslima puluh ribu rupiah) di bank jatim dringu jl. raya dringukec. dringu kab. probolinggoc.anggaran dana desa tahap ii tahun 2021 termin 2 di cairkanpada tanggal 18 november 2021 (beselang beberapa harisetelah pengajuan sp2d) sejumlah rp342.463.250,- (tiga ratusempat puluh dua juta empat ratus enam puluh tiga ribu duaratus lima puluh ribu rupiah) di bank jatim dringu jl. rayadringu kec. dringu kab. probolinggod.anggaran dana desa tahap iii tahun 2021 (blt dd) di cairkanpada tanggal 2 desember 2021 (beselang beberapa harisetelah pengajuan sp2d) sejumlah rp. 60.000.000,- (enampuluh juta rupiah) di bank jatim dringu jl. raya dringu kec.dringu kab. probolinggoe.anggaran dana desa tahap iii tahun 2021 di cairkan padatanggal 24 desember 2021 (beselang beberapa hari setelahpengajuan sp2d) sejumlah rp206.380.600,- (dua ratus enamjuta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah) di bankjatim dringu jl. raya dringu kec. dringu kab. probolinggof.anggaran dana desa tahap i tahun 2022 di cairkan padatanggal 21 maret 2022 (beselang beberapa hari setelahpengajuan sp2d) sejumlah rp381.772.200,- (tiga ratus delapanpuluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah)di bank jatim dringu jl. raya dringu kec. dringu kab.probolinggo.-bahwa besaran anggaran dana desa (dd) desa muneng kidul yangsaya simpan di rekening bank bri nomor: 651301025377532 miliksaya yaitu:a.pada tanggal 18 november 2021 yaitu sejumlah rp370.000.000,- (tigaratus tujuh puluh juta rupiah) dengan rincian uang anggaran danadesa (dd) desa muneng kidul t.a 2021 tahap ii termin / periode 1sejumlah rp. 27.536.750,- (dua puluh tujuh juta lima ratus tiga puluh putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 enam ribu tujuh ratus lima puluh rupiah) dan uang anggaran danadesa (dd) desa muneng kidul t.a 2021 tahap ii termin / periode 2sejumlah rp342.463.250,- (tiga ratus empat puluh dua juta empatratus enam puluh tiga ribu dua ratus lima puluh ribu rupiah). b.pada tanggal 22 maret 2022 yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratusjuta rupiah), dimana uang yang di simpan / setor tunai di bank brinomor: 651301025377532 merupakan uang anggaran dana desa(dd) desa muneng kidul t.a 2022 tahap i.-bahwa saya menggunakan anggran dana desa (dd) desa munengkidul tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022 tahap i tersebutsejak saya menjabat sebagai pjs. kepala desa muneng kidul yakni sejakbulan september 2021 s.d bulan april 2022.-bahwa tidak sesuai, jika laporan realisasi penggunaan anggaran danadesa (dd) yang dilaporkan saya selaku pjs. kepala desa tidak sesuaiantara pengeluaran riil dengan laporan pertanggungjawaban (lpj)anggaran dana desa (dd) tahun 2021 (tahap ii dan tahap iii) dan danadesa (dd) tahun 2022 tahap i desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo. karena jumlah anggaran dana desa (dd) tahun 2021(tahap ii dan tahap iii) dan dana desa (dd) tahun 2022 tahap i desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo yang di terima / dicairkan oleh pemerintah desa muneng kidul sebesar rp.1.007.761.800,- (satu milyar tujuh juta tujuh ratus enam puluh satu ribudelapan ratus rupiah) namun anggaran yang saya gunakan untukkegiatan, pekerjaann fisik dan non fisik hanya sebesar rp759.259.968,60(tujuh ratus lima puluh sembilan juta dua ratus lima puluh sembilan ribusembilan ratus enam puluh delapan koma enam puluh rupiah) danterdapat selisih sebesar rp212.501.831,40. (dua ratus dua belas jutalima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empat puluhrupiah). dimana rincian selisih penggunaan anggaran dana desa (dd) tahun2021 (tahap ii dan tahap iii) dan dana desa (dd) tahun 2022 tahap idesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo tersebut yaitu:a.dana desa yang di terima / di cairkan tahun 2021 tahap ii sejumlahrp.540.389.400,- (lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah) namun terdapat pekerjaan yangtidak di laksanakan sejumlah rp. 16.005.000,- (enam belas juta limaribu rupiah). putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 b.dana desa tahun 2021 tahap iii sejumlah rp. 266.380.600,- (duaratus tiga puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratusrupiah) namun terdapat pekerjaan yang tidak sesui volumenrp.39.741.441,70- (tiga puluh sembilan juta tujuh ratus empat puluhsatu ribu empat ratus empat puluh satu koma tujuh puluh rupiah). c.dana desa tahun 2022 yang di gunakan pada tahap i sejumlahrp.381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuhpuluh dua ribu dua ratus rupiah) namun tedapat pekerjaan yang tidaksesuai volume, tidak di laksanakan dan pajak tidak di bayarkansejumlah rp. 156.755.389,66 (seratus lima puluh enam juta tujuh ratuslima puluh lima ribu tiga ratus delapan puluh sembilan ribu koma enampuluh enam rupiah).-bahwa uang anggaran dana desa (dd) tahun 2021 (tahap ii dan tahapiii) dan dana desa (dd) tahun 2022 tahap i desa muneng kidul kec.sumberasih kab. probolinggo sejumlah rp. 212.501.831,40. (dua ratusdua belas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satukoma empat puluh rupiah) di gunakan untuk bermain judi on line,berobat saya sediri, berobat orang tua saya dan kebutuhan sehari – harissaya sendiri namun saya lupa berapa rincian uang yang di gunakanuntuk judi online, berobat dan di gunakan untuk kebutuhan saya.-bahwa sdr. bukhori tidak meminta uang anggaran dana desa tahun2021 (tahap ii dan tahap iii) dan tahun 2022 (tahap i).-bahwa saya mengetahui jika perbuatan yang saya lakukan merupakanperbuatan yang salah dan melanggar hukum.-bahwa dengan adanya penyalahgunaan anggaran dana desa yang dilakukan oleh saya selaku pjs. kepala desa muneng kidul yang di rugikanadalah negara republik indonesia dan negara mengalami kerugiankeuangan sebesar rp. 212.501.831,40. (dua ratus dua belas juta limaratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu koma empat puluh rupiah)dan akibat atas perbuatan saya tersebut yaitu tidak terlaksananyapembangunan desa di desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelishakim;menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli meskipun telahdiberikan kesempatan oleh majelis hakim; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel rekening koran/tahapan bri atas nama sudiyantodengan nomor rekening 651301025377532 periode 01/11/2021 –30/04/2022;2.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa peraturandesa muneng kidul no. 4 tahun 2021 tentang perubahan dan penetapananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desa muneng kidultahun 2021; 3.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa peraturandesa muneng kidul no. 1 tahun 2022 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) desa muneng kidul tahun 2022; 4.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap ii tahun 2021 nomor:920/87/426.421.04/2021, tanggal 27 oktober 2021; 5.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap iii tahun 2021 nomor:920/88/426.421.04/2021, tanggal 7 desember 2021; 6.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap i tahun 2022 nomor:920/58/426.421.04/2022, tanggal 17 maret 2022; 7.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/462/426.421/2021, tanggal23 september 2021, perihal permohonan pencairan dd (dana desa) tahun2021 sejumlah rp. 152.926.150,- (seratus lima uluh dua juta sembilan ratusdua puluh enam ribu seratus lima puluh rupiah); 8.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/524/426.421/2021, tanggal 1november 2021, perihal permohonan pencairan dd (dana desa) tahun2021 sejumlah rp. 342.463.250,- (tiga ratus empat puluh dua juta empatratus enam puluh tiga ribu dua ratus lima puluh rupiah). 9.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/627/426.421/2021, tanggal20 desember 2021, perihal permohonan pencairan dd (dana desa) tahun2021 sejumlah rp. 206.380.600,- (dua ratus enam juta tiga ratus delapanpuluh ribu enam ratus rupiah). putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 10.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/62/426.421/2022, tanggal 21maret 2022, perihal permohonan pencairan dd (dana desa) tahun 2022sejumlah rp. 381.772.200,- (tiga ratus delapa puluh satu juta tujuh ratustujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah); 11.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2021 tahap iidesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; 12.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2021 tahap iiidesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; 13.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2022 tahap idesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo. 14.2 (dua) lebar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat keputusan(sk) bupati probolinggo nomor: 141/961/426.32/2021, tanggal 10september 2021, perihal pegangkatan pejabat kepala desa muneng kidulkec. sumberasih kab. probolinggo an. sudiyanto yang di tanda tanganibupati probolinggo an. h. a. timbul prihanjoko; ---15.2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:821/24/426.421.04/2019, tanggal 19 desember 2019, tentang mutasijabatan perangkat desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggoatas nama sdr. yusup sebagai sekretaris desa. 16.2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:990/080/426.421.04/2021, tanggal 13 september 2021, tentang penunjukanbendahara desa muneng kidul atas nama sdr. bukhori. 17.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:141/080/426.421.04/2021, tanggal 4 januari 2021, tentang pengesahan danpengangkatan operator siskeudes desa muneng kidul kec. sumerasih kab.probolinggo an. salam al maliki. 18.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:141/080/426.421.04/2022, tanggal 4 januari 2022, tentang pengesahan dan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 pengangkatan operator siskeudes desa muneng kidul kec. sumerasih kab.probolinggo an. salam al maliki. 19.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan izin cuti perangkat desa muneng kidul an. yusup dalamrangka mencalonkan diri pada pemilihan kepala desa muneng kidul tahun2022 tertanggal di probolinggo, 5 – 11 – 2021. 20.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa tanda terimapermohonan izin cuti perangkat desa muneng kidul an. yusup tertanggaldi probolinggo, 5 – 11 – 2021;21.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat izin cutiperangkat nomor: 470/96/426.421.04/2021, tanggal 6 november 2021tentang pemberian izin cuti desa muneng kidul an. yusup dalam rangkamencalonkan diri pada pemilihan kepala desa muneng kidul. 22.4 (empat) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa rekeningkoran / rekening tahapan bank jatim nomor rekening: 1611002501 atasnama rek kas umum desa muneng kidul alamat dusun krajan rt. 01 rw.01 desa muneng kidul kec. sumberasih periode bulan september 2021 –desember 2021 yang di keluarkan oleh bank jatim cabang pembantudringu; 23.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa rekeningkoran / rekening tahapan bank jatim nomor rekening: 1611002501 atasnama rek kas umum desa muneng kidul alamat dusun krajan rt. 01 rw.01 desa muneng kidul kec. sumberasih periode bulan januari 2022 –maret 2022 yang di keluarkan oleh bank jatim cabang pembantu dringu. menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat, petunjuk, pendapat ahli dandihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut: 1.bahwa terdakwa sudiyanto bin (alm) broto adalah pj kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10september 2021 sampai 11 april 2022 sebagaimana surat keputusanbupati probolinggo nomor 141/961/426.32/2021 tanggal 10 september2021 perihal pengangkatan pejabat kepala desa muneng kidulkecamatan sumberasih kabupaten probolinggo2.bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.4 tahun 2021tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) muneng kidul tahun 2021, terdapat anggaran putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 pendapatan dan belanja desa muneng kidul yaitu sebesarrp1.166.379.000 (satu miliar seratus enam puluh enam juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu rupiah);3.bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.1 tahun 2022tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) muneng kidul tahun 2022, terdapat anggaranpendapatan dan belanja desa muneng kidul tahun 2022 yaitu sebesarrp1.129.320.000 (satu milyar seratus dua puluh sembilan juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah);4.bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2021 dicairkan melalui3 tahap yaitu:tahap i dicairkan pada bulan juni-agustus 2021 sebesarrp359.609.000 (tiga ratus lima puluh sembilan juta enam ratussembilan ribu rupiah);tahap ii dicairkan pada bulan september-november 2021 sebesarrp540.389.400 (lima ratus empat puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah);tahap iii dicairkan pada bulan desember 2021 sebesarrp266.380.600 (dua ratus enam puluh enam juta tiga ratus delapanpuluh ribu enam ratus rupiah);5.bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2022 dicairkan melalui3 tahap yaitu:tahap i dicairkan pada bulan maret 2022 sebesar rp381.772.200 (tigaratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah);tahap ii dicairkan pada bulan juni-agustus sebesar rp496.802.200(empat ratus sembilan puluh enam juta delapan ratus dua ribu duaratus rupiah);tahap iii dicairkan pada bulan november-desember sebesarrp250.745.600 (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluh limaribu enam ratus rupiah);6.bahwa uang anggaran dana desa pada tahun 2021 (tahap ii & iii) sertatahun 2022 (tahap i) telah dicairkan oleh terdakwa sudiyantobersama dengan saksi bukhori selaku kaur keuangan desa munengkidul dan salam al maliki selaku operator sistem keuangan desa dibank jatim dringu kec. dringu kab. probolinggo lalu langsung dimintaoleh terdakwa seluruhnya dengan alasan akan segera digunakan untuk putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 kegiatan pembangunan desa, dan dalam melaksanakan pekerjaan fisikdan non fisik pada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii& iii) dan tahun 2022 (tahap i), terdakwa selalu sendiri selaku pj.kepala desa muneng kidul tanpa melibatkan perangkat desa serta timpelaksana pengelola keuangan desa (ppkd) di desa muneng kidul;7.bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas penggunaan anggaran dana desa desa muneng kidulkecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahunanggaran 2022 tahap i no. 700/247/426.70/2024 tanggal 17 mei 2024maka kerugian negara dalam penggunaan anggaran dana desa desamuneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii&iii) serta tahun anggaran 2022 tahap i adalah sebesarrp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapanratus tiga puluh satu rupiah, empat puluh sen) dengan rincian sebagaiberikut:a.pada pekerjaan jambanisasi tahun anggaran 2021 (tahap ii dan iii)terdapat kelebihan pembayaran atas material yang tidakdirealisasikan sejumlah rp16.005.000,00 (enam belas juta lima riburupiah). b.terdapat kekurangan volume pada pekerjaan drainase rt 12 tahunanggaran 2021 (tahap iii) sejumlah rp39.741.441,70 (tiga puluhsembilan juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empatpuluh satu koma tujuh puluh rupiah).c.pengadaan buku perpustakaan desa tahun anggaran 2022 (tahap i)tidak dilaksanakan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah).d.terdapat kekurangan volume pada pekerjaan saluran irigasi rt 12tahun anggaran 2022 (tahap i) sejumlah rp87.179.218,73 (delapanpuluh tujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapanbelas koma tujuh puluh tiga).e.pelaksanaan kegiatan bimtek pertanian tahun anggaran 2022(tahap i) tidak direalisasikan sejumlah rp10.500.000,00 (sepuluhjuta lima ratus ribu rupiah).f.pajak kegiatan tahun anggaran 2022 (tahap i) yang belumdisetorkan sejumlah rp9.076.170,97 (sembilan juta tujuh puluhenam ribu seratus tujuh puluh koma sembilan puluh tujuh). putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat mengungkap faktahukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakanpenuntut umum;menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknyaterdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akandipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat bukti yangdiajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang bukti tersebuttelah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alatbukti yang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh penuntut umum maupun olehterdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikhis, dengandemikian alat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadidasar pertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh penuntutumum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan kuhap,maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 menimbang, bahwa terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas, terdakwadiajukan di persidangan dengan dakwaan subsidaritas sebagai berikut:primair: pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;s ubsidair: pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan berbentuk subsidaritas, karena dakwaan penuntut umum berbentuksubsidaritas, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan primair terlebihdahulu apabila dakwaan primair telah terbukti maka dakwaan subsidair tidakperlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa dalam dakwaan primair terdakwa didakwamelanggar pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;, yang rumusannya berbunyi: “setiap orang yang secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjara palingsingkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda palingsedikit rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyakrp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 menimbang, bahwa dari rumusan pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” telah disebutkan dalampasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi. terkait dengan orang perseorangan sebagai subjek hukumdalam ketentuan undang-undang ini adalah sejalan dengan subjek hukumpidana dalam kuhp yang dapat dilihat dalam sebagian besar ketentuan pidanadalam kuhp yang diawali dengan kata “barang siapa” yang merupakanterjemahan dari kata belanda “hij” dimana hal tersebut menunjukkan bahwasubjek hukum pidana dalam sistem hukum pidana indonesia adalah natuurlijkeperson (manusia) yang hal tersebut dipertegas oleh hoofgerechshof vannedherland indie dalam arrest tanggal 5 agustus 1925 yang menyatakanbahwa hukum pidana indonesia dibentuk berdasarkan ajaran kesalahanindividual (h.a. zainal abidin farid, 2007: 395-396). sedangkan mengenaikorporasi berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa atas dasar pemahaman tersebut, “setiap orang”dalam arti orang perseorangan adalah natuurlijke person (manusia), siapa saja putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 yang dapat menjadi subjek hukum pidana, dalam perkara ini ditujukan kepadaterdakwa;menimbang, bahwa berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana,“setiap orang” dalam arti orang perseorangan sebagai subjek hukum pidanahanya dapat dimintai pertanggungjawaban, apabila unsur-unsur pasal yangmerupakan delik inti atau bestandeeldelict dari suatu tindak pidana yangdidakwakan oleh penuntut umum terbukti. hal ini sesuai dengan adagium ataumaxim, yang sudah lama sekali dianut secara universal dalam undang-undangpidana, yang berbunyi actus non facit reum, nisi mens sit rea. terjemahandalam bahasa inggrisnya adalah: “an act does not make a man guilty of acrime, unless his mind be also guilty” (scanlan dan christopher ryan, 1985:13).adagium ini diterjemahkan juga sebagai: “an act does not make a personlegally guilty unless the mind is legally blameworthy” (jones dan card, 1998:55). adagium tersebut memiliki ungkapan lain yang sama artinya, yaitu non estreus nisi men sit rea (jones dan card, 1998:55). dalam bahasa belandaadagium tersebut dikenal dengan ungkapan “geen straft zonder schuld”, ataudalam bahasa jerman “keine straf ohne schuld” (moeljatno, 1985:5). hal inidikenal pula sebagai nulla poena sine culpa (culpa dalam ungkapan ini adalahdalam artinya yang luas, bukan terbatas kepada kealpaan saja, tetapi jugatermasuk kesengajaan). dalam bahasa indonesia, adagium tersebut dikenalsebagai “tiada pidana tanpa kesalahan”. adagium tersebut mengandung artibahwa seseorang tidak dapat dibebani pertanggungjawaban pidana (criminalliability) dengan dijatuhi sanksi pidana karena telah melakukan suatu tindakpidana apabila dalam melakukan perbuatan, yang menurut undang-undangpidana merupakan tindak pidana, telah melakukan perbuatan tersebut dengantidak sengaja (tidak berdasarkan opzet atau dolus) atau bukan karenakelalaiannya (culpa). asas tersebut diakui atau dianut pula dalam hukum pidanaindonesia sekalipun tidak secara tegas tercantum dalam kuhp. namundemikian, ada beberapa pasal dalam kuhp yang secara implisit mengakuiberlakunya asas ini, antara lain pasal 44 ayat (1) kuhp yang berbunyi: “barangsiapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungjawabkankepadanya karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karenapenyakit, tidak dipidana” (prof. dr. sutan remy sjahdeini, sh., pertanggungjawaban pidana korporasi, pt. grafiti pers, jakarta, cetatakan ii, agustus 2007,hal. 32-33);menimbang, bahwa sehubungan dengan asas “geen straft zonderschuld” yang telah diadopsi dalam kedua undang-undang tersebut, dalam putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 doktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisadijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana), batasanyang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah:a.apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa; b.kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya; c.jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah terdakwatersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkanjenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namunapabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pulaterdakwa harus dibebaskan;menimbang, bahwa dengan demikian, “setiap orang” lebih tepatdipandang sebagai unsur pasal, yang pembuktiannya cukup dengan hanyameneliti identitas dan keadaan jasmani maupun rohaninya saja, sehinggaterdakwa dianggap dapat mempertanggungjawabkan segala perbuatannyaselaku subjek hukum. oleh karena itu yang harus diteliti adalah apakah benarterdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, adalah yang dimaksudoleh penuntut umum, sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai diri terdakwadan apakah terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;menimbang, bahwa karena unsur setiap orang hanya dipandangsebagai unsur pasal yang berdiri sendiri, maka untuk menyatakan terpenuhinyaunsur setiap orang, tidak harus membuktikan lebih dulu unsur-unsur tindakpidana dalam pasal yang didakwakan. namun untuk menentukan, apakahterbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa dan strafbaar feit mana yangtelah diwujudkannya, akan ditentukan nanti setelah unsur-unsur dalamperbuatan sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum telah dibahas dandinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan. bila nantinya, strafbaar feitterbukti diwujudkan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan,apakah terdakwa tersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan yuridis diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum di muka persidangan dimana penuntut umum telahmenghadirkan seorang terdakwa yang bernama sudiyono bin (alm) brotodengan identitas secara lengkap sebagaimana dalam surat dakwaan dan terdakwamembenarkan identitas dirinya tersebut, yang bersesuaian pula dengan keterangansaksi-saksi, kemudian terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 serta dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, sehinggamajelis hakim berpendapat bahwa yang dimaksud “setiap orang” dalam perkara iniadalah sudiyono bin (alm) broto sebagai subjek hukum yang mampubertanggungjawab, oleh karenanya cukup pula menurut pendapat majelis hakimbahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yang diadili (error in persona) dalamperkara ini. menimbang, bahwa terdakwa dalam kapasitasnya sebagai orangperseorangan tersebut:-secara objektif, terdakwa adalah manusia yang dengan segalakelengkapannya, baik rohani maupun jasmani, mempunyai fisik yang sehat,daya penalaran, dan daya tangkap untuk mampu menerima dan dapatmengerti, serta merespon segala sesuatu yang terjadi di persidangan. halini terbukti, selama persidangan berlangsung terdakwa dapat menjawabdengan lancar pertanyaan dari majelis hakim dan penuntut umum,sehingga tidak ditemukan adanya jiwa yang cacat dalam tumbuh(gebrekkige ontwikkeling) dalam diri terdakwa, yaitu orang yang kurangsempurna akalnya sejak lahir dan terganggu jiwanya karena penyakit(ziekelijke storing) dalam diri terdakwa, yaitu sakit jiwa yang bukan karenabawaan sejak lahir sebagaimana ketentuan pasal 44 ayat (1) kuhp;-secara subjektif, terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan pemenuhan unsur “setiap orang” ini, penuntut umum dalam surattuntutannya (halaman 45), mendalilkan pada pokoknya adalah sebagai berikut:“subyek hukum dalam unsur "setiap orang" ini yaitu terdakwasudiyanto bin (alm) broto adalah orang yang telah melakukantindak pidana korupsi karena memiliki kesempatan berupa jabatan dankewenangan sebagai pj. kepala desa muneng kidul kecamatansumberasih kabupaten probolinggo sejak 10 september 2021 sampai11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihal pengangkatanpejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupatenprobolinggo, yang karena adanya kewenangannya tersebutlahmemungkinkan terdakwa untuk dapat melakukan delik/perbuatan tindakpidana korupsi tersebut. dengan demikian unsur ”setiap orang” tidakterpenuhi dan tidak terbukti secara sah menurut hukum.”menimbang, bahwa terhadap dalil pertimbangan penuntut umumtersebut diatas, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 bahwa pengertian “setiap orang” sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang” adalah orangperseorangan atau termasuk korporasi, sehingga menurut pendapat majelishakim bahwa unsur “setiap orang” dalam tindak pidana korupsi adalahsebagai subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baik perseorangan(naturlijk persoon) atau korporasi (korporatie) sebagai addresaat normdan/atau subject norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan-perbuatan sebagaimana rumusan perbuatan korupsinya, atau dengan katalain subjek norma adalah orang yang menjadi pelaku dari objek norma(normgedrag).bahwa dalam konstruksi hukum tersebut diatas, maka majelis hakimberpendapat bahwa unsur “setiap orang” bukanlah merupakan unsur delikinti (delicts bestandelen), melainkan unsur yang harus dibuktikan sebagaiorang atau subjek hukum pelaku tindak pidana termasuk pada diri terdakwadan justru oleh karena bersifat umum sepanjang subjek hukum pelakumampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukan, tanpa harusmembedakan kedudukan atau jabatan seseorang dalam melakukanperbuatan melanggar hukum. (vide. kaidah hukum putusan mahkamahagung r.i. nomor 302 k/pid.sus/2017);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil penuntut umum, olehkarenanya dalil penuntut umum yang demikian sepatutnya dikesampingkandan ditolak.menimbang, bahwa selanjutnya apakah terdakwa terbukti atau tidakmelakukan perbuatan tindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakankepadanya, akan dibuktikan lebih lanjut dalam pembuktian unsur-unsur yang lainnyaberdasarkan alat bukti yang sah yang dihubungkan dengan fakta hukum yangterungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi.ad.2. unsur “melawan hukum”;menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (vide prof. dr. andi hamzah,s.h.,m.h. “pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional daninternasional”, jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006 halaman 124). menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu: 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander); atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa demikian pula menurut pompe bahwa “melawanhukum berarti: bertentangan dengan hukum, tidak hanya sebatas: bertentangandengan undang-undang. selain dari peraturan perundang-undangan tertulis,harus diperhatikan aturan-aturan yang tidak tertulis” (wederrehtelijk betekent: instrijd met het, hetgeen ruimer is dan: in strij met de wet. behalve wettelijkevoorschriften komen hier ongeschreven regelen in aanmerking). dengandemikian pengertian “hukum” dalam frase “melawan hukum” meliputi: pertama,hukum harus tertulis atau objectief recht. kedua, subjectief recht atau hakseseorang. ketiga, tanpa kekuasaan atau tanpa kewenangan. hal iniberdasarkan putusan hoge raad 18 desember 1911 w. nr.9263. keempat,hukum tidak tertulis. dalam konteks hukum di indonesia termasuk dalam hukumtidak tertulis adalah hukum adat norma-norma lainnya yang terkandung dalammasyarakat. (vide prof. dr. eddy o.s. hiariej, s.h.,m.hum, “prinsip-prinsiphukum pidana”, edisi revisi, 2014. halaman 236).menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid,s.h.,m.h. (dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua,2007. hal.47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”.bahwa pendapat dimaksud juga telah ditegaskan dalam yurisprudensi bahwa perbuatan pidana adalah putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 melawan hukum meskipun kata-kata melawan hukum tidak dirumuskan secaraeksplisit dalam pasal-pasal undang-undang yang mengatur tindak pidana.(vide. kaidah hukum putusan nomor168 k/pid.sus/2018, putusan nomor 515 k/pid.sus/2017, putusan nomor 2702k/pid.sus/2016, putusan nomor 2022 k/pid.sus/2016);menimbang, bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal (formelewederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materiele wederrechtelijkheid) halmana sejalan dengan pendapat prof. dr. bambang poernomo, s.h. sebagaimanadikutip oleh prof. dr. indriyanto seno adji, s.h.,m.h. (dalam bukunya “korupsikebijakan aparatur negara&hukum pidana”, jakarta: cv. diadit media, 2007.halaman 133) bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal(formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawan hukum materiel (materielewederrechtelijkheid). menimbang, bahwa menurut profesor van hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (vide drs.p.a.f.lamintang, s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti,bandung, 1997, halaman 351); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah konstitusi republikindonesia dalam putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawanhukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pascaputusan mahkamah konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006, namun dalam putusannya nomor 2065k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006 atas nama drs. kuntjoro hendrartono,mba., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalampasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan pasal 28 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasakeadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut pasal 16 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya;menimbang, bahwa selanjutnya merujuk seluruh uraian pertimbanganhukum tersebut diatas, maka dalam hal memandang unsur “melawan hukum”majelis hakim sependapat dengan pandangan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karenakedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanyasebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (prof. dr. nur basuki minarno,s.h.,m.hum, “penyalahgunaan wewenang dan tindak pidana korupsi dalampengelolaan keuangan daerah”, dalam mahrus ali, azas, teori dan praktekhukum pidana korupsi, yogyakarta, uii press, 2013);menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum sebagaimanaterurai dalam pertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan denganfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, yang dihubungkan denganaspek perbuatan pidana (strafbaar feit) terdakwa maka berdasarkan keterangansaksi-saksi, pendapat ahli, keterangan terdakwa, bukti surat dan barang buktiyang saling bersesuaian satu dengan lainnya dalam perkara a quo diperolehfakta hukum bahwa terdakwa sudiyanto bin (alm) broto adalah pj kepaladesa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10september 2021 sampai 11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupatiprobolinggo nomor 141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihalpengangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo. menimbang, bahwa uang anggaran dana desa pada tahun 2021(tahap ii & iii) serta tahun 2022 (tahap i) telah dicairkan oleh terdakwasudiyanto kapasitas dan kedudukannya sebagai pj kepala desa munengkidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo, bersama dengan saksibukhori selaku kaur keuangan desa muneng kidul dan salam al maliki selakuoperator sistem keuangan desa di bank jatim dringu kec. dringu kab.probolinggo lalu setelah anggaran dana desa dimaksud cair kemudianlangsung diminta oleh terdakwa sudiyanto seluruhnya dengan alasan akan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 segera digunakan untuk kegiatan pembangunan desa, dan dalammelaksanakan pekerjaan fisik dan non fisik pada pekerjaan anggaran danadesa tahun 2021 (tahap ii & iii) dan tahun 2022 (tahap i).menimbang, bahwa dalam melaksanakan pekerjaan fisik dan non fisikpada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii & iii) dan tahun2022 (tahap i) a quo, terdakwa selalu melaksanakan sendiri tanpa melibatkanperangkat desa serta tim pelaksana pengelola keuangan desa (ppkd) di desamuneng kidul sehingga berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas penggunaan anggaran dana desa desa muneng kidulkecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahunanggaran 2022 tahap i no. 700/247/426.70/2024 tanggal 17 mei 2024 makakerugian negara dalam penggunaan anggaran dana desa desa muneng kidulkecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahunanggaran 2022 tahap i adalah sebesar rp212.501.831,40 (dua ratus dua belasjuta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu rupiah, empat puluh sen)dengan rincian sebagai berikut:pada pekerjaan jambanisasi tahun anggaran 2021 (tahap ii dan iii) terdapatkelebihan pembayaran atas material yang tidak direalisasikan senilairp.16.005.000,00 (enam belas juta lima ribu rupiah). terdapat kekurangan volume pada pekerjaan drainase rt 12 tahunanggaran 2021 (tahap iii) senilai rp.39.741.441,70 (tiga puluh sembilanjuta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satukoma tujuh puluh rupiah) pengadaan buku perpustakaan desa tahun anggaran 2022 (tahap i) tidakdilaksanakan senilai rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)terdapat kekurangan volume pada pekerjaan saluran irigasi rt 12 tahunanggaran 2022 (tahap i) senilai rp.87.179.218,73 (delapan puluh tujuhjuta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapan belas komatujuh puluh tiga)pelaksanaan kegiatan bimtek pertanian tahun anggaran 2022 (tahap i)tidak direalisasikan senilai rp.10.500.000,00 (sepuluh juta lima ratus riburupiah)pajak kegiatan tahun anggaran 2022 (tahap i) yang belum disetorkansenilai rp.9.076.170,97 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratustujuh puluh koma sembilan puluh tujuh)menimbang, bahwa dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwasebagaimana uraian diatas, menunjukkan secara nyata bahwa terdakwa tidak putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 memiliki kualifikasi untuk dapat melakukan perbuatan pidana (het strafbaare feit)tanpa adanya kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang melekat pada dirinya sebagai pejabat (“pj”) kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10september 2021 sampai 11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupatiprobolinggo nomor 141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihalpengangkatan pejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo, oleh karenanya secara normatif untuk menentukanpemenuhan unsur melawan hukum dalam konteks pembuktian pasal 2 ayat (1)sebagaimana dakwaan primair, tidak dapat dilepaskan dari unsur adanyakewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa karena jabatanatau kedudukan yang melekat pada dirinya sebagai sebagai pj kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo; menimbang, bahwa berdasarkan kedudukan terdakwa sebagai pjkepala desa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo,terdakwa memiliki tugas, wewenang dan tanggung jawab sebagai bagian dariperangkat desa yang diantaranya yaitu a). memimpin penyelenggaraanpemerintahan desa; b). mengangkat dan memberhentikan perangkat desa; c).memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa; d). menetapkanperaturan desa; e). menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa; f).membina kehidupan masyarakat desa; g). membina ketenteraman danketertiban masyarakat desa; h). membina dan meningkatkan perekonomiandesa serta mengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa; i). mengembangkansumber pendapatan desa; j). mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagiankekayaan negara guna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa; k).mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa; l). memanfaatkanteknologi tepat guna; m). mengoordinasikan pembangunan desa secarapartisipatif; n). mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjukkuasa hukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dan o). melaksanakan wewenang lain yang sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan;menimbang, bahwa selanjutnya kepala desa sebagai pemegangkekuasan pengelolaan keuangan desa mempunyai kewenangan:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apb desa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rak desa; dang.menyetujui spp.(vide pasal 3 ayat (2) peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa)menimbang, bahwa kewenangan yang telah diperoleh tersebut karenajabatan dan kedudukannya sehingga terdakwa dapat menggunakannyaberdasarkan jabatan tersebut, maka majelis hakim berpandangan bahwa darirangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana yang telah terungkap di mukapersidangan, yang dihubungkan dengan inti delik (delicts bestandelen) pasal 2ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo.undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “memperkaya diri sendiri/oranglain/korporasi secara melawan hukum yang merugikan keuangan negara”, danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “dengan maksud menguntungkandiri sendiri/orang lain/korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan,sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikankeuangan negara”, sehingga majelis hakim berpendapat bahwa dari sudutnorma hukum-substantif yang menegaskan bahwa pasal 2 dan pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sama-sama melawan hukum meskipun secara kualifikasiperbuatan, pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999jo. undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999dilakukan dengan menggunakan jabatan atau kedudukan, sebagaimana jugaditegaskan oleh prof. dr. andi hamzah, s.h. dalam bukunya “pemberantasankorupsi melalui hukum pidana nasional dan internasional”, yang padapokoknya menyatakan bahwa “delik dalam pasal 3 undang-undang putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 pemberantasan tindak pidana korupsi, meskipun tidak dicantumkan unsurmelawan hukum, bukan berarti bahwa delik ini dapat dilakukan tanpa melawanhukum. unsur melawan hukumnya terbenih (inherent) dalam keseluruhanperumusan”;menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur melawan hukum yangmelingkupi rangkaian perbuatan pidana terdakwa adalah bersifat khusus(spesialis) yaitu karena adanya kewenangan, kesempatan, sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan selaku pj kepala desa muneng kidulkecamatan sumberasih kabupaten probolinggo sejak 10 september 2021sampai 11 april 2022 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihal pengangkatan pejabatkepala desa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo,sehingga pemenuhan unsur melawan hukum yang dihubungkan denganrangkaian dan klasifikasi perbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakimberpendapat bahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak tepat diterapkan atas diri terdakwa, sebab dari rangkaianperbuatan terdakwa lebih tepat apabila dikategorikan bagian dari “melawanhukum” sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi; menimbang bahwa pendapat majelis hakim tersebut diatas jugadidasarkan pada pertimbangan hukum bahwa berdasarkan dari ajaran sifatmelawan hukum yang di dalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat”atau “kehendak” pada sikap batin dari terdakwa (opzet als oogmerk), hal manaterdakwa mempunyai unsur “kesengajaan atau niat atau kehendak”mewujudkan perbuatan pidana sekaligus menghendaki timbulnya akibat dariperbuatan pidana itu terbentuk dan/atau terwujud setelah terdakwa memilikikewenangan, kesempatan, sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan sebagai pj kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo sejak 10 september 2021 sampai 11 april 2022sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor 141/961/426.32/2021tanggal 10 september 2021 perihal pengangkatan pejabat kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 menimbang, bahwa oleh karena sifat dari “perbuatan melawan hukum“yang dilakukan terdakwa lebih tepat dalam kaitannya denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan ataukedudukan selaku pejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo sebagaimana dimaksud dakwaan subsidair penuntutumum, oleh karenanya majelis hakim berpendapat terhadap unsur ini tidakterpenuhi; menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melawan hukum”sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa dari dakwaan primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaansubsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimair; menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan “unsur setiap orang” yang telah terpenuhi pada dakwaanprimair, dan dinyatakan secara mutatis muntadis termuat kembali padapertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsidair ini;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi menurut hukum;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”. menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (vide drs.adami chazawi, s.h., “hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang 2005, hal. 54);menimbang, bahwa menurut prof. hermien hadiati koeswadji, s.h.bahwa tujuan untuk menguntungkan orang lain atau suatu badan ini merupakanunsur batin yang menentukan arah dari perbuatan penyalahgunaankewenangan tersebut. adanya unsur ini harus pula ditentukan secara objektifdengan memperhatikan segala keadaan lahir yang menyertai perbuatantersangka/terdakwa itu. (vide buku “korupsi di indonesia dari delik jabatan ketindak pidana korupsi”, penerbit pt. citra aditya bakti, bandung, cet.i, 1994,hal.66); menimbang, bahwa menurut r. wiyono, s.h. (dalam buku“pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika jakarta, cet pertama, juni 2005, hal. 38) yang dimaksud“menguntungkan” dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung, putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya, dengan demikianyang dimaksudkan dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” sama artinya dengan mendapatkan untung untuk dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dan hal itu merupakan suatutujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dengan demikian, yang dimaksud dengan“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” adalahmendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasisebagai tujuan dari terdakwa, artinya dimaksud atau dikehendaki olehterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan dalamperkara a quo, berdasarkan keterangan saksi bukhori, saksi yusup, saksimisnari, yang bersesuaian dengan keterangan saksi sugiono, dan saksi yayuksusanti serta bersesuaian pula dengan bukti surat, dan keterangan terdakwaserta barang bukti sehingga menegaskan fakta yuridis bahwa pada tahun 2021terdapat anggaran pendapatan dan belanja desa muneng kidul yaitu sebesarrp1.166.379.000 (satu miliar seratus enam puluh enam juta tiga ratus tujuhpuluh sembilan ribu rupiah) dan terdapat anggaran pendapatan dan belanjadesa muneng kidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000 (satu milyarseratus dua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa dana desa tahap ii tahun 2021, tahap iii tahun2021 dan tahap i 2022 yang di anggarkan oleh pemerintah desa pada masajabatan terdakwa sudiyanto sesuai surat permohonan pencarairan dana(sp2d) desa yaitu:-dana desa muneng kidul tahap ii tahun 2021 sejumlah rp. 540.389.400,-(lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu empatratus rupiah) dengan rincian sebagai berikut: putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 (blt dd) padatanggal 13 september 2021 sejumlah rp45.000.000,- (empat puluh limajuta rupiah).surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 termin 1 padatanggal 22 september 2021 sejumlah rp152.926.150,- (seratus limapuluh dua juta sembilan ratus dua puluh enam ribu seratus lima puluhribu rupiah).surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 termin 2 padatanggal lupa sekira bulan september 2021 sejumlah rp342.463.250,-(tiga ratus empat puluh dua juta empat ratus enam puluh tiga ribu duaratus lima puluh ribu rupiah).-dana desa muneng kidul tahap iii tahun 2021 sejumlah rp266.380.600,-(dua ratus tiga puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratusrupiah) dengan rincian sebagai berikut:surat permohonan pencairan dana desa tahap iii 2021 (blt dd) padatanggal 17 november 2021 sejumlah rp60.000.000,- (enam puluh jutarupiah)surat permohonan pencairan dana desa tahap iii 2021 pada tanggal 7desember 2021 sejumlah rp206.380.600,- (dua ratus enam juta tigaratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah)-dana desa muneng kidul tahap i tahun 2022 sesuai surat permohonanpencairan dana desa tahap i 2022 pada tanggal 17 maret 2022 sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluhdua ribu dua ratus rupiah).menimbang, bahwa uang anggaran dana desa tahun 2021 (tahap iidan tahap iii) dan tahun 2022 tahap i telah di terima oleh pemerintah desayakni di ambil oleh kaur keuangan dan terdakwa selaku pejabat kepala desadi bank jatim dringu kab. probolinggo sebagaimana fakta hukum yangterungkap dimuka persidangan berdasarkan rekening kas umum desa(rkud) dan catatan di rekening kas umum daerah (rkud) jika anggarandana desa (dd) tersebut telah diambil serta di terima pemerintah desa yangtercatat pada buku rekening kas desa muneng kidul pada rekning bank jatimnomor: 1611002501, namun demikian berdasarkan fakta hukum dimukapersidangan, telah terungkap pula bahwa uang anggaran dana desa tersebutlangsung diambil oleh terdakwa sendiri. fakta ini bersesuaian dengan saksibukhori selaku kaur keuangan dan keterangan terdakwa sendiri di dalampersidangan. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa dalam melaksanakanpekerjaan fisik dan non fisik pada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021(tahap ii & iii) dan tahun 2022 (tahap i), terdakwa selalu sendiri selaku pj.kepala desa muneng kidul tanpa melibatkan perangkat desa serta timpelaksana pengelola keuangan desa (ppkd) di desa muneng kidul sehinggadalam penggunaan anggaran dana desa desa muneng kidul kecamatansumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahun anggaran 2022tahap i ditemukan fakta hukum sebagai berikut:bahwa pada pekerjaan jambanisasi tahun anggaran 2021 (tahap ii dan iii)terdapat kelebihan pembayaran atas material yang tidak direalisasikansejumlah rp16.005.000,00 (enam belas juta lima ribu rupiah). bahwa terdapat kekurangan volume pada pekerjaan drainase rt 12 tahunanggaran 2021 (tahap iii) sejumlah rp39.741.441,70 (tiga puluh sembilanjuta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah). bahwa pengadaan buku perpustakaan desa tahun anggaran 2022 (tahapi) tidak dilaksanakan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).bahwa terdapat kekurangan volume pada pekerjaan saluran irigasi rt 12tahun anggaran 2022 (tahap i) sejumlah rp87.179.218,73 (delapan puluhtujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapan belas komatujuh puluh tiga).bahwa pelaksanaan kegiatan bimtek pertanian tahun anggaran 2022(tahap i) tidak direalisasikan sejumlah rp10.500.000,00 (sepuluh juta limaratus ribu rupiah).bahwa pajak kegiatan tahun anggaran 2022 (tahap i) yang belumdisetorkan sejumlah rp9.076.170,97 (sembilan juta tujuh puluh enam ribuseratus tujuh puluh koma sembilan puluh tujuh).menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutpendapat majelis hakim terdapat hubungan kausalitas secara yuridis antarafakta yang terjadi sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan mengenaifakta hukum tersebut diatas, yang dihubungkan dengan perbuatan melawanhukum terdakwa selaku pejabat kepala desa muneng kidul kecamatansumberasih kabupaten probolinggo sejak 10 september 2021 sampai 11 april2022 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihal pengangkatan pejabatkepala desa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo incasu melawan hukum dalam konteks penyalahgunaan kewenangan atau putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 kesempatan atau sarana karena kedudukan atau jabatan sebagaimana akanterurai secara lengkap dalam pertimbangan hukum mengenai unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan”, yang ditujukan untuk menguntungkan diriterdakwa sejumlah rp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratus saturibu delapan ratus tiga puluh satu rupiah, empat puluh sen);menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam pasal initelah terpenuhi;ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat adanya 3 (tiga) elemenyang bersifat alternatif, yaitu menyalahgunakan kewenangan, ataumenyalahgunakan kesempatan, atau menyalahgunakan sarana, yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan. dengan terbuktinya salah satu sajadari elemen tersebut, maka unsur ini telah terbukti;menimbang, bahwa hakikat dan dimensi unsur “menyalahgunakankewenangan” pada ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi merupakan bagian inti delik (bestanddel delict). perspektif substansialunsur “menyalahgunakan kewenangan” sebagai bestanddel delict dalamperkara tindak pidana korupsi terletak pada ada tidaknya actus reus dan mensrea sebagai elemen esensial suatu kejahatan. artinya, secara konkrit actus reusdan mens rea dapat berbentuk kecurangan, penipuan, penyesatan, pemalsuan,manipulasi, akal-akalan, penyembunyian kenyataan, pengelakan peraturan danlain sebagainya (vide dr. lilik mulyadi, s.h., m.h., “titik singgung mengadilimenyalahgunakan kewenangan pada pengadilan tindak pidana korupsi danpengadilan tata usaha negara; perspektif teoritis, normatif, doktrina, danpraktik”, penerbit kencana, 2023. halaman 89 dan 119). menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan” tersebut adalah menggunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yangdijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain darimaksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. untuk putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 mencapai tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi tersebut dalam pasal 3 ini telah ditentukan cara yang harus ditempuholeh pelaku tindak pidana korupsi,yaitu dengan menyalahgunakan kewenangan,dengan menyalahgunakan kesempatan atau dengan menyalahgunakan sarana,yang ada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yangdimaksud dengan “kewenangan” adalah serangkaian hak yang melekat padajabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. sedangkan yangdimaksud dengan “kesempatan” adalah peluang yang dapat dimanfaatkan olehpelaku, peluang mana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerjayang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki olehpelaku. dan yang dimaksud dengan “sarana” adalah syarat, cara atau media,yaitu cara kerja atau metoda kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan dari pelaku. (vide r. wiyono, s.h., pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi edisi kedua, sinar grafika 2009,halaman 46-50);menimbang, bahwa kewenangan hanyalah dimiliki oleh subjek hukumorang pribadi dan tidak untuk badan atau korporasi. kewenangan erathubungannya dengan jabatan atau kedudukan yang dimiliki oleh seseorang,berarti secara terselubung subjek hukum orang ini tidak berlaku untuk semuaorang, tetapi hanya bagi orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentuatau orang yang memiliki kualitas pribadi tertentu. orang yang memiliki suatujabatan atau kedudukan, karena jabatan atau kedudukan itu dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya. sedangkan kesempatan adalahpeluang atau tersedianya waktu yang cukup dan sebaik-baiknya untukmelakukan perbuatan tertentu. orang yang karena memiliki jabatan ataukedudukan yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyai peluangatau waktu yang sebaik-baiknya untuk melakukan perbuatan-perbuatan tertentuberdasarkan jabatan atau kedudukannya itu. apabila peluang yang ada ini iagunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukandan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat menyalahgunakankesempatan karena jabatan atau kedudukan. begitu pula orang yang memilikijabatan atau kedudukan juga memiliki sarana atau alat yang digunakannyauntuk melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya. perbuatanmenyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan terjadi apabila putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya, karena jabatan ataukedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang berhubungan dengantugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya. (vide drs. adami chazawi, s.h.,hukum pidana korupsi di indonesia edisi revisi, rajawali pers 2016, halaman60-70);menimbang, bahwa lebih lanjut drs. adami chazawi berpendapatbahwa harus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan,kesempatan dan sarana dengan jabatan atau kedudukan. oleh karenamemangku jabatan atau kedudukan, akibatnya dia mempunyai kewenangan,kesempatan dan sarana yang timbul dari jabatan atau kedudukan tersebut. jikajabatan atau kedudukan itu lepas, maka kewenangan, kesempatan dan saranajuga hilang. dengan demikian tidaklah mungkin ada penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan atau kedudukan yangsudah tidak dimilikinya. menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menurut e.utrecht - moh. saleh djindang, yangdimaksud jabatan adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap (kring van vastewerkzaamheden) yang diadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/kepentingan umum atau yang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggiyang diberi nama negara, sedang yang dimaksud dengan suatu lingkunganpekerjaan tetap adalah suatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknyadapat dinyatakan dengan tepat teliti (zoveel mogelijke nauwkeurig omschreven)dan yang bersifat “duurzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. sedangkanterkait pegawai negeri sipil, yang termasuk pengertian pegawai negeri menurutpasal angka 2, di dalam penjelasan pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor43tahun 1999 antara lain disebutkan, yang dimaksud “jabatan” adalah kedudukanyang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorangpegawai negeri sipil dalam satuan organisasi negara. jabatan dalam lingkunganbirokrasi pemerintah adalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakandalam 2 (dua) jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatanstruktural adalah jabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi.jabatan fungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalamstruktur organisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi,seperti peneliti, dokter, pustakawan dan lain-lain yang serupa dengan itu. daripenjelasan di atas, dengan demikian, kata “jabatan” sebagaimana dimaksuddalam pasal 3 hanya dipergunakan untuk pegawai negeri sebagai pelaku tindakpidana korupsi yang memangku suatu jabatan, baik jabatan struktural maupun putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 jabatan fungsional. terkait dengan “kedudukan”, soedarto di dalam bukunyamenyatakan “..istilah “kedudukan” disamping perkatan “jabatan” adalahmeragukan. kalau kedudukan ini diartikan “fungsi” pada umumnya, makaseorang direktur bank swasta juga mempunyai “kedudukan”. dalam penjelasanpasal demi pasal pembentuk undang-undang membandingkan jenis tindakpidana korupsi ini dengan pasal 52 kuhp yang merupakan perbuatan pidanabagi pejabat (pegawai negeri-ambtenaar) yang karena melakukan tindak pidanamelanggar suatu kewajiban khusus dari jabatannya atau pada waktu melakukantindak pidana memakai kekuasaan, kesempatan atau sarana yang diberikankepadanya karena jabatannya. di sini tidak ada istilah kedudukan atau fungsi.maka dapat disimpulkan bahwa yang bisa melakukan tindak pidana korupsijenis kedua ini tidak terbatas pada pejabat. dari pendapat soedarto tersebut,yang perlu mendapat perhatian adalah yang dimaksud dengan “kedudukan”yang di samping dapat dipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindakpidana korupsi, dapat juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yangbukan pegawai negeri atau orang perseorangan swasta. pendapat tersebut jugasejalan dengan putusan mahkamah agung tanggal 18 desember 1984no.892k/pid/1983 yang di dalam pertimbangan hukumnya menyebutkan bahwaterdakwa i dan terdakwa ii dengan menyalahgunakan kesempatan, karenakedudukannya masing-masing sebagai direktur cv dan pelaksana dari cv,telah dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadimaksud dalam pasal 1 ayat (1) huruf b undang-undang nomor3 tahun 1971.dengan demikian, dapat ditegaskan:a.bahwa yang dapat melakukan tindak pidana korupsi dengan“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan” adalah pegawai negeri;b.sedang pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta hanya dapat melakukan tindak pidana korupsi dengancara menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukansaja. (vide r.wiyono, op.cit halaman 51-52);menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi“ telah terpenuhi. oleh karena itu apa yang telah menjadi fakta-faktahukum dalam pertimbangan unsur kedua “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi“ cukup diambil alih padapertimbangan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, sehingga secara mutatis putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 mutandis fakta-fakta hukum yang telah diuraikan dalam unsur kedua “dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi“tersebut, dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian daripembuktian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, namun majelis hakim akanlangsung mempertimbangkan fakta hukum yang berkaitan dengan pembuktianterhadap unsur ini;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan dimaksud, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap didepan persidangan dalam perkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum bahwaterdakwa selaku pejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasihkabupaten probolinggo sejak 10 september 2021 sampai 11 april 2022sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor 141/961/426.32/2021tanggal 10 september 2021 perihal pengangkatan pejabat kepala desamuneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo.menimbang, bahwa berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.4tahun 2021 tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) muneng kidul tahun 2021, terdapat anggaranpendapatan dan belanja desa muneng kidul yaitu sebesar rp1.166.379.000(satu miliar seratus enam puluh enam juta tiga ratus tujuh puluh sembilan riburupiah) dan berdasarkan peraturan desa muneng kidul no.1 tahun 2022tentang perubahan dan penetapan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) muneng kidul tahun 2022, terdapat anggaran pendapatan danbelanja desa muneng kidul tahun 2022 yaitu sebesar rp1.129.320.000 (satumiliar seratus dua puluh sembilan juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa kemudian anggaran dana desa muneng kidultahun 2021 dicairkan melalui 3 tahap yaitu:tahap i dicairkan pada bulan juni-agustus 2021 sebesar rp359.609.000(tiga ratus lima puluh sembilan juta enam ratus sembilan ribu rupiah);tahap ii dicairkan pada bulan september-november 2021 sebesarrp540.389.400 (lima ratus empat puluh juta tiga ratus delapan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah);tahap iii dicairkan pada bulan desember 2021 sebesar rp266.380.600(dua ratus enam puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratusrupiah);menimbang, bahwa anggaran dana desa muneng kidul tahun 2022 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 dicairkan melalui 3 tahap yaitu:tahap i dicairkan pada bulan maret 2022 sebesar rp381.772.200 (tigaratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluh dua ribu dua ratusrupiah);tahap ii dicairkan pada bulan juni-agustus sebesar rp496.802.200 (empatratus sembilan puluh enam juta delapan ratus dua ribu dua ratus rupiah);tahap iii dicairkan pada bulan november-desember sebesarrp250.745.600 (dua ratus lima puluh juta tujuh ratus empat puluh lima ribuenam ratus rupiah);menimbang, bahwa fakta hukum tersebut diatas, juga diperkuat denganadanya surat permohonan pencairan dana (sp2d) desa dana desa tahap iitahun 2021, tahap iii tahun 2021 dan tahap i 2022 yang di anggarkan olehpemerintah desa pada masa jabatan terdakwa sudiyanto sesuai suratpermohonan pencarairan dana (sp2d) desa yaitu:-dana desa muneng kidul tahap ii tahun 2021 sejumlah rp540.389.400,-(lima ratus tujuh puluh juta tiga ratus delapan puluh sembilan ribu empatratus rupiah) dengan rincian sebagai berikut:surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 (blt dd) padatanggal 13 september 2021 sejumlah rp45.000.000,- (empat puluh limajuta rupiah).surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 termin 1 padatanggal 22 september 2021 sejumlah rp152.926.150,- (seratus limapuluh dua juta sembilan ratus dua puluh enam ribu seratus lima puluhribu rupiah).surat permohonan pencairan dana desa tahap ii 2021 termin 2 padatanggal lupa sekira bulan september 2021 sejumlah rp342.463.250,-(tiga ratus empat puluh dua juta empat ratus enam puluh tiga ribu duaratus lima puluh ribu rupiah).-dana desa muneng kidul tahap iii tahun 2021 sejumlah rp266.380.600,-(dua ratus tiga puluh enam juta tiga ratus delapan puluh ribu enam ratusrupiah) dengan rincian sebagai berikut:surat permohonan pencairan dana desa tahap iii 2021 (blt dd) padatanggal 17 november 2021 sejumlah rp60.000.000,- (enam puluh jutarupiah)surat permohonan pencairan dana desa tahap iii 2021 pada tanggal 7desember 2021 sejumlah rp206.380.600,- (dua ratus enam juta tigaratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah) putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 -dana desa muneng kidul tahap i tahun 2022 sesuai surat permohonanpencairan dana desa tahap i 2022 pada tanggal 17 maret 2022 sejumlahrp381.772.200,- (tiga ratus delapan puluh satu juta tujuh ratus tujuh puluhdua ribu dua ratus rupiah).menimbang, bahwa selanjutnya uang anggaran dana desa pada tahun2021 (tahap ii & iii) serta tahun 2022 (tahap i) telah dicairkan oleh terdakwasudiyanto bersama dengan saksi bukhori selaku kaur keuangan desamuneng kidul dan saksi salam al maliki selaku operator sistem keuangandesa di bank jatim dringu kec. dringu kab. probolinggo lalu langsung dimintaoleh terdakwa seluruhnya dengan alasan akan segera digunakan untukkegiatan pembangunan desa, dan dalam melaksanakan pekerjaan fisik dan nonfisik pada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii & iii) dantahun 2022 (tahap i), terdakwa selalu sendiri selaku pj. kepala desa munengkidul tanpa melibatkan perangkat desa serta tim pelaksana pengelolakeuangan desa (ppkd) di desa muneng kidul;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yuridis tersebut diatas makamajelis hakim berpendapat bahwa terdakwa berkedudukan sebagai pj. kepaladesa muneng kidul, dimana sebagai penjabat sementara yang diangkat olehbupati probolinggo berdasarkan surat keputusan bupati probolinggo nomor141/961/426.32/2021 tanggal 10 september 2021 perihal pengangkatanpejabat kepala desa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupatenprobolinggo untuk melaksanakan tugas, wewenang, kewajiban dan hak kepaladesa dalam kurun waktu tertentu serta memperoleh hak yang sama dengankepala desa (vide pasal 46 ayat (2) uu nomor 6 tahun 2014 tentang desa),sehingga terdakwa selaku pj. kepala desa muneng kidul secara yuridisbertugas menyelenggarakan pemerintahan, pembangunan, pembinaankemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat di desa sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang diantaranya yaitu a). memimpinpenyelenggaraan pemerintahan desa; b). memegang kekuasaan pengelolaankeuangan dan aset desa; c). menetapkan anggaran pendapatan dan belanjadesa; d). membina kehidupan masyarakat desa; e). membina ketenteramandan ketertiban masyarakat desa; f). membina dan meningkatkan perekonomiandesa serta mengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa; g). mengembangkansumber pendapatan desa; h). mengusulkan dan menerima pelimpahansebagian kekayaan negara guna meningkatkan kesejahteraan masyarakatdesa; i). mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif; j). mewakili putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasa hukum untukmewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan k).melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan (vide pasal 26 ayat (2) uu nomor 6 tahun 2014 tentangdesa);menimbang, bahwa kemudian secara yuridis dalam kontekspengelolaan keuangan desa, terdakwa selaku pj. kepala desa muneng kidulkarena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakan keseluruhanpengelolaan keuangan desa berdasarkan asas-asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran (vide pasal 2permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa),dimana selanjutnya sesuai pasal 3 ayat (2) peraturan menteri dalam negerinomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, kepala desasebagai pemegang kekuasan pengelolaan keuangan desa mempunyaikewenangan:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apb desa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rak desa; dang.menyetujui spp.menimbang, bahwa dengan demikian terdakwa selaku pejabat kepaladesa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo,seharusnya menjalankan tugas pokoknya selaku pejabat kepala desakecamatan sumberasih kabupaten probolinggo, akan tetapi terdakwa justrumenggunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena kedudukannya selaku pejabat kepala desa muneng kidul tersebutuntuk tujuan lain yaitu setelah uang anggaran dana desa pada tahun 2021(tahap ii & iii) serta tahun 2022 (tahap i) telah dicairkan oleh terdakwasudiyanto bersama dengan saksi bukhori selaku kaur keuangan desamuneng kidul dan saksi salam al maliki selaku operator sistem keuangandesa di bank jatim dringu kec. dringu kab. probolinggo lalu langsung dimintaoleh terdakwa seluruhnya dengan alasan akan segera digunakan untukkegiatan pembangunan desa, dan dalam melaksanakan pekerjaan fisik dan nonfisik pada pekerjaan anggaran dana desa tahun 2021 (tahap ii & iii) dan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 tahun 2022 (tahap i), terdakwa selalu sendiri selaku pj. kepala desa munengkidul tanpa melibatkan perangkat desa serta tim pelaksana pengelolakeuangan desa (ppkd) di desa muneng kidul;menimbang, bahwa selanjutnya akibat dari perbuatan terdakwa dalammelaksanakan pekerjaan fisik dan non fisik pada pekerjaan anggaran danadesa tahun 2021 (tahap ii & iii) dan tahun 2022 (tahap i), tanpa melibatkanperangkat desa serta tim pelaksana pengelola keuangan desa (ppkd) di desamuneng kidul sehingga dalam penggunaan anggaran dana desa desa munengkidul kecamatan sumberasih tahun anggaran 2021 (tahap ii &iii) serta tahunanggaran 2022 tahap i ditemukan fakta hukum sebagai berikut:bahwa pada pekerjaan jambanisasi tahun anggaran 2021 (tahap ii dan iii)terdapat kelebihan pembayaran atas material yang tidak direalisasikansejumlah rp16.005.000,00 (enam belas juta lima ribu rupiah). bahwa terdapat kekurangan volume pada pekerjaan drainase rt 12 tahunanggaran 2021 (tahap iii) sejumlah rp39.741.441,70 (tiga puluh sembilanjuta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah). bahwa pengadaan buku perpustakaan desa tahun anggaran 2022 (tahapi) tidak dilaksanakan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).bahwa terdapat kekurangan volume pada pekerjaan saluran irigasi rt 12tahun anggaran 2022 (tahap i) sejumlah rp87.179.218,73 (delapan puluhtujuh juta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapan belas komatujuh puluh tiga).bahwa pelaksanaan kegiatan bimtek pertanian tahun anggaran 2022(tahap i) tidak direalisasikan sejumlah rp10.500.000,00 (sepuluh juta limaratus ribu rupiah).bahwa pajak kegiatan tahun anggaran 2022 (tahap i) yang belumdisetorkan sejumlah rp9.076.170,97 (sembilan juta tujuh puluh enam ribuseratus tujuh puluh koma sembilan puluh tujuh).menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka perbuatanterdakwa tersebut bertentangan dengan kewajiban terdakwa selaku pj. kepaladesa muneng kidul, perbuatan mana sangat jelas bertentangan denganketentuan peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa juncto peraturan bupatiprobolinggo nomor 101 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa. menimbang, bahwa disamping itu, perbuatan terdakwa bertentangandengan undang-undang ri nomor 6 tahun 2014 tentang desa, khususnya putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 pasal 26 ayat (1), ayat (2) dan (4), pasal 29 yang pada pokoknya menegaskanbahwa: “kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa danpemberdayaan masyarakat desa, mengelola keuangan desa, serta kepaladesa dilarang: a.) merugikan kepentingan umum; b). membuat keputusan yangmenguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain, dan/atau golongantertentu; c). menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa juga bertentangan puladengan peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah rinomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaanbarang/jasa di desa, pasal 11 ayat (6) bahwa: ”khusus untuk pekerjaankonstruksi yang dilaksanakan secara swakelola ditunjuk penanggung jawabteknis pekerjaan dari anggota tpk yang mampu dan memahami tekniskegiatan/pekerjaan konstruksi”.menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraianpertimbangan hukum diatas, terdakwa selaku pj. kepala desa muneng kidulkecamatan sumberasih kabupaten probolinggo, telah melakukan perbuatanmenyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada padanya karenakedudukannya. sehingga unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” ini telahterpenuhi menurut hukum pada perbuatan terdakwa;ad.4. unsur “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena:a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara baik ditingkat pusat maupun di daerah;b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara. sedangkan perekonomian negara adalah putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat;menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor 31 tahun 1999bahwa kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan negara yangdisebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaan wewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatan ataukedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara yang menyebutkan bahwa “kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”;menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan putusan mahkamahkonstitusi nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, yang dalam amarputusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi bertentangan dengan undang-undangdasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya;menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, olehkarena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atau putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 akuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yang berwenang untukitu;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 32 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangannegara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk; menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di depanpersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana tersebut dalam pertimbangandi bawah ini;menimbang, bahwa terdakwa pejabat kepala desa muneng kidulkecamatan sumberasih kabupaten probolinggo, telah terbukti melakukanperbuatan menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena kedudukannya sebagaimana telah diuraikan secara terperinci dalamunsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukannya” diatas;menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa selaku pejabat kepaladesa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo, setelahdilakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara berdasarkan laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atas penggunaan anggarandana desa desa muneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran 2021(tahap ii &iii) serta tahun anggaran 2022 tahap i no. 700/247/426.70/2024tanggal 17 mei 2024 maka kerugian negara dalam penggunaan anggaran danadesa desa muneng kidul kecamatan sumberasih tahun anggaran 2021(tahap ii &iii) serta tahun anggaran 2022 tahap i adalah sebesarrp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapan ratustiga puluh satu rupiah, empat puluh sen) dengan rincian sebagai berikut:pada pekerjaan jambanisasi tahun anggaran 2021 (tahap ii dan iii)terdapat kelebihan pembayaran atas material yang tidak direalisasikansejumlah rp16.005.000,00 (enam belas juta lima ribu rupiah). terdapat kekurangan volume pada pekerjaan drainase rt 12 tahunanggaran 2021 (tahap iii) sejumlah rp39.741.441,70 (tiga puluh sembilan putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 juta tujuh ratus empat puluh satu ribu empat ratus empat puluh satu komatujuh puluh rupiah).pengadaan buku perpustakaan desa tahun anggaran 2022 (tahap i) tidakdilaksanakan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).terdapat kekurangan volume pada pekerjaan saluran irigasi rt 12 tahunanggaran 2022 (tahap i) sejumlah rp87.179.218,73 (delapan puluh tujuhjuta seratus tujuh puluh sembilan ribu dua ratus delapan belas koma tujuhpuluh tiga).pelaksanaan kegiatan bimtek pertanian tahun anggaran 2022 (tahap i)tidak direalisasikan sejumlah rp10.500.000,00 (sepuluh juta lima ratus riburupiah).pajak kegiatan tahun anggaran 2022 (tahap i) yang belum disetorkansejumlah rp9.076.170,97 (sembilan juta tujuh puluh enam ribu seratustujuh puluh koma sembilan puluh tujuh).menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara” telah terpenuhi secara hukum pada perbuatan terdakwa;menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbuktimelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan subsidair yakni melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, maka majelis hakim berpandanganbahwa terkait materi nota pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa,khususnya segala sesuatunya mengenai fakta hukum di muka persidangantelah secara terang dan jelas termuat dalam pertimbangan majelis hakim didalam uraian pertimbangan hukum mengenai pembuktian unsur-unsur pasaldalam dakwaan jaksa penuntut umum.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif artinya di dalam ancaman hukuman dapat bersifatkumulatif maupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif maksudnya adalahselain ancaman pidana penjara juga ditambah dengan pidana denda sedangkanbersifat alternatif hanya menjatuhkan pidana penjara tanpa ditambah denganpidana denda, sehingga majelis hakim dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat bahwa terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidanadenda yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan, dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbunyi bahwa:1)selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milikterpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula daribarang yang menggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telahatau dapat diberikan oleh pemerintah kepada terpidana;2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 b, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuandalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukandalam putusan pengadilan;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tidak mengatursecara tegas cara menghitung pembayaran uang pengganti, namun hanyaditentukan uang pengganti yang harus dibayarkan jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi sebagaimana berdasarkan ketentuan pasal 1 peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahanuang pengganti dalam tindak pidana korupsi disebutkan bahwa “dalam halmenentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi,adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh daritindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangannegara yang diakibatkan”; menimbang, bahwa terkait pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, berdasarkan fakta hukum ternyata dari kerugian keuangan negarasebagai akibat perbuatan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena kedudukan terdakwa selaku pejabat kepaladesa muneng kidul kecamatan sumberasih kabupaten probolinggo, hal manaperbuatan terdakwa tersebut telah mengakibatkan kerugian keuangan negarasejumlah rp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribudelapan ratus tiga puluh satu rupiah, empat puluh sen), oleh karena itu dalammenentukan besarnya penjatuhan pidana tambahan pembayaran uangpengganti, majelis hakim berpedoman pada peraturan mahkamah agungnomor 5 tahun 2014, pasal 1, yang secara tegas menentukan: ”dalam halmenentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi,adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh daritindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangannegara yang diakibatkan”, yang kemudian menjadi dasar hukum bagi majelishakim untuk menjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti maka putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 berdasarkan fakta hukum dalam persidangan sebagaimana telah terurai dalammempertimbangkan seluruh pertimbangan hukum tersebut diatas, khusunyadalam pertimbangan hukum terkait unsur “menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi”, yang pada pokoknya telah terbukti menuruthukum bahwa terdapat hubungan kausal secara yuridis antara perbuatanterdakwa yang didakwa menyebabkan kerugian keuangan negara sejumlahrp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapan ratustiga puluh satu rupiah, empat puluh sen), dengan keuntungan yang diperolehterdakwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dalam persidangan yaitutotalnya sejumlah rp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratus saturibu delapan ratus tiga puluh satu rupiah, empat puluh sen).menimbang, berdasarkan uraian diatas, dengan demikian terdakwadibebani untuk membayar uang pengganti sejumlah rp212.501.831,40 (duaratus dua belas juta lima ratus satu ribu delapan ratus tiga puluh satu rupiah,empat puluh sen) dan akan dimuat dalam amar putusan ini;menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa dalam rangka mewujudkan keadilan yangproporsional dalam pemidanaan, telahmenetapkan peraturan nomor 1 tahun2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan terdakwa telahmenimbulkan kerugian negara dalam kategori ringan;-bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: peran terdakwa signifikan;-bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatan terdakwa,yaitu mengakibatkan perbuatan terdakwa dalam aspek dampak rendah putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 dimana perbuatan terdakwa mengakibatkan kerugian/dampak dalam skalawilayah kabupaten/kota;-bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperolehterdakwa termasuk dalam kategori aspek tinggi.menimbang, bahwa dengan berpedoman pada aspek tersebut diatas,dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapat diterapkan kepadaterdakwa, maka majelis hakim akan mempertimbangkan aspek kategorikerugian keuangan negara, tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan sertakeadaan yang memberatkan dan meringankan dengan memperhatikan sifatbaik dan jahat dari terdakwa sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 8ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakimanyang dengan tegas mengamanatkan bahwa “dalam mempertimbangkan beratringannya pidana, hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahatdari terdakwa” jo. pasal 13 ayat (1) dan (2) peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yangpada pokoknya menyatakan bahwa:-ayat (1) berbunyi “dalam menjatuhkan pidana, hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan denganmemperhatikan sifat yang baik dan jahat dari terdakwa sebagaimanadimaksud dalam lampiran tahap iv yang merupakan bagian tidakterpisahkan dari peraturan mahkamah agung ini”; -ayat (2) berbunyi “hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkan faktapersidangan selain yang telah diatur pada ayat (1)”;menimbang, bahwa selanjutnya dengan mempertimbangkan tujuan danpedoman pemidanaan dimana kebijakan politik hukum pidana nasionalterkandung semangat pemidanaan yang telah bergeser dari semulaberparadigma retributive/pembalasan, menjadi berparadigmarehabilitative/restorative yang mengedepankan pemidanaan tidak hanyabertujuan untuk menimbulkan efek penjeraan bagi para pelakunya tetapi jugabertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan norma hukumdemi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehinggamenjadi orang yang baik dan berguna; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana, memulihkankeseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dan damai dalammasyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah padaterpidana;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa sebagaimana akan disebutkan dalam amar putusanini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas dan juga berdasarkanrasa keadilan bagi terdakwa dan masyarakat;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh penuntutumum di persidangan sebagaimana barang bukti tersebut diatas, yang telahdisita maka dikembalikan berdasarkan dari siapa barang bukti disita.menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan pogram pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa telah merugikan keuangan negara;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa mempunyai tanggungan keluarga yang perlu dinafkahi; -terdakwa berterus terang dan secara jujur mengakui perbuatannya.-terdakwa dalam kondisi sakit.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara;mengingat, pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 korupsi, undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i: 1.menyatakan terdakwa sudiyanto bin broto (alm.) tersebut di atas,tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair;3.menyatakan terdakwa sudiyanto bin broto (alm.) tersebut di atas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan) bulan dan pidana dendasejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuanapabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidanakurungan selama 3 (tiga) bulan;5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uangpengganti sebesar rp212.501.831,40 (dua ratus dua belas juta lima ratussatu ribu delapan ratus tiga puluh satu rupiah, empat puluh sen), jikaterpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1(satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatanhukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelanguntuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidakmempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti,maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu ) tahun;6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel rekening koran/tahapan bri atas nama sudiyantodengan nomor rekening 651301025377532 periode 01/11/2021 –30/04/2022 2.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa peraturandesa muneng kidul no. 4 tahun 2021 tentang perubahan dan penetapananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desa muneng kidultahun 2021 putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 3.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa peraturandesa muneng kidul no. 1 tahun 2022 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) desa muneng kidul tahun 2022; 4.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap ii tahun 2021 nomor:920/87/426.421.04/2021, tanggal 27 oktober 2021; 5.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap iii tahun 2021nomor: 920/88/426.421.04/2021, tanggal 7 desember 2021; 6.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan / usulan pencairan dana desa tahap i tahun 2022 nomor:920/58/426.421.04/2022, tanggal 17 maret 2022; 7.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/462/426.421/2021,tanggal 23 september 2021, perihal permohonan pencairan dd (danadesa) tahun 2021 sejumlah rp152.926.150,- (seratus lima uluh dua jutasembilan ratus dua puluh enam ribu seratus lima puluh rupiah); 8.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/524/426.421/2021,tanggal 1 november 2021, perihal permohonan pencairan dd (danadesa) tahun 2021 sejumlah rp342.463.250,- (tiga ratus empat puluh duajuta empat ratus enam puluh tiga ribu dua ratus lima puluh rupiah). 9.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/627/426.421/2021,tanggal 20 desember 2021, perihal permohonan pencairan dd (danadesa) tahun 2021 sejumlah rp206.380.600,- (dua ratus enam juta tigaratus delapan puluh ribu enam ratus rupiah). 10.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat /rekomendasi camat sumberasih nomor: 910/62/426.421/2022, tanggal21 maret 2022, perihal permohonan pencairan dd (dana desa) tahun2022 sejumlah rp381.772.200,- (tiga ratus delapa puluh satu juta tujuhratus tujuh puluh dua ribu dua ratus rupiah); 11.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2021 tahap iidesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 12.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2021 tahapiii desa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo; 13.1 (satu) bendel foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa laporanpertanggung jawaban (lpj) anggaran dana desa (dd) t.a 2022 tahap idesa muneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo. 14.2 (dua) lebar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) bupati probolinggo nomor: 141/961/426.32/2021,tanggal 10 september 2021, perihal pegangkatan pejabat kepala desamuneng kidul kec. sumberasih kab. probolinggo an. sudiyanto yangdi tanda tangani bupati probolinggo an. h. a. timbul prihanjoko; ---15.2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:821/24/426.421.04/2019, tanggal 19 desember 2019, tentang mutasijabatan perangkat desa muneng kidul kec. sumberasih kab.probolinggo atas nama sdr. yusup sebagai sekretaris desa. 16.2 (dua) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:990/080/426.421.04/2021, tanggal 13 september 2021, tentangpenunjukan bendahara desa muneng kidul atas nama sdr. bukhori. 17.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:141/080/426.421.04/2021, tanggal 4 januari 2021, tentang pengesahandan pengangkatan operator siskeudes desa muneng kidul kec.sumerasih kab. probolinggo an. salam al maliki. 18.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratkeputusan (sk) kepala desa muneng kidul nomor:141/080/426.421.04/2022, tanggal 4 januari 2022, tentang pengesahandan pengangkatan operator siskeudes desa muneng kidul kec.sumerasih kab. probolinggo an. salam al maliki. 19.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa suratpermohonan izin cuti perangkat desa muneng kidul an. yusup dalamrangka mencalonkan diri pada pemilihan kepala desa muneng kidultahun 2022 tertanggal di probolinggo, 5 – 11 – 2021. 20.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa tandaterima permohonan izin cuti perangkat desa muneng kidul an. yusuptertanggal di probolinggo, 5 – 11 – 2021; putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 21.1 (satu) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa surat izincuti perangkat nomor: 470/96/426.421.04/2021, tanggal 6 november2021 tentang pemberian izin cuti desa muneng kidul an. yusup dalamrangka mencalonkan diri pada pemilihan kepala desa muneng kidul. 22.4 (empat) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa rekeningkoran / rekening tahapan bank jatim nomor rekening: 1611002501atas nama rek kas umum desa muneng kidul alamat dusun krajan rt.01 rw. 01 desa muneng kidul kec. sumberasih periode bulanseptember 2021 – desember 2021 yang di keluarkan oleh bank jatimcabang pembantu dringu; 23.3 (tiga) lembar foto copy berlegalisasi pos indonesia berupa rekeningkoran / rekening tahapan bank jatim nomor rekening: 1611002501atas nama rek kas umum desa muneng kidul alamat dusun krajan rt.01 rw. 01 desa muneng kidul kec. sumberasih periode bulan januari2022– maret 2022 yang di keluarkan oleh bank jatim cabang pembantudringu. dikembalikan kepada yusup9.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari kamis,tanggal 07 november 2024, oleh arwana, s.h., m.h., sebagai hakim ketua,athoillah, s.h. dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindakpidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjukberdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri surabaya, putusantersebut diucapkan dalam terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 14november 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh sujarwati, s.h., panitera pengganti, serta dihadiri olehpenuntut umum dan terdakwa (secara elektronik) didampingi penasihathukumnya; hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana, s.h., m.h. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 ibnu abas ali, s.h., m.h. panitera pengganti,sujarwati, s.h. putusan nomor 94/pid.sus-tpk/2024/pn sby