direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 penetapannomor 462/pdt.p/2025/pn jkt utrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri jakarta utara yang memeriksa dan mengadiliperkara-perkara perdata permohonan pada peradilan tingkat pertama, telahmenetapkan sebagai berikut dalam permohonan pemohon:aminah,jenis kelamin perempuan, lahir di jakarta, tanggal 2 februari1969, agama islam, pekerjaan pedagang, beralamat di kp.bendungan melayu, rt.005 / rw.005, kelurahan tuguselatan, kecamatan koja, kota jakarta utara, provinsi dkijakarta, hp: 085280062022 dan email: faufau498@gmail.com, selanjutnya disebut sebagai pemohon;pengadilan negeri tersebut;telah membaca surat-surat berkas perkara yang bersangkutan; telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan pemohon,serta telah pula memeriksa surat-surat bukti yang diajukan dipersidangan;tentang duduk perkaramenimbang, bahwa pemohon melalui surat permohonannya tanggal28 mei 2025 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utarapada tanggal 28 mei 2025, sesuai register perkara nomor 462/pdt.p/2025/ pnjkt utr, telah mengajukan permohonan sebagai berikut: 1.bahwa aminah, lahir di jakarta, 02 februari 1969 merupakan anak daripasangan suami/isteri bernama bicing dan mujenah sesuai dengankutipan akta kelahiran nomor: 3172-lt-04052017-0346 yang dikeluarkanoleh dinas kependudukan dan catatan sipil kota jakarta tertanggal 12 mei2017;2.bahwa pemohon memiliki 3 (tiga) saudara kandung yang merupakan anakdari pasangan suami/isteri bernama bicing dan mujenah dibawah inidisebutkan sebagai berikut:-djubaedah lahir di jakarta, 12 mei 1975 sesuai dengan kutipan aktakelahiran nomor: 3172-lt-04052017-0398 yang dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kota jakarta utara tertanggal 12 mei2017; -abdul gopur lahir di jakarta, 07 september 1978 sesuai dengankutipan akta kelahiran nomor: 7.307/p/ju/1984 yang dikeluarkan oleh hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 dinas kependudukan dan catatan sipil kota jakarta tertanggal 19 januari1985;-dahlia, lahir di jakarta, 14 juli 1979 dan telah meninggal dunia padatanggal 08 januari 2022 sesuai dengan kutipan akta kelahiran nomor:3172-km-12012022-0025 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukandan catatan sipil kota jakarta utara tertanggal 12 januari 2022;3.bahwa sesuai dengan surat keterangan melapor kematian (skmk) nomor:2207/ks.02.00/skmk/koja/v/2025 yang dikeluarkan oleh dokterpuskesmas kecamatan koja bernama dr. fitrina fadilah tertanggal 14 mei2025 menerangkan atas nama h. bicing bin niman telah meninggal padatanggal 08 september 2001 di rumah;4.bahwa sesuai dengan surat perpanjangan izin penggunaan tanah makamkelurahan tugu selatan nomor: 0216-c.20/31.72.03.1005/ tm.10.38/e/2025tertanggal 15 mei 2025 menerangkan atas nama h. bicing bin nimantelah meninggal pada tanggal 08 september 2001 yang dimakamkan ditpu semper unit islam blok aai blad 012 petak 0146;5.bahwa sesuai dengan surat keterangan kelurahan tugu selatan nomor:329/al.2f/31.72.03.1005/4/pu.04.00/e/2025 tertanggal 21 mei 2025menerangkan bahwa aminah sebagai perwakilan dari ibu besertasaudara-saudaranya untuk mengurus penetapan akta kematian orangtuanya yang bernama h. bicing di pengadilan negeri jakarta utaradikarenakan terlambat diurus atau dilaporkan ke dinas kependudukan dancatatan sipil kota jakarta utara;6.bahwa saat ini pemohon dan pihak keluarga sangat memerlukan buktikematian ayah pemohon yang bernama h. bicing yang telah meninggaldunia pada tanggal 08 september 2001 yang dimakamkan di tpu semperunit islam blok aai blad 012 petak 0146 berdasarkan surat keteranganmelapor kematian (skmk) nomor: 2207/ks.02.00/ skmk/koja/v/2025 dansurat perpanjangan izin penggunaan tanah makam kelurahan tuguselatan nomor: 0216-c.20/31.72.03.1005/ tm.10.38/e/2025 untuk berbagaikeperluan yang diharuskan menunjukkan akta kematian tersebut;7.bahwa untuk mendapatkan akta kematian tersebut di kantor dinaskependudukan dan catatan sipil kota jakarta utara mengarahkan untukmelakukan penetapan pada pengadilan negeri dimana pemohonberdomisili karena terlambat melaporkan ke kantor dinas kependudukandan catatan sipil kota jakarta utara; hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 8.bahwa sebagaimana ketentuan pasal yang mengatur penetapan kematianadalah pasal 44 undang-undang republik indonesia undang-undangnomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23tahun 2006 tentang administrasi kependudukan. ketentuan ini mengaturtentang pencatatan dan penerbitan akta kematian sesuai dengan domisilihukum pemohon yang sekarang berada dalam wilayah hukum pengadilannegeri jakarta utara.berdasarkan alasan-alasan tersebut diatas, pemohon mohon kepadabapak ketua pengadilan negeri jakarta utara kiranya berkenan memanggilpemohon dan saksi-saksi guna didengar keterangannya di persidangan yangselanjutnya dapat memberikan penetapan sebagai berikut:1.mengabulkan permohonan pemohon;2.menyatakan ayah dari pemohon yang bernama h. bicing yang telahmeninggal dunia pada tanggal 08 september 2001 yang dimakamkan ditpu semper unit islam blok aai blad 012 petak 0146 berdasarkan suratketerangan melapor kematian (skmk) nomor: 2207/ks.02.00/ skmk/koja/v/2025 tertanggal 14 mei 2025 dan surat perpanjangan izinpenggunaan tanah makam kelurahan tugu selatan nomor: 0216-c.20/31.72.03.1005/tm.10.38/e/2025 tertanggal 15 mei 2025;3.memerintahkan kepada pemohon untuk melaporkan penetapan ini kepadakantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota jakarta utarasesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;4.membebankan biaya perkara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.demikianlah permohonan ini dibuat. dan atas perhatian bapak danterkabulnya permohonan ini diucapkan terima kasih.menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, pemohontelah datang menghadap sendiri dipersidangan lalu pemohon dipersilahkanmembacakan surat permohonannya dan pemohon tetap pada isi dan maksudpermohonan pemohon tersebut;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil - dalil permohonannyapemohon telah mengajukan alat bukti surat / tertulis, sebagai berikut: 1.bukti p-1:fotocopy kartu tanda penduduk nik: 3172034202690003provinsi dki jakarta, kota jakarta utara, kecamatan koja,kelurahan tugu selatan, tanggal 6 desember 2011 atasnama aminah; hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 2.bukti p-2:fotocopy kartu keluarga no 3172031406110063, tanggal14 september 2022, provinsi dki jakarta, kota jakartautara, kecamatan koja, kelurahan tugu selatan, atasnama kepala keluarga amat rosid;3.bukti p-3: fotocopy kutipan akta kelahiran nomor 3172-lt-04052017-0346 tanggal 12 mei 2017 atas nama aminah;4.bukti p-4: fotocopy kutipan akta kelahiran nomor 3172-lt-04052017-0398 tanggal 12 mei 2017 atas nama djubaedah;5.bukti p-5: fotocopy kutipan akta kelahiran nomor 7.307/p/ju/1984tanggal 19 januari 1985 atas nama abdul gopur;6.bukti p-6: fotocopy kutipan akta kelahiran nomor 3172-lt-04052017-0397 tanggal 12 mei 2017 atas nama dahlia;7.bukti p-7: fotocopy surat keterangan melapor kematian nomor2207/ks.02.00/skmk/koja/v/2025 tanggal 14 mei 2025atas nama h. bicing bin niman;8.bukti p-8: fotocopy surat keterangan nomor 329/ai.2f/31.72.03.1005/4/pu.04.00/e/2025 tanggal 21 mei 2025 atas namaaminah;9.bukti p-9: fotocopy surat keputusan kepala unit pengelola pmptspkelurahan tugu selatan tanggal 15 mei 2025 atas namaaminah;10.bukti p-10: fotocopy / prin out foto makam h. bicing bin niman (alm);11.bukti p-11:asli surat keterangan tanda lapor kehilangan tanggal2 juni 2025, berupa akta kelahiran atas nama aminah danabdul gopur;12.bukti p-12:asli surat keterangan tanda lapor kehilangan tanggal3 juni 2025, berupa akta kelahiran atas nama dahlia;menimbang, bahwa bukti surat/tertulis bertanda p-1 sampai dengan p-12telah sesuai dengan aslinya dan telah dilakukan pemeteraian kemudian(nazegelen) sehingga telah memenuhi syarat formal untuk dijadikan sebagaialat bukti surat/tertulis;menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat/tertulis, pemohon telahmengajukan bukti saksi-saksi sejumlah 2 (dua) orang yang di persidangan telahdidengar keterangannya, yaitu: 1.shera nurmalia, memberi keterangan dibawah sumpah / janji yangpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan pemohon; hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 -bahwa pemohon adalah anak kandung dari pasangan suami isteri yangbernama h. bicing (ayah) dan mujenah (ibu);-bahwa pemohon telah menikah dengan seorang laki-laki yang bernamaamat rosid; -bahwa dari pernikahan orangtua pemohon yang bernama h. bicing(ayah) dan mujenah (ibu) telah dikaruniai 4 (empat) orang anak, yangmasing-masing bernama aminah (pemohon), djubaedah, abdul gopurdan dahlia;-bahwa ayah pemohon yang bernama h. bicing telah meninggal duniapada tanggal 8 september 2001;-bahwa kematian ayah pemohon yang bernama h. bicing belumdidaftarkan di kantor catatan sipil oleh pemohon;-bahwa tujuan pemohon untuk mengurus akta kematian ayah pemohonyang bernama h. bicing;-bahwa dari pihak keluarga pemohon tidak ada yang keberatan;-bahwa untuk mengurus akta kematian ayah pemohon yang bernamah. bicing harus ada ijin dari pengadilan;2.fauziah, memberi keterangan dibawah sumpah / janji yang padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan pemohon;-bahwa pemohon adalah anak kandung dari pasangan suami isteri yangbernama h. bicing dan mujenah;-bahwa pemohon telah menikah dengan seorang laki-laki yang bernamaamat rosid; -bahwa dari pernikahan orangtua pemohon yang bernama h. bicing(ayah) dan mujenah (ibu) telah dikaruniai 4 (empat) orang anak, yangmasing-masing bernama aminah (pemohon), djubaedah, abdul gopurdan dahlia;-bahwa ayah pemohon yang bernama h. bicing telah meninggal duniapada tanggal 8 september 2001;-bahwa kematian ayah pemohon yang bernama h. bicing belumdidaftarkan di kantor catatan sipil oleh pemohon;-bahwa tujuan pemohon untuk mengurus akta kematian ayah pemohonyang bernama h. bicing, untuk itu pemohon harus ada ijin daripengadilan;-bahwa dari pihak keluarga pemohon tidak ada yang keberatan; hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 -bahwa untuk mengurus akta kematian ayah pemohon yang bernamah. bicing harus ada ijin dari pengadilan;menimbang bahwa terhadap keterangan saksi-saksi tersebut diatas,pemohon menyatakan membenarkan keterangan saksi-saksi dan tidakkeberatan;menimbang bahwa akhirnya pemohon menyatakan tidak mengajukansesuatu apapun dan mohon penetapan pengadilan negeri jakarta utara; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini, makasegala sesuatu yang tercatat dalam berita acara persidangan dianggap telahturut termuat secara lengkap dalam penetapan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohon padapokoknya adalah untuk menyatakan ayah pemohon yang bernama h. bicingmeninggal dunia di jakarta, tanggal 8 september 2001 dan memberi ijin kepadapemohon untuk mendaftarkan kematian ayah pemohon yang bernamah. bicing tersebut pada kantor suku dinas kependudukan dan pencatatan sipiljakarta utara;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, pemohontelah mengajukan surat- surat bukti tertulis yang diberi tanda p-1 sampaidengan p-12 yang mana terhadap alat-alat bukti yang diajukan oleh pemohon didepan persidangan telah bersesuaian dengan surat-surat aslinya, dankesemuanya telah dibubuhi materai secukupnya maka berdasarkan pasal 2 ayat(1) huruf a undang-undang nomor: 13 tahun 1985 tentang bea matrai,peraturan pemerintah nomor 24 tahun 2000 tentang perubahan tarif beamaterai dan besarnya batas pengenaan harga nominal yang dikenakan beamaterai sehingga memiliki nilai pembuktian.menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat pemohon juga telahmenghadirkan 2 (dua) orang saksi yaitu saksi shera nurmalia dan saksifauziah, yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah/janji menurutagamanya masing-masing, sehingga hakim berpendapat saksi-saksi tersebuttelah memenuhi syarat formil maupun syarat materil sebagai saksi, sehinggaketerangan saksi-saksi tersebut memiliki nilai pembuktian; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok dari permohonanpemohon terlebih dahulu hakim akan mempertimbangkan tentang kewenanganmengadili;menimbang, bahwa sebagaimana ditentukan dalam buku ii pedomanpelaksanaan tugas administrasi pengadilan dalam empat lingkungan hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 peradilan, edisi 2007 mahkamah agung r.i, permohonan diajukan dengansurat permohonan yang ditandatangani oleh pemohon dan ditujukan kepadaketua pengadilan negeri di tempat tinggal pemohon;menimbang, bahwa berdasarkan surat permohonan pemohon dihubungkandengan bukti surat p-1 berupa kartu tanda penduduk diperoleh fakta bahwapemohon bertempat tinggal di kp. bendungan melayu, rt.005 / rw.005,kelurahan tugu selatan, kecamatan koja, kota jakarta utara, provinsi dkijakarta, dimana tempat tinggal pemohon tersebut adalah masih termasukdalam wilayah hukum pengadilan negeri jakarta utara, sehingga pengadilannegeri jakarta utara berwenang untuk mengadili perkara permohonan yangdiajukan oleh pemohon;menimbang, bahwa pemohon dalam petitum permohonannya angka1 (satu) yaitu memohon mengabulkan permohonan pemohon seluruhnya;menimbang, bahwa untuk dikabulkan permohonan seluruhnya, terlebihdahulu harus dipertimbangkan petitum angka 2 (dua) dan seterusnya;menimbang, terhadap petitum permohonan pemohon angka 2 (dua) danangka 3 (tiga) yaitu menyatakan ayah pemohon yang bernama h. bicingmeninggal dunia di rumah, tanggal 8 september 2001 dan memberi ijin kepadapemohon untuk mendaftarkan kematian ayah pemohon yang bernamah. bicing tersebut kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipilkota jakarta utara, hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-3 berupa kutipan akta kelahirannomor: 3172-lt-04052017-0346 tanggal 12 mei 2017 diperoleh fakta bahwapemohon merupakan anak ke-1 (kesatu) perempuan dari pasangan suamiisteri ayah (bicing) dan ibu (mujenah), sehingga dengan demikian pemohonsebagai anak kandung dari ayah pemohon yang bernama h. bicing (alm)berhak mengajukan permohonan dalam perkara a quo;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-7 berupa surat keteranganmelapor kematian nomor 2207/ks.02.00/skmk/koja/v/2025 tanggal 14 mei2025 dan bukti p-10 berupa foto makam h. bicing bin niman (alm) diperolehfakta bahwa ayah pemohon yang bernama h. bicing bin niman (alm) telahmeninggal dunia di jakarta, tanggal 8 september 2001;menimbang, bahwa berdasarkann keterangan saksi shera nurmaliadan saksi fauziah diperoleh fakta bahwa ayah pemohon meninggal dunia dirumah pada tahun 2001 dan sampai saat ini kematian ayah pemohon yangbernama h. bicing bin niman (alm) belum ada akta kematiannya, kemudian hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 tujuan pemohon untuk mengurus akta kematian almarhum ayah pemohontersebut;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebutdiatas, pengadilan negeri berpendapat bahwa maksud dan tujuan pemohonuntuk mendaftarkan kematian ayah pemohon bernama h. bicing bin niman(alm) kepada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota jakarta utaraadalah semata-mata untuk kepentingan administrasi kependudukan almarhumayah pemohon tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatasdengan demikian petitum permohonan pemohon angka 2 (dua) dan angka 3(tiga) beralasan untuk dikabulkan seluruhnya;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pemohon untuk mendaftarkankematian almarhum ayah pemohon yang bernama h. bicing bin niman (alm)dikabulkan, maka pemohon diperintahkan untuk melaporkan tentang penetapanini kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota jakartautara sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pemohon dikabulkan danperkara permohonan bersifat volunteer, maka segala biaya yang timbul dalamperkara ini dibebankan kepada pemohon, yang jumlahnya akan ditentukandalam amar penetapan ini; memperhatikan ketentuan pasal 44 ayat (4) undang-undang nomor 23tahun 2006 tentang administrasi kependudukan dan peraturan-peraturan lainyang bersangkutan; menetapkan:1.mengabulkan permohonan pemohon untuk seluruhnya;2.menyatakan ayah dari pemohon yang bernama h. bicing yang telahmeninggal dunia pada tanggal 08 september 2001 yang dimakamkan ditpu semper unit islam blok aai blad 012 petak 0146 berdasarkan suratketerangan melapor kematian (skmk) nomor: 2207/ks.02.00/ skmk/koja/v/2025 tertanggal 14 mei 2025 dan surat perpanjangan izinpenggunaan tanah makam kelurahan tugu selatan nomor: 0216-c.20/31.72.03.1005/tm.10.38/e/2025 tertanggal 15 mei 2025;3.memerintahkan kepada pemohon untuk melaporkan penetapan ini kepadakantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota jakarta utarasesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 4.membebankan kepada pemohon untuk membayar biaya perkara sebesarrp.125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah);demikian ditetapkan dalam persidangan pengadilan negeri jakarta utarapada hari rabu tanggal 11 juni 2025 oleh sontan merauke sinaga, s.h., m.h,hakim pada pengadilan negeri jakarta utara, yang diucapkan pada hari dantanggal itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakimtersebut, dibantu oleh bobi rahman siahaan, s.h, panitera pengganti padapengadilan negeri jakarta utara dan telah disampaikan secara elektronik(e-litigation) melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. panitera pengganti, h a k i m, bobi rahman siahaan, s.h. sontan merauke sinaga, s.h., m.h.rincian biaya:1.2.34.pnbp ……………………....atk ………….……...….....redaksi ………………….....materai ……….……….…....jumlah ……………………..rp 30.000,00 rp 75.000,00rp 10.000,00rp 10.000,00rp125.000,00terbilang: seratus dua puluh lima ribu rupiah. hal, penetapan nomor 462/pdt.p/2025/pn jkt.utr