direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 75/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: mohammad syaifudin, s.sos.2. tempat lahir: bojonegoro.3. umur/tanggal lahir: 45 tahun / 23 februari 1979.4. jenis kelamin: laki laki.5. kebangsaan: indonesia.6. tempat tinggal: dusun kuncen rt. 06 rw. 02, desa kuncen, kecamatan padangan, kab. bojonegoro.7. agama: islam.8. pekerjaan: kepala desa kuncen, kec. padangan, kabupaten bojonegoro.9. pendidikan: s-1.terdakwa ditangkap sejak tanggal 7 mei 2024 sampai dengan tanggal 8mei 2024:terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 8 mei 2024 sampai dengan tanggal 27 mei 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 28 mei 2024 sampai dengantanggal 6 juli 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan tanggal 14 juli2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri bojonegoro sejak tanggal 15 juli2024 sampai dengan tanggal 13 agustus 2024;5.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 5 agustus 2024 sampai dengan tanggal 3september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 4september 2024 sampai dengan tanggal 2 november 2024;hal 1 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3november 2024 sampai dengan tanggal 2 desember 2024;8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3desember 2024 sampai dengan tanggal 1 januari 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu: dr. drs. h.akhmad taufiq, sh., mh, sudibyo, sh., mh, andi fajar yulianto, sh., mh, dkkpada kantor hukum “fajar trilaksana” yang beralamat di jl. sumatra terminalno. 3, desa randuagung, kecamatan kebomas, kabupaten gresik.berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 agustus 2024, yang terdaftar dikepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya dengan register nomor:123/hk.07/8/2024 tanggal 6 agustus 2024.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor 75/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5 agustus 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 75/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: …………………………..1.menyatakan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan “ tindak pidana korupsi ”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpdalam dakwaan primair.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa mohammad syaifudin, s.sosdengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun, dikurangi masa penahananhal 2 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahandan denda sebesar rp. 200.000.000 ( dua ratus juta rupiah ) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar wajib diganti dengan pidanakurungan selama 6 ( enam) bulan.3.menetapkan barang bukti berupa:1)3 (tiga) lembar dokumen fotocopy legalisir keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/468/kep/412.013/2019 tentang pengesahandan pengangkatan kepala desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro periode tahun 2019-2025; 2)1 (satu) buah dokumen asli buku rekening bank jatim cabangpembantu padangan nomor rekening 1482002451 a.n. kas desakuncen;3)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021 desa kuncenkecamatan bojonegoro yang berisi:4)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar yang ditandatanganikepala desa kuncen nomor: 141/1535/51.15.010/2020 tanggal 29september 2020 hal permohonan bantuan pengaspalan jalan porosdesa kuncen tahun 2021 yang ditujukan kepada ibu bupati bojonegoroditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr. mohammadsyaifudin, s.sos. dan mengetahui camat padangan sdr.bayudono margajelita, s.stp., m.m.;5) 2 (dua) lembar dokumen asli proposal permohonan bantuan keuangandesa pengaspalan jalan poros desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro yang ditandatangani oleh kepala desa kuncensdr. mohammad syaifudin, s.sos.;6) 3 (tiga) lembar dokumen asli keputusan kepala desa kuncen nomor:141/26/kep/51.15.010/2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tanggal 29 september 2020 yang ditandatangani olehkepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos. besertalampiran;7) 2 (dua) lembar dokumen asli profil desa kuncen kecamatan padangankab. bojonegoro tertanggal 29 september 2020 yang ditandatanganioleh kepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;8) 1 (satu) lembar dokumen asli rencana anggaran biaya (rab)hal 3 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 pembangunan jalan aspal poros desa kuncen dengan rincian uraiankegiatan pembangunan jalan aspal poros desa kuncen denganvolume: panjang 900 m, lebar 3,9 m, total 3.510 m²; volume 900satuan m harga satuan 1.070.000; jumlah biaya 963.000.000; jumlah963.000.000 tertanggal 29 september 2020 yang ditandatangani olehkepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;9) 2 (dua) lembar dokumen asli foto o% lokasi jalan poros desa kuncenyang diusulkan tahun anggaran 2021.10)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasibantuan keuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalanaspal poros desa anggaran tahun 2021 tahap i desa kuncenkecamatan padangan kabupaten bojonegoro yang berisi:11)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar yang ditandatangani olehkepala desa kuncen nomor: 900/299/412.415.010/2022 tanggal 5januari 2022 perihal permohonan monitoring dan evaluasi yangditujukan kepada kepala dinas pu bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro yang ditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr.mohammad syaifudin, s.sos.;12)1 (satu) lembar dokumen asli realisasi capaian output kegiatan bkdtahap i 50% tertanggal 31 desember 2021 yang ditandatangani olehpengelola kegiatan anggaran sdr. mohamad saichu misbach,ketua tim pelaksana kegiatan sdr. mukarom, koordinator ppkd sdr.radi istiyanto, bendahara desa sdr. nur karim dan mengetahuikepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;13)1 (satu) lembar dokumen asli foto dokumentasi o%-100% yangditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr. mohammadsyaifudin, s.sos., pelaksana kegiatan anggaran sdr. m. saichumisbach, ketua tim pengelola kegiatan sdr. mukarom dan ketuabpd kuncen sdr. waras;14)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara serah terima danpemeriksaan hasil pekerjaan tanggal 27 desember 2021 yangditandatangani oleh tim pelaksana kegiatan sdr. mukarom,pelaksana anggaran kegiatan sdr. m. saichu misbach danmengetahui kepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin,s.sos.;15)2 (dua) lembar dokumen fotocopy legalisir laporan penggunaanbantuan keuangan kepada desa yang ditandatangani oleh kepalahal 4 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 desa kuncen mohammad syaifudin, s.sos.dikembalikan kepada terdakwa.16)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar nomor: 460/320/412.031/2021 tanggal 26 februari 2021 yang ditujukan kepada bupatibojonegoro;17)1 (satu) bendel dokumen data hasil verifikasi lapangan desa kuncenyang berisi:a)1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa kuncenkecamatan padangan kab. bojonegoro dengan data jalan lebarbadan jalan awal 3,9m akhir 3,6m; bahu jalan awal ka: o,3 m ki:o,4 m akhir ka: o,5 ki: o,4; panjang 900 m;b)1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa kuncenkecamatan padangan kab. bojonegoro lay out lokasi jalan;c) 2 (dua) lembar dokumen asli dokumentasi hasil verifikasilapangan desa kuncen kecamatan padangan tahun 2021;18)1 (satu) lembar dokumen fotocopy legalisir checklist kelengkapanberkas pencairan bantuan keuangan desa kuncen kecamatanpadangan konstruksi aspal tahap i hari jumat tanggal 19 november2021;19)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor:900/2872/412.203/2021 tanggal 23 november 2021 perihal permintaanpenerbitan spp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desadengan lampiran:a)1 (satu) lembar dokumen asli rekapitulasi bantuan keuangankhusus desa tertanggal 23 november 2021 yang ditandatanganioleh sdri. retno wulandari, s.t. selaku kepala dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro;b)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil verifikasi tertanggal23 november 2021 yang ditandatangani oleh sdri. retnowulandari, s.t. selaku kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro;c)1 (satu) lembar dokumen asli daftar nomor rekening bantuankeuangan khusus kepada desa yang bersumber dari perubahanapbd kabupaten bojonegoro;d)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan kepala bidanghal 5 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 tertanggal 23 november 2021 yang ditandatangani oleh sdr.mukhlisin, s.t. selaku a.n. kepala bidang bina marga ii kasijalan ii;20)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda822 yang diterima tanggal 01 april 2022 perihal permohonan monevbkd 2021;21)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaanfisik bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/51/bm-ii/412.203/2022 tanggal 5 januari 2022, dengan lampiran:a)2 (dua) lembar dokumen asli lembar monitoring fisik desa kuncenkecamatan padangan konstruksi aspal yang ditandatangani olehsdr. mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa dan timmonev;b)(satu) lembar dokumen asli dokumentasi pekerjaan tahap i desakuncen kecamatan padangan.dikembalikan kepada saksi retno wulandari, s.t. (kepala dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro)22)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda00191 yang diterima tanggal 25 november 2021 hal permintaanpenerbitan spp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa(pembangunan jalan aspal) tahap i tahun 2021 sejumlah 8 desasebesar rp 6.063.653.917,51;23)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuanganno. rekening: 1482002451 sejumlah rp. 594.550.000 (lima ratussembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) tanpatanggal tahun 2021 yang ditanda tangani oleh kepala desa kuncenmohammad syaifudin s.sos dan bendahara desa kuncen nurkarim;24)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalbankeu tahap 1 desa kuncen;25)3 (tiga) lembar dokumen surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000276/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/ 2021 tahun 2021 tanggal 25 november 2021 berikut ringkasanspd dan rincian rencana penggunaan yang ditandatangani olehbendahara pengeluaran yoyada, se.26)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar (ls) no. spm:03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25hal 6 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 november 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran luluk alifah, s.e.;27)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm-lstanggal 25 nopember 2021 yang ditandatangani oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e.;28)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawabnomor: 900/03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal25 nopember 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e;29)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor:900/03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25nopember 2021 yang ditandatangani oleh ppk badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. bojonegoro umul hanik, s.e.;30)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 2021perangkat daerah: 5-02.o-00.o-00.01 badan pengelolaan keunagandan aset daerah tanggal 25 november 2021;31)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan pejabat pelaksanateknis kegiatan atas nama hildiana, se keperluan pembayaranbantuan keunagan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunanjalan aspal di 8 desa se- kab. bojonegoro (f 12);32)1 (satu) lembar dokumen asli lampiran ajuan pencairan / penyaluranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pekerjaan umum binamargapembangunan jalan aspal yang ditandatangani oleh kuasa bendaharaumum daerah kab. bojonegoro yuri nur rahmawati, s.e.,s.kom.;33)1 (satu) lembar tindasan asli untuk pihak ketiga surat perintahpencairan dana nomor: 007983/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/11 tanggal25 november 2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umumdaerah kab. bojonegoro yuri nur rahmawati, s.e., s.kom.dikembalikan kepada saksi luluk alifah, s.e. (kepala badanpengelolaan keuangan dan asset daerah kab. bojonegoro5. menyatakan agar terdakwa mohammad syaifudin, s.sos dibebaniuntuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).hal 7 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 setelah mendengar pembelaan dan/atau permohonan terdakwa yangpada pokok, sebagai berikut:1.bahwa dari awal terdakwa mendapatkan bkk desa atas petunjuk danarahan heru sufiharto, se yang dianggap sebagai pembina, pelindung,pemimpin dan atasan dalam pemerintahan. terdakwa disuruh memakaibambang soejatmiko, st sebagai pelaksana dengan alasan kalaudikerjakan oleh 1 (satu) orang akan lebih mudah pengawasannya.2.bahwa terdakwa hanyalah korban dari inspektorat yang tidak memberitahuhasil pemeriksaan (lhp), apalagi ada 2 (dua) perintah yang berbeda karenasebelumnya kepala inspektorat mengatakan segera menselesaikan namunyang dilapangan menyuruh menghentikan pekerjaan.3.terdakwa keberatan dituntut pasal 2 ayat (1) uu pemberantasan tindakpidana korupsi, karena tidak ada niatan terdakwa untuk memperkaya dirisendiri, dan terdakwa mohon dihukum seringan-ringannya atau putusanyang seadil-adilnya.setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa, yang padapokoknya sebagai berikut: …..............................................................1.terdakwa hanyalah “sebagai korban” atas perbuatan penyalahgunaankeadaan (misbruik van omstandigheden) dari seorang camat “herusugiharto” serta tindakan oknum inspektorat yang tidak bertanggungjawabmenjalankan tupoksinya yang menguntungkan bagi seorang terpidana sdr.bambang soedjatmiko, s.t.;2.fakta tidak terbantahkan kepala desa dalam perintah dan arahan secaraverbal oleh camat hingga diputuskannya: pekerjaan tidak melalui lelang,3.pekerjaan ditunjuk dan dilaksanakan oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t.,karena terbatasnya pengetahuan dan kemampuan kepala desa makapenyusunan proposal/rab dan administrasi pertanggungjawaban terhadappenyelesaian pekerjaan di buat oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t; 4.bahwa adanya bukti hukum perjanjian kerjasama melaksanakan pekerjaandengan anggaran bkk antara pihak desa dengan pihak pupr ini makasebenarnya terdapat asas pacta sun servanda (bahwa setiap perjianjian /perikatan adalah menjadikan hukum bagi para pihak yang membuatnya,sehingga ketika pengelolaan tidak sesuai yang diperjanjikan adalah sebuahperbuatan klasifikasi ingkar janji dan bukan klasifikasi hukum pidana).5.ketentuan pengelolaan swakelola itu sendiri diatur dalam peraturan lkppnomor 03 tahun 2021 tentang pedoman swakelola yang pada pokok intinyatida ada ketentuan yang mengatur mekanisme adanya proses lelang,hal 8 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 dengan demikian tidak benar jika terdakwa dianggap telah melakukanperbuatan yang menyimpang dalam penunjukan sdr. bambangsoedjadmiko. dengan demikian walaupun terbukti pekerjaan telah dilakukandengan cara tidak melalui proses lelang maka bukanlah penentu perbuatanterdakwa masuk klasifikasi tidak pidana;6.bahwa kesalahan bukan hanya dilakukan oleh terdakwa, namun adanyaperanan dan perintah dari camat padangan sdr. heru sugiharto dalamperkara aquo.7.bahwa berdasarkan keterangan terdakwa selama proses awal terhadapkasus ini, belum pernah menerima laporan hasil pemeriksaan (lhp) olehpihak inspektorat ataupun surat / dokumen pemberitahuan adanya temuandari pihak bpkp dana/atau bpk terhadap laporan hasil audit; 8.hal penetapan kerugian negara yang sumir dan tidak jelas ini berdasarkanketentuan pasal 10 ayat (1) uu bpk., dan pasal 3 perpres nomor: 192tahun 2014, maka oleh karena declier terhadap kerugian negara yangbelum dapat di tunjukkan secara akuntable dari penyidik kepada terdakwamaka oleh karenanya sangat dan sumir dalam pengambilan kesimpulanterdakwa telah merugikan negara tersebut, dan sejak pemeriksaan awaltelah berbau bau bentuk kriminalisasi dan pemerkosaan hukum; 9.bahwa meningat putusan mahkamah konstitusi nomor 003/puu-iv/2006menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) uu tipikor tidak mengikat.penjelasan tersebut dianggap bertentangan dengan pasal 28d ayat (1)uud 1945 tentang perlindungan dan jaminan kepastian hukum yang adil,selanjutnya dalam penjelasan tegas oleh karenanya perbuatan melawanhukum dalam tindak pidana korupsi harus diartikan dalam arti formilnyasaja, yaitu bertentangan dengan peraturan tertulis. namun, penerapanpasal 2 ayat (1) uu tipikor tidak dapat diterapkan terhadap pegawai negeridan pejabat publik. untuk mereka, lebih tepat diterapkan ketentuan pasal 3uu tipikor yang mengatur tentang menyalahgunakan kewenangan;10.bahwa sesuai yurispudensi mahkamah agung nomor: 42 k/kr/1965tanggal 8 januari 1966 yang mempunyai kaedah hukum “suatu tindakanpada umumnya dapat hilang sifatnya sebagai melawan hukum bukan hanyaberdasarkan suatu ketentuan dalam peundang-undangan, melainkan jugaberdasarkan asas-asas keadilan atau asas-asas hukum yang tidak tertulisdan bersifat umum, dalam perkara ini misalnya faktor-faktor negara tidakdirugikan, kepentingan umum dilayani dan terdakwa sendiri tidak mendapathal 9 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 untung”, oleh karenanya maka terdakwa harus dinyatakan lepas darituntutan hukum;setelah mendengar replik/tanggapan penuntut umum terhadappembelaan penasehat hukuim terdakwa yang pada pokoknya menolak seluruhdalil-dalil penasehat hukum dan/terdakwa mohammad syaifudin, s.sos dalamnota pembelaannya, dan penuntut umum menyatakan tetap pada surattuntutan no. reg. perkara pds-05/m.5.16.4/ft.1/06/2024, tanggal 18 nopember2024.setelah mendengar duplik/tanggapan penasehat hukum terhadaptanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannyasemula;menimbang bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum padakejaksaan negeri bojonegoro berdasarkan surat dakwaan nomor: pds – 05/m.5.16.4/ft.1/06/2024 tanggal 24 juli 2024, dengan uraian sebagai berikut: ----primair:------- bahwa terdakwa mohammad syaifudin, s.sos selaku kepala desakuncen, kecamatan padangan kabupaten bojonegoro yang diangkatberdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/468/kep/412.013/2019tanggal 23 agustus 2019 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desakuncen, kecamatan padangan, kabupaten bojonegoro periode tahun 2019 s.d.2025 bersama-sama dengan saksi bambang soejatmiko, s.t. (terpidana dalamberkas perkara terpisah), antara bulan november 2021 sampai dengan januari2022 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun 2021sampai dengan tahun 2022, bertempat di desa kuncen, kecamatan padangankabupaten bojonegoro, atau setidak- tidaknya di tempat-tempat tertentu yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, yang berwenang mengadili berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atau turut serta melakukanperbuatan secara melawan hukum memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:hal 10 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 −bahwa pada tahun 2021 pemerintah kabupaten bojonegoro memberikanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja daerah (apbd) untuk desa-desa di wilayah kabupaten bojonegorojawa timur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktursebagai usaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa danmendukung pelaksanaan tugas di wilayah kabupaten bojonegoro jawatimur.−bahwa bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) kepada pemerintah desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupatenbojonegoro. adapun mekanisme penyaluran bantuan keuangan desa khusus(bkk) di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 sesuai denganperaturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:(a)pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada bupati bojonegoro melalui camat;(b)permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;hal 11 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 (4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (rab) (datakualitatif dan kuantitatif);(5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;(6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani olehkepala desa dan diketahui oleh camat;(d)bupati menunjuk dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan dan proposal;(e)verifikasi yang dilaksanakan oleh dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegara, berkaitan dengan:(1)keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3)besaran bantuan yang diusulkan.(f)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromenyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada bupatibojonegoro melalui tpapd;(g)tpapd memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasarbupati bojonegoro dalam persetujuan atas penolakan atas permohonanbantuan;hal 12 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 (h)persetujuan bupati menjadi dasar pencatuman bagi tpapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam rka.(i)ppkd yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasarpenganggaran bantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan dalamperaturan daerah;(j)bpkad memberikan informasi secara tertulis terkait penerima bantuankeuangan khusus melalui dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada desa melaluicamat dengan tembusan dpmd, sebagai dasar perencanaanpenganggaran pemerintah desa dalam penyusunan rkp desa danapbdesa;(k)bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan keputusan bupati berdasarkan peraturan daerahtentang apbd dan peraturan bupati tentang penjabaran apbd;(l)berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, bpkad menyampaikan kepada camat untuk diteruskan kepadadesa dengan tembusan dpmd dan dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;(m)pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada bupati berdasarkan keputusan bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yang membidangidengan tembusan dpmd;(n)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro melakukanverifikasi administrasi atas permohonan penyaluran dan proposal daripemerintah desa (cendono, kebonagung, kendung, kuncen, dengok,prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro, danpencairan keuangan khusus dilakukan dengan mekanisme pembayaranlangsung (ls);(o)penyaluran bantuan keuangan khusus dari pemerintah daerah kepadapemerintah desa dilakukan setelah penandatanganan naskah perjanjianbantuan keuangan khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)pemerintah desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:hal 13 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 (1)perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)rencana anggaran biaya penggunaan bantuna keuangan khususyagn nsudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan(3)nomor pokok wajib pajak pemerintah desa(q)penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 tahap,dengan ketentuan:(r)pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai dilaksanakan 100%−pada sekira awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari stafkecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa-desa yangberada di wilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkkdimaksud, desa kuncen diminta untuk segera melakukan pembuatan/penyusunan proposal dengan penanggalan mundur untuk mendapatkanbantuan keuangan khusus bagi desa di kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2021;−selanjutnya bertempat di kantor desa kuncen, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro, terdakwa memerintahkan stafnya untuk membuatatau menyusun proposal terkait pembangunan pengaspalan jalan poros desadengan kebutuhan anggaran sekitar rp963.000.000,00 (sembilan ratusenam puluh tiga juta rupiah) yang diajukan kepada bupati bojonegorodengan tembusan kepala bappeda kab. bojonegoro dan kepala dinashal 14 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 pekerjaan umum kab. bojonegoro sebagaimana proposal nomor141/1535/51.51.010/2020 tanggal 29 september 2020 perihal permohonanbantuan pengaspalan jalan poros desa kuncen tahun 2021. poposaltersebut diajukan kepada bupati bojonegoro melalui dinas pemberdayaanmasyarakat desa kab. bojonegoro dan diterima oleh dpmd kab.bojonegoro tertanggal 24 februari 2021;−setelah menerima dan mempelajari proposal dimaksud, tim dari bidangjalan dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang didampingi timdari kecamatan padangan melakukan klarifikasi kelayakan status jalan didesa kuncen dan pada bulan september 2021 kecamatan padanganmemberikan informasi bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akansegera mencairkan bkk, sehingga para kepala desa penerima bkktermasuk terdakwa diminta untuk segera membuat atau menyusun proposalpencairan bkk tersebut; −pada sekira bulan oktober 2021, para kepala desa termasuk terdakwa yangakan menerima bantuan keuangan khusus (bkk) di kabupaten bojonegorot.a. 2021 diundang dalam pertemuan di kantor bupati kabupatenbojonegoro untuk diberitahu bahwa bkk akan segera turun. pada tanggal 7november 2021, terdakwa dihubungi oleh saksi heru sugiarto selaku camatpadangan untuk datang ke kebun jambu milik kepala desa dengok gunadikenalkan dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. yang bisamelaksanakan pekerjaan pengaspalan dan beton. −bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa kuncen tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.189.000.000,00 (satu miliar seratus delapanpuluh sembilan juta rupiah);−bahwa pada tanggal 10 november 2021 saksi heru sugiharto mengundanglagi para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus di kecamatanpadangan termasuk terdakwa di rumah makan di wilayah desa cendonodan dalam pertemuan itu terdakwa menyepakati bahwa pekerjaan jalanaspal desa dan pembangunan rigid beton desa dilaksanakan oleh saksihal 15 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 bambang soedjatmiko, s.t.−bahwa beberapa hari sebelum keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 diterbitkan,terdakwa meminta bantuan kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t., untukmembuat kelengkapan penyusunan proposal pencairan bantuan khususkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 desa kuncen yaitu kerangkaacuan kerja (kak), rencana anggaran biaya (rab), gambar perencanaan,spesifikasi teknis. kemudian proposal pencairan dana bkk untuk desakuncen dimaksud sesuai dengan surat pengantar tertanggal 15 november2021 dengan kebutuhan dana sejumlah rp594.550.000,00 (lima ratussembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) atau sebesar 50% dari jumlah yang dikirim/diajukan kepada bupati bojonegoro melalui dinaspemberdayaan masyarakat desa kab. bojonegoro.−bahwa pada tanggal 26 november 2021 desa kuncen menerima bkk tahapi (50%) senilai rp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat juta limaratus lima puluh ribu rupiah) melalui rekening kas desa kuncen selanjutnyacamat padangan mengundang semua desa di wilayah kecamatanpadangan yang menerima bkk di pendopo kecamatan padangan dalamrangka rapat koordinasi bantuan keuangan khusus (bkk) jalan aspal danbeton tahun 2021.−bahwa proposal pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i tahun anggaran 2021 pada desa kuncen tersebut meliputi:1.surat permohonan penyaluran bantuan keuangan (bkk) kepada desanomor: 900/1622/412.415.101/2021 tertanggal 15 november 2021perihal permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa yangditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desa kuncen;2.surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan tertanggal 15november 2021 yang ditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desakuncen;hal 16 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 3.surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonan penyaluranbantuan tahap i) 15 november 2021 yang ditandatangani oleh terdakwaselaku kepala desa kuncen (ahli sendiri) dan mengetahui saksi herusugiarto selaku camat padangan;4.surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonanbantuan/proposal bantuan) 15 november 2021 yang ditandatangani olehterdakwa selaku kepala desa kuncen dan mengetahui saksi herusugiarto selaku camat padangan;5.rekening bank jatim cabang pembantu padangan no. rek.1482002451 a.n. kas desa kuncen;6.surat pernyataan tanggung jawab mutlak tertanggal 15 november 2021yang ditandatangani oleh yang ditandatangani oleh terdakwa selakukepala desa kuncen;7.kerangka acuan kerja (kak) tertanggal 15 november 2021 yangditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desa kuncen8.naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor:620/18/bkk.desa/412.203/2021 tanggal 19 nopember 2021 antara pihakpertama saksi retno wulandari, s.t. selaku kepala dinas pu binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro dan pihak kedua terdakwaselaku kepala desa kuncen;9.surat keputusan kepala desa kuncen nomor:188/20/kep/412.415.002/2021 tentang perubahan atas keputusankepala desa kuncen nomor 03 tentang pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksana pengelolaankeuangan desa kuncen (ppkd) kec. padangan kab bojonegoro tahun2021 yang ditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desa kuncentertanggal 10 november 2021 beserta lampiran;10.keputusan kepala desa kuncen nomor: 188/19/kep/412.415.010/2021tanggal 10 november 2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk)pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan poros desa kuncenkec. padangan tertanggal 10 november 2021, yang di tandatangani olehterdakwa selaku kepala desa kuncen beserta lampiran;11.fotocopy nomor rekening kas desa kuncen;12.rencana penggunaan bantuan keuangan kepada desa tertanggal 15hal 17 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 november 2021 yang ditandatangani oleh sdr. mukarom selaku ketuatim pelaksana dan terdakwa selaku kepala desa kuncen;13.rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan yang ditandatangani oleh sdr.mukarom selaku ketua tim pelaksana dan terdakwa selaku kepaladesa kuncen;14.dokumen harga satuan beserta lampiran;15.kwitansi tanda terima yang ditandatangani oleh saksi nur karimselaku bendahara desa kuncen dan terdakwa selaku kepala desakuncen;16.gambar design pekerjaan aspal sta 1+205;17.denah lokasi pembangunan jalan aspal poros desa;18.foto denah lokasi dan foto titik koordinasi lokasi kondisi o%ditandantangani kepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua timpengelola kegiatan and ketua bpd.−bahwa selanjutnya terdakwa mengambil anggaran bkk tahun 2021 denganmelakukan pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i(sebesar 50%) pada desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 dalam dua kali penarikan uang di bankjatim cabang padangan yakni pertama pada tanggal 10 desember 2021sejumlah rp543.525.454,55 (lima ratus empat puluh tiga juta lima ratus duapuluh lima ribu empat ratus lima puluh empat rupiah lima puluh lima sen)dengan menggunakan rincian penggunaan dana tertanggal 08 desember2021 dan kedua pada tanggal 30 desember 2021 sebesar rp51.024.545,45(lima puluh satu juta dua puluh empat ribu lima ratus empat puluh lima rupiahempat puluh lima sen) dengan menggunakan rincian penggunaan danatertanggal 08 desember 2021 yang ditandatangani oleh terdakwa, saksi nurkarim dan saksi heru sugiharto. terhadap uang bkk tahap i yang sudahdicairkan oleh terdakwa tersebut, kemudian sebagiannya telah dipergunakanuntuk kegiatan mobilisasi paving ke lokasi bongkaran dan penyiapan badanjalan sejumlah rp30.468.000,00 (tiga puluh juta empat ratus enam puluhdelapan ribu rupiah).hal 18 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 −guna merealisasikan kesepakatan sebelumnya yakni menunjuk saksibambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaan pembangunanjalan aspal poros desa kuncen, terdakwa secara melawan hukum telahmelakukan pengadaan barang dan jasa di desa kuncen tidak sesuaiketentuan sebagai berikut:▪bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa tahap i di desakuncen, kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021,saksi bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernah memasukkan penawaranselaku pelaksana pekerjaan yang kemudian ditunjuk langsung tanpaperjanjian oleh terdakwa.▪bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan keuangan desa (ppkd) timpelaksana kegiatan (tpk) telah ditetapkan di desa kuncen, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021, namun tidakdifungsikan dalam proses pengadaan sehingga tahapan pelaksanaanpengadaan barang dan jasa tidak dilaksanakan. ▪bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa telah diatur bahwa:(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah)(2)lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:a.pengumuman lelanghal 19 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 b.pendaftaran dan pengambilandokumen lelangc.pemasukan dokumen penawarand.evaluasi penawarane.negosiasif.penetapan pemenang▪bahwa pada pelaksanaannya terdakwa selaku kepala desa kuncenmenunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk pelaksanaanpekerjaan jalan aspal tanpa melalui proses lelang, hal ini tidak sesuaidengan ketentuan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa didesa, telah mengatur cara pengadaan di desa yaitu dengan swakeloladan penyedia. pengadaan yang menggunakan penyedia diatur dengancara:1.pembelian langsung;2.permintaan penawaran, dan;3.lelang.▪sedangkan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desasebagaimana tersebut diatas tidak dikenal cara penunjukan langsung,oleh karena itu dari besaran nilai pengadaan pada masing-masing desahal 20 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 tersebut seharusnya mengacu pada ketentuan peraturan bupatibojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/ jasa di desa yaitu pelaksanaan pengadaandilakukan dengan penyedia yang menggunakan mekanisme lelang.▪bahwa setelah saksi bambang soedjatmiko, s.t. ditunjuk oleh terdakwauntuk pelaksanaan pekerjaan jalan aspal tanpa melalui proses lelang,kemudian tidak dilakukan perikatan atau perjanjian yang jelas antara desakuncen dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakanpekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa kuncen.−selain itu terdakwa juga melakukan perbuatan melawan hukum dalamproses pembayaran pekerjaan pembangunan jalan aspal poros desakuncen, kecamatan padangan, kabupaten bojonegoro yakni terdakwa telahmelakukan pembayaran sejumlah rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluhsatu juta rupiah) yakni terdakwa telah menyerahkan uang yang bersumberdari dana bkk kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk membayarpekerjaan jalan aspal poros desa kuncen, padahal pekerjaan belum selesai100 % dan pekerjaan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis yang ditentukandalam petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khususyang bersumber dari apbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021tanggal 10 november 2021 sebagai berikut:a)pada tanggal 11 desember 2021 bertempat di desa kuncen, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro terdakwa melakukan pembayarankepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. sejumlah rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah). setelah dilakukan pembayaran sejumlahrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansiyang ditandatangani oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t., pada tanggal18 desember 2021 saksi bambang soedjatmiko, s.t. melaksanakanpekerjaan berupa pengurukan jalan (base course) dan kemudianhal 21 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 melakukan pemadatan urugan menggunakan alat berat yang kemudiandilanjutkan dengan penggelaran aspal yang diselesaikan pada tanggal 10januari 2022.b)bahwa selama proses pekerjaan pembangunan jalan aspal poros desakuncen tersebut, pada tanggal 21 desember 2021 terdakwa kemudianmelakukan pembayaran lagi senilai rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani oleh saksibambang soedjatmiko, s.t.dan di tanggal 29 januari 2022 terdakwamelakukan pembayaran kembali sejumlah rp51.000.000,00 (lima puluhsatu juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani olehsaksi bambang soedjatmiko, s.t..c)bahwa prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan sesuaiketentuan, dimana surat permintaan pembayaran (spp) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterimaatau sebagai panjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatandengan spp dibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencanaanggaran biaya (rab) dan pembayaran kepada saksi bambangsoedjatmiko s.t. dilakukan sendiri oleh terdakwa dengan cara tunai.−bahwa penggunaan bantuan bkk 2021 untuk desa kuncen, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 seharusnyadilaksanakan sesuai dengan rencana penggunaan (rab) sebagai berikut:nouraianvolumesatuanharga satuandurasijumlah1umumhal 22 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 b. mobilisasi1,00lsrp.9.179.258,00rp. 9.179.258,00jumlahrp. 9.179.258,001.pengadaanbahanmateriala. agregat kelas a477,64m³rp. 250.000,00rp. 119.410.544,00b. agregat kelas b104,40m³rp. 295.000,00rp. 30.798.000,00c. aspal emulsi927,85kgrp. 9.350,00rp. 8.675.397,50d. agregat kasar137,12m³rp. 280.000,00rp. 38.392.200,00e. agregat halus63,12m³rp. 212.000,00rp. 13.412.241,07hal 23 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 f.filter semen6.094,00kgrp. 1.500,00rp. 9.141.000,00g. aspal17.451,00kgrp. 7.745,00rp. 135.157.995,00jumlahrp. 354.987.387,572.pengadaan/sewaperalatan:a. tandem roller23,29jamrp. 231.181,00rp. 5.384.758,50b. water tanktruck29,93jamrp. 180.000,00rp. 5.387.291,57c. wheel loader7,71jamrp. 430.000,00rp. 3.316.072,31d. dump truck 3-4m191,38jamrp. 256.900,00rp. 49.164.420,22e. motor grader2,42jamrp. 523.476,00rp. 1.264.241,09hal 24 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 f. vibratory roller0.70jamrp. 296.912,00rp. 207.480,67g. ashpalt sprayer1,02jamrp. 80.209,00rp81.513,60h. pick up1,02jamrp. 45.011,00rp 45.743,11i. copressor4,22jamrp. 153.498,00rp.647.377,82j. ashpalt mixingplant8,34jamrp5.849.931,00rp. 48.808.159,25.k. ashpalt finisher8,34jamrp. 298.249,00rp. 2.488.402,80l. dump truck 3-4m³87,61jamrp 310.000,00rp. 27.157.680,72m. p.tyre roller5,81jamrp. 293.704,00rp. 1.707.100,09n. alat bantu1,00lsrp. 418.567,23rp 418.567,23jumlahrp.146.590.808,hal 25 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 98jumlah i (1+2+3)rp.510.245.454,55ppn 10 %rp. 51.024.545,45jumlah total i (a+b)rp. 561.270.000.003.upah tenaga kerjaa. pekerja15,00ohrp. 81.500,0025,00rp. 30.562.500,00b. mandor1,00ohrp.108.700,0025,00rp. 2.717.500,00jumlahtotal iirp. 33.280.000,00jumlah sub total (i+ii)rp.594.550.000,00hal 26 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 jumlahbantuanrp.1.189.100.000,00jumlah total penggunaanrp.594.550.000,00sisarp.594.550.000,00−bahwa dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i diterima sebesarrp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat ribu lima ratus limapuluh ribu rupiah) diatas dan dipergunakan sebagai berikut:a.pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa sebesarrp30.468.000,00 (tiga puluh juta empat ratus enam puluh delapan riburupiah) meliputi pekerjaan:1)mobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran2)penyeapan badan jalanb.pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.dengan anggaran sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satujuta rupiah), untuk pekerjaannya hanya dapat diterimapertanggungjawabannya sebesar rp363.456.562,50 (tiga ratus enampuluh tiga juta empat ratus lima puluh enam ribu lima ratus enam puluhhal 27 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 dua rupiah lima puluh sen) sehingga terjadi kelebihan pembayaran yangmerupakan kerugian keuangan negara sebesar rp187.543.437,50(seratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empatratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen) dengan penjelasan sebagaiberikut:nouraianterpasangvolumesatuanharga satuanjumlah1.pengadaan bahan/materialagregat kelas a240,26m3250.000,0060.065.562,50lapis perekatemulsi1000,00l10.000,0010.000.000,00lataston lapisaus (ac- wc)279,42ton1.050.000,00293.391.000,00jumlah363.456.562,50hal 28 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 c.terhadap pekerjaan yang dikerjakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t. dengan anggaran sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluhsatu juta rupiah) meliputi pembangunan jalan aspal desa telah dikerjakandengan ukuran panjang 758,50 meter dan lebar 3,2 meter. kondisipekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan dengan dimensiketebalan rata-rata 10 cm. sehingga belum sesuai dengan dimensipetunjuk teknis yaitu ketebalan 15 cm. demikian juga dengan hasil ujilaboratorium, tinggi aspal rata-rat 5,41 untuk kepadatan (density)pekerjaan aspal terpasang rata-rata 2,21 cm3 sehingga didapatkanprosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00%. sehingga terdapatselisih kepadatan (density) pekerjaan aspal sebesar 2,59%.−bahwa sesuai dengan petunjuk teknis pelaksanaan bantuan keuangankhusus (bkk) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai, denganrincian sebagai berikut:a)rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau k250 dan aspal denganstandar kualitas density sebesar 98 %.b)standar ketebalan base course/ agregat terpasang sesuai denganpetunjuk teknis sebesar 15 cm. namun dalam pelaksanaannya saksi bambang soedjatmiko, s.t.melaksanakan pekerjaan tidak sesuai dengan petunjuk teknispelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) dan tidak sesuai denganrab sebagai berikut:a)pekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan ketebalan rerata10 cm, sedangkan menurut petunjuk teknis ketebalan 15 cm.b)pekerjaan aspal ac – wc dengen ketebalan rerata 5 cm dan hasil ujilaboratorium kepadatan (density) aspal terpasang rerata 2,21 cm3 denganprosentasi kepadatan 95,41 % dari standar 98,00 % sehingga terdapatselisih kepadatan (density) aspal sebesar 2,59 %. hal 29 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 −bahwa berdasarkan hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerahkab. bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) daripaket pekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen t.a. 2021didapatkan hasil sebagai berikut: 1)dimensi fisik terpasang pembangunan jalan aspal desa telah dikerjakandengan ukuran panjang 758,50 meter dan lebar 3,2 meter. kondisipekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan dengan dimensiketebalan rata-rata 10 cm. sehingga belum sesuai dengan dimensipetunjuk teknis yaitu ketebalan 15 cm. demikian juga dengan hasil ujilaboratorium, tinggi aspal rata-rata 5,41 untuk kepadatan (density)pekerjaan aspal terpasang rata-rata 2,21 cm3 sehingga didapatkanprosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00%. sehingga terdapatselisih kepadatan (density) pekerjaan aspal sebesar 2,59%.2)terhadap pertanggungjawaban keuangan tahap i dan progress fisikterpasang tahap i diperoleh hasil sebagai berikut:a)pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa, dengan rinciansebagai berikut:⮚mobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran⮚penyeapan badan jalanb)pekerjaan yang dilaksanakan saksi bambang soedjatmiko, s.t.:hal 30 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 ⮚lapis pondasi aggregate kelas a 240,26 m³⮚lapis perekat emulsi 1.000 l⮚lataston lapis aus (ac-wc) 279,42 ton−bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen t.a. 2021 dimaksudyang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp363.456.562,50 (tigaratus enam puluh tiga juta empat ratus lima puluh enam ribu lima ratus enampuluh dua rupiah lima puluh sen).−bahwa uang batuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkankepada saksi bambang soedjatmiko sebesar rp551.000.000,00 (lima ratuslima puluh satu juta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesarrp363.456.562,50 (tiga ratus enam puluh tiga juta empat ratus lima puluhenam ribu lima ratus enam puluh dua rupiah lima puluh sen) sehinggaterdapat selisih pembayaran yang merupakan kerugian keuangan negarasebesar rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta lima ratusempat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen)sebagai akibat dari perbuatan terdakwa dan saksi bambang soedjatmikos.t. dalam mengelola dan menggunakan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa kuncen tidak sesuai ketentuan sebagaimana suratnomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentangperhitungan kerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintahkabupaten bojonegoro.−bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalahkepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganhal 31 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 menyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”. −bahwa menurut ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sertapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd)kabupaten bojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepaladesa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formaldan material atas penggunaan dana yang diterimanya”;−bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 sebagaimana peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tanggal 11 april 2018 tentangpengelolaan keuangan desa; bagian kesatu pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah kepala desa, yang dalam halini terdakwa selaku kepala desa kuncen;-bahwa perbuatan terdakwa selaku kepala desa kuncen kecamatanpadangan yang melakukan pengadaan barang dan jasa di desa kuncentidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yakni melakukanpenunjukan langsung terhadap saksi bambang soejatmiko, s.t. selakuperorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidak dapatdipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanporos desa di desa kuncen, kecamatan padangan, kabupaten bojonegorodan menyetujui sekaligus melakukan pembayaran pekerjaan secara 100 %terhadap kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton poros desa di desapurworejo padahal proyek tersebut belum selesai dikerjakan dan dikerjakantidak sesuai dengan spesifikasi teknis yang ditentukan, membuat dokumenpertanggungjawaban keuangan tidak sesuai kondisi yang sebenarnya dantidak didukung oleh bukti yang lengkap dan sah sebagaimana tersebut diatasmerupakan perbuatan melawan hukum yang bertentangan dengan:1.pasal 2 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa menyatakanbahwa:hal 32 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran.2.pasal 4 huruf d, huruf i, pasal 23 ayat (1), ayat (9), pasal 25 ayat (1),pasal 28 ayat (1), (2) peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.●pasal 4 huruf d, huruf i:pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:d.terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyedia barang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas.i.akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuanyang terkait dengan pengadaan sehingga dapatdipertanggungjawabkan.●pasal 23 ayat (1) dan (9) (1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah). (9) transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antarakasi/kaur sebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.●pasal 25 ayat (1): (1)bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.bukti pembelianb.surat perjanjian.●pasal 28 ayat (1): (1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian. (2)pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.3.pasal 1 angka 20, pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c peraturan bupatibojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sebagaimanatelah diubah dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang perubahan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentanghal 33 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro.pasal 1 angka 20:“pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalah kepala desayang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakankeseluruhan pengelolaan keuangan desa”. pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c:(1)”kepala desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya”.(2)pertanggungjawaban bantuan keuangan sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi:c.bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes) meliputi: 1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif dan;3.pernyataan tanggung jawab belanja;4.dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50%,dan 100%). - bahwa akibat dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksibambang soedjatmiko, s.t. secara melawan hukum diatas telahmemperkaya saksi bambang soedjatmiko, s.t., yang merugikan keuangannegara sejumlah rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta limaratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluhsen) atau setidak-tidaknya sejumlah itu berdasarkan hasil audit perhitungankerugian keuangan negara terkait tindak pidana korupsi dalampengelolaan bantuan keuangan khusus desa tahap i pada 8 desa dikecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta 2021 yang dibuat olehinspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro nomor:hal 34 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 yang dibuat olehinspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.perbuatan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana.subsidiair------- bahwa terdakwa mohammad syaifudin, s.sos selaku kepala desakuncen, kecamatan padangan kabupaten bojonegoro yang diangkatberdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/468/kep/412.013/2019tanggal 23 agustus 2019 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desakuncen, kecamatan padangan, kabupaten bojonegoro periode tahun 2019 s.d.2025 bersama-sama dengan saksi bambang soejatmiko, s.t. (terpidana dalamberkas perkara terpisah) antara bulan november 2021 sampai dengan januari2022 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun 2021sampai dengan tahun 2022, bertempat di desa kuncen, kecamatan padangankabupaten bojonegoro, atau setidak- tidaknya di tempat-tempat tertentu yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, yang berwenang mengadili berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atau turut serta melakukanperbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:−bahwa pada tahun 2021 pemerintah kabupaten bojonegoro memberikanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja daerah (apbd) untuk desa-desa di wilayah kabupaten bojonegorohal 35 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 jawa timur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktursebagai usaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa danmendukung pelaksanaan tugas di wilayah kabupaten bojonegoro jawatimur.−bahwa bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) kepada pemerintah desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupatenbojonegoro. adapun mekanisme penyaluran bantuan keuangan desa khusus(bkk) di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 sesuai denganperaturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:(a)pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada bupati bojonegoro melalui camat;(b)permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;(4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (rab) (datakualitatif dan kuantitatif);hal 36 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 (5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;(6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani olehkepala desa dan diketahui oleh camat;(d)bupati menunjuk dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan dan proposal;(e)verifikasi yang dilaksanakan oleh dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegara, berkaitan dengan:(1)keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3)besaran bantuan yang diusulkan.(f)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromenyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada bupatibojonegoro melalui tpapd;(g)tpapd memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasarbupati bojonegoro dalam persetujuan atas penolakan atas permohonanbantuan;(h)persetujuan bupati menjadi dasar pencatuman bagi tpapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam rka.(i)ppkd yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasarpenganggaran bantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan dalamhal 37 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 peraturan daerah;(j)bpkad memberikan informasi secara tertulis terkait penerima bantuankeuangan khusus melalui dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada desa melaluicamat dengan tembusan dpmd, sebagai dasar perencanaanpenganggaran pemerintah desa dalam penyusunan rkp desa danapbdesa;(k)bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan keputusan bupati berdasarkan peraturan daerahtentang apbd dan peraturan bupati tentang penjabaran apbd;(l)berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, bpkad menyampaikan kepada camat untuk diteruskan kepadadesa dengan tembusan dpmd dan dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;(m)pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada bupati berdasarkan keputusan bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yang membidangidengan tembusan dpmd;(n)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro melakukanverifikasi administrasi atas permohonan penyaluran dan proposal daripemerintah desa (cendono, kebonagung, kendung, kuncen, dengok,prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro, danpencairan keuangan khusus dilakukan dengan mekanisme pembayaranlangsung (ls);(o)penyaluran bantuan keuangan khusus dari pemerintah daerah kepadapemerintah desa dilakukan setelah penandatanganan naskah perjanjianbantuan keuangan khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)pemerintah desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:(1)perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;hal 38 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 (2)rencana anggaran biaya penggunaan bantuna keuangan khususyagn nsudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan(3)nomor pokok wajib pajak pemerintah desa(q)penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 tahap,dengan ketentuan:(r)pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai dilaksanakan 100%−bahwa terdakwa selaku kepala desa berdasarkan pasal 26 uu nomor 6tahun 2014 memiliki kewenangan memimpin penyelenggaraanpemerintahan desa, memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan asetdesa dan berdasarkan keputusan kepala desa kuncen nomor:188/20/kep/412.415.002/2021 terdakwa selaku pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpd) dan pelaksana pengelolaan keuangandesa mempunyai kewenangan:a)menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b)menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c)melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebanapbdesa;d)menetapkan ppkd;e)menyetujui dpa, dppa, dpal;f)menyetujui rak desa dan g)menyetujui spp.hal 39 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 −pada sekira awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari stafkecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan daerah (bkk) kepada desa-desa yangberada di wilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkkdimaksud, desa kuncen diminta untuk segera melakukan pembuatan/penyusunan proposal dengan penanggalan mundur untuk mendapatkanbantuan keuangan khusus bagi desa di kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2021;−selanjutnya bertempat di kantor desa kuncen, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro, terdakwa memerintahkan stafnya untuk membuatatau menyusun proposal terkait pembangunan pengaspalan jalan poros desadengan kebutuhan anggaran sekitar rp963.000.000,00 (sembilan ratusenam puluh tiga juta rupiah) yang diajukan kepada bupati bojonegorodengan tembusan kepala bappeda kab. bojonegoro dan kepala dinaspekerjaan umum kab. bojonegoro sebagaimana proposal nomor141/1535/51.51.010/2020 tanggal 29 september 2020 perihal permohonanbantuan pengaspalan jalan poros desa kuncen tahun 2021. poposaltersebut diajukan kepada bupati bojonegoro melalui dinas pemberdayaanmasyarakat desa kab. bojonegoro dan diterima oleh dpmd kab.bojonegoro tertanggal 24 februari 2021;−setelah menerima dan mempelajari proposal dimaksud, tim dari bidangjalan dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang didampingi timdari kecamatan padangan melakukan klarifikasi kelayakan status jalan didesa kuncen dan pada bulan september 2021 kecamatan padanganmemberikan informasi bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akansegera mencairkan bkk, sehingga para kepala desa penerima bkktermasuk terdakwa diminta untuk segera membuat atau menyusun proposalpencairan bkk tersebut; −pada sekira bulan oktober 2021, para kepala desa termasuk terdakwa yangakan menerima bantuan keuangan khusus (bkk) di kabupaten bojonegorot.a. 2021 diundang dalam pertemuan di kantor bupati kabupatenbojonegoro untuk diberitahu bahwa bkk akan segera turun. pada tanggal 7november 2021, terdakwa dihubungi oleh saksi heru sugiarto selaku camatpadangan untuk datang ke kebun jambu milik kepala desa dengok gunadikenalkan dengan saksi bambang soedjatmiko yang bisa melaksanakanhal 40 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 pekerjaan pengaspalan dan beton. −bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa kuncen tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.189.000.000,00 (satu miliar seratus delapanpuluh sembilan juta rupiah);−bahwa pada tanggal 10 november 2021 saksi heru sugiharto mengundanglagi para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus di kecamatanpadangan termasuk terdakwa di rumah makan di wilayah desa cendonodan dalam pertemuan itu terdakwa menyepakati bahwa pekerjaan jalanaspal desa dan pembangunan rigid beton desa dilaksanakan oleh saksibambang soedjatmiko, s.t.−bahwa beberapa hari sebelum keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 diterbitkan,terdakwa meminta bantuan kepada saksi bambang soedjatmiko untukmembuat kelengkapan penyusunan proposal pencairan bantuan khususkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 desa kuncen yaitu kerangkaacuan kerja (kak), rencana anggaran biaya (rab), gambar perencanaan,spesifikasi teknis. kemudian proposal pencairan dana bkk untuk desakuncen dimaksud sesuai dengan surat pengantar tertanggal 15 november2021 dengan kebutuhan dana sejumlah rp594.550.000,00 (lima ratussembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) atau sebesar 50% dari jumlah yang dikirim/diajukan kepada bupati bojonegoro melalui dinaspemberdayaan masyarakat desa kab. bojonegoro.−bahwa pada tanggal 26 november 2021 desa kuncen menerima bkk tahapi (50%) senilai rp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat ribu limaratus lima puluh ribu rupiah) melalui rekening kas desa kuncen selanjutnyacamat padangan mengundang semua desa di wilayah kecamatanpadangan yang menerima bkk di pendopo kecamatan padangan dalamrangka rapat koordinasi bantuan keuangan desa (bkk) jalan aspal danhal 41 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 beton tahun 2021.−bahwa proposal pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i tahun anggaran 2021 pada desa kuncen tersebut meliputi:1.surat permohonan penyaluran bantuan keuangan (bkk) kepadadesa nomor: 900/1622/412.415.101/2021 tertanggal 15 november2021 perihal permohonan penyaluran bantuan keuangan kepadadesa yang ditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desakuncen;2.surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan tertanggal15 november 2021 yang ditandatangani oleh terdakwa selaku kepaladesa kuncen;3.surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonan penyaluranbantuan tahap i) 15 november 2021 yang ditandatangani olehterdakwa selaku kepala desa kuncen (ahli sendiri) dan mengetahuisaksi heru sugiarto selaku camat padangan;4.surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonanbantuan/proposal bantuan) 15 november 2021 yang ditandatanganioleh terdakwa selaku kepala desa kuncen dan mengetahui saksiheru sugiarto selaku camat padangan;5.rekening bank jatim cabang pembantu padangan no. rek.1482002451 a.n. kas desa kuncen;6.surat pernyataan tanggung jawab mutlak tertanggal 15 november2021 yang ditandatangani oleh yang ditandatangani oleh terdakwaselaku kepala desa kuncen;7.kerangka acuan kerja (kak) tertanggal 15 november 2021 yangditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desa kuncen8.naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor:620/18/bkk.desa/412.203/2021 tanggal 19 nopember 2021 antarapihak pertama saksi retno wulandari, s.t. selaku kepala dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro dan pihakkedua terdakwa selaku kepala desa kuncen;hal 42 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 9.surat keputusan kepala desa kuncen nomor:188/20/kep/412.415.002/2021 tentang perubahan atas keputusankepala desa kuncen nomor 03 tentang pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksana pengelolaankeuangan desa kuncen (ppkd) kec. padangan kab bojonegorotahun 2021 yang ditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desakuncen tertanggal 10 november 2021 beserta lampiran;10.keputusan kepala desa kuncen nomor:188/19/kep/412.415.010/2021 tanggal 10 november 2021 tentangtim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaan barang/jasapembangunan beton jalan poros desa kuncen kec. padangantertanggal 10 november 2021, yang di tandatangani oleh terdakwaselaku kepala desa kuncen beserta lampiran;11.fotocopy nomor rekening kas desa kuncen;12.rencana penggunaan bantuan keuangan kepada desa tertanggal 15november 2021 yang ditandatangani oleh sdr. mukarom selakuketua tim pelaksana dan terdakwa selaku kepala desa kuncen;13.rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan yang ditandatangani oleh sdr.mukarom selaku ketua tim pelaksana dan terdakwa selaku kepaladesa kuncen;14.dokumen harga satuan beserta lampiran;15.kwitansi tanda terima yang ditandatangani oleh saksi nur karimselaku bendahara desa kuncen dan terdakwa selaku kepala desakuncen;16.gambar design pekerjaan aspal sta 1+205;17.denah lokasi pembangunan jalan aspal poros desa;18.foto denah lokasi dan foto titik koordinasi lokasi kondisi o%ditandantangani kepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua timpengelola kegiatan dan ketua bpd.−bahwa selanjutnya terdakwa mengambil anggaran bkk tahun 2021 denganmelakukan pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ihal 43 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 (sebesar 50%) pada desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 dalam dua kali penarikan uang di bankjatim cabang padangan yakni pertama pada tanggal 10 desember 2021sejumlah rp543.525.454,55 (lima ratus empat puluh tiga juta lima ratus duapuluh lima ribu empat ratus lima puluh empat rupiah lima puluh lima sen)dengan menggunakan rincian penggunaan dana tertanggal 08 desember2021 dan kedua pada tanggal 30 desember 2021 sebesar rp51.024.545,45(lima puluh satu juta dua puluh empat ribu lima ratus empat puluh lima rupiahempat puluh lima sen) dengan menggunakan rincian penggunaan danatertanggal 08 desember 2021 yang ditandatangani oleh terdakwa, saksi nurkarim dan saksi heru sugiharto. terhadap uang bkk tahap i yang sudahdicairkan oleh terdakwa tersebut, kemudian sebagiannya telah dipergunakanuntuk kegiatan mobilisasi paving ke lokasi bongkaran dan penyiapan badanjalan sejumlah rp30.468.000,00 (tiga puluh juta empat ratus enam puluhdelapan ribu rupiah).−guna merealisasikan kesepakatan sebelumnya yakni menunjuk saksibambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaan pembangunanjalan aspal poros desa kuncen, terdakwa menyalahgunakan kewenangan,kesempatannya karena jabatan atau kedudukannya selaku kepala desakuncen, kecamatan padangan dengan melakukan pengadaan barang danjasa di desa kuncen tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangansebagai berikut:▪bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa tahap i di desakuncen, kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021,saksi bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernah memasukkan penawaranselaku pelaksana pekerjaan yang kemudian ditunjuk langsung tanpaperjanjian oleh terdakwa.▪bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan keuangan desa (ppkd) timpelaksana kegiatan (tpk) telah ditetapkan di desa kuncen, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021, namun tidakdifungsikan dalam proses pengadaan sehingga tahapan pelaksanaanhal 44 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 pengadaan barang dan jasa tidak dilaksanakan. ▪bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa telah diatur bahwa:(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah)(2)lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:a.pengumuman lelangb.pendaftaran dan pengambilan dokumenlelangc.pemasukan dokumen penawarang.evaluasi penawaranh.negosiasii.penetapan pemenang▪bahwa pada pelaksanaannya terdakwa selaku kepala desa kuncenmenunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk pelaksanaanpekerjaan jalan aspal tanpa melalui proses lelang, hal ini tidak sesuaidengan ketentuan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa dihal 45 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 desa, telah mengatur cara pengadaan di desa yaitu dengan swakeloladan penyedia. pengadaan yang menggunakan penyedia diatur dengancara:1.pembelian langsung;2.permintaan penawaran, dan;3.lelang.▪sedangkan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desasebagaimana tersebut diatas tidak dikenal cara penunjukan langsung,oleh karena itu dari besaran nilai pengadaan pada masing-masing desatersebut seharusnya mengacu pada ketentuan peraturan bupatibojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/ jasa di desa yaitu pelaksanaan pengadaandilakukan dengan penyedia yang menggunakan mekanisme lelang.▪bahwa setelah saksi bambang soedjatmiko, s.t. ditunjuk oleh terdakwauntuk pelaksanaan pekerjaan jalan aspal tanpa melalui proses lelang,kemudian tidak dilakukan perikatan atau perjanjian yang jelas antara desakuncen dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakanpekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa kuncen.−selain itu terdakwa juga melakukan perbuatan menyalagunakankewenangan, kesempatannya karena jabatan atau kedudukannya selakukepala desa kuncen, kecamatan padangan telah melakukan pengadaanbarang dan jasa di desa kuncen tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan dalam proses pembayaran pekerjaan pembangunan jalan aspalhal 46 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 poros desa kuncen yakni terdakwa telah melakukan pembayaran sejumlahrp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah) yakni terdakwatelah menyerahkan uang yang bersumber dari dana bkk kepada saksibambang soedjatmiko, s.t. untuk membayar pekerjaan jalan aspal porosdesa kuncen, padahal pekerjaan belum selesai 100 % dan pekerjaan tidaksesuai dengen spesifikasi teknis yang ditentukan dalam petunjuk teknis(juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yang bersumber dariapbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 tanggal 10 november2021 sebagai berikut:a)pada tanggal 11 desember 2021 bertempat di desa kuncen, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro, terdakwa melakukan pembayarankepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. sejumlah rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatanganioleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.. setelah dilakukan pembayaransejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), pada tanggal 18desember 2021 saksi bambang soedjatmiko, s.t. melaksanakanpekerjaan berupa pengurukan jalan (base course) dan kemudianmelakukan pemadatan urugan menggunakan alat berat yang kemudiandilanjutkan dengan penggelaran aspal yang diselesaikan pada tanggal 10januari 2022.b)bahwa selama proses pekerjaan pembangunan jalan aspal poros desakuncen tersebut, pada tanggal 21 desember 2021 terdakwa kemudianmelakukan pembayaran lagi senilai rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani oleh saksibambang soedjatmiko, s.t. dan di tanggal 29 januari 2022 terdakwamelakukan pembayaran kembali sejumlah rp51.000.000,00 (lima puluhsatu juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani olehsaksi bambang soedjatmiko, s.t..c)bahwa prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan sesuaiketentuan, dimana surat permintaan pembayaran (spp) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterimahal 47 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 atau sebagai panjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatandengan spp dibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencanaanggaran biaya (rab) dan pembayaran kepada saksi bambangsoedjatmiko s.t. dilakukan sendiri oleh terdakwa dengan cara tunai.−bahwa penggunaan bantuan bkk 2021 untuk desa kuncen, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 seharusnyadilaksanakan sesuai dengan rencana penggunaan (rab) sebagai berikut:nouraianvolumesatuanharga satuandurasijumlah1umumb. mobilisasi1,00lsrp. 9.179.258,00rp. 9.179.258,00jumlahrp. 9.179.258,001.pengadaanbahanmaterialhal 48 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 a. agregat kelas a477,64m³rp. 250.000,00rp. 119.410.544,00b. agregat kelas b104,40m³rp. 295.000,00rp. 30.798.000,00c. aspal emulsi927,85kgrp. 9.350,00rp. 8.675.397,50d. agregat kasar137,12m³rp. 280.000,00rp. 38.392.200,00e. agregat halus63,12m³rp. 212.000,00rp. 13.412.241,07f.filter semen6.094,00kgrp. 1.500,00rp. 9.141.000,00g. aspal17.451,00kgrp. 7.745,00rp. 135.157.995,00jumlahrp. 354.987.387,572.pengadaan/sewaperalatan:a. tandem roller23,29jamrp. 231.181,00rp. 5.384.758,50hal 49 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 b. water tanktruck29,93jamrp. 180.000,00rp. 5.387.291,57c. wheel loader7,71jamrp. 430.000,00rp. 3.316.072,31d. dump truck 3-4m191,38jamrp. 256.900,00rp. 49.164.420,22e. motor grader2,42jamrp. 523.476,00rp. 1.264.241,09f. vibratory roller0.70jamrp. 296.912,00rp. 207.480,67g. ashpalt sprayer1,02jamrp. 80.209,00rp81.513,60h. pick up1,02jamrp. 45.011,00rp 45.743,11i. copressor4,22jamrp. 153.498,00rp.647.377,82j. ashpalt mixingplant8,34jamrp5.849.931,00rp. 48.808.159,25.hal 50 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 k. ashpalt finisher8,34jamrp. 298.249,00rp. 2.488.402,80l. dump truck 3-4m³87,61jamrp 310.000,00rp. 27.157.680,72m. p.tyre roller5,81jamrp. 293.704,00rp. 1.707.100,09n. alat bantu1,00lsrp. 418.567,23rp 418.567,23jumlahrp.146.590.808,98jumlah i (1+2+3)rp.510.245.454,55ppn 10 %rp. 51.024.545,45jumlah total i (a+b)rp. 561.270.000.003.upah tenaga kerjahal 51 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 a. pekerja15,00ohrp. 81.500,0025,00rp. 30.562.500,00b. mandor1,00ohrp.108.700,0025,00rp. 2.717.500,00jumlahtotal iirp. 33.280.000,00jumlah sub total (i+ii)rp.594.550.000,00jumlahbantuanrp.1.189.100.000,00jumlah total penggunaanrp.594.550.000,00sisarp.594.550.000,00−bahwa dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i diterima sebesarrp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat ribu lima ratus limapuluh ribu rupiah) diatas dan dipergunakan sebagai berikut:hal 52 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 a.pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa sebesarrp30.468.000,00 (tiga puluh juta empat ratus enam puluh delapan riburupiah) meliputi pekerjaan:1)mobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran2)penyeapan badan jalanb.pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.dengan anggaran sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satujuta rupiah), untuk pekerjaannya hanya dapat diterima pertanggungjawabannya sebesar rp363.456.562,50 (tiga ratus enam puluh tiga jutaempat ratus lima puluh enam ribu lima ratus enam puluh dua rupiah limapuluh sen) sehingga terjadi kelebihan pembayaran yang merupakankerugian keuangan negara sebesar rp187.543.437,50 (seratus delapanpuluh tujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluhtujuh rupiah lima puluh sen) dengan penjelasan sebagai berikut:nouraianterpasangvolumesatuanharga satuanjumlah1.pengadaan bahan/materialhal 53 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 agregat kelas a240,26m3250.000,0060.065.562,50lapis perekatemulsi1000,00l10.000,0010.000.000,00lataston lapisaus (ac- wc)279,42ton1.050.000,00293.391.000,00jumlah363.456.562,50c.terhadap pekerjaan yang dikerjakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t. dengan anggaran sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluhsatu juta rupiah) meliputi pembangunan jalan aspal desa telah dikerjakandengan ukuran panjang 758,50 meter dan lebar 3,2 meter. kondisipekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan dengan dimensiketebalan rata-rata 10 cm. sehingga belum sesuai dengan dimensipetunjuk teknis yaitu ketebalan 15 cm. demikian juga dengan hasil ujilaboratorium, tinggi aspal rata-rat 5,41 untuk kepadatan (density)pekerjaan aspal terpasang rata-rata 2,21 cm3 sehingga didapatkanprosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00%. sehingga terdapatselisih kepadatan (density) pekerjaan aspal sebesar 2,59%.−bahwa sesuai dengan petunjuk teknis pelaksanaan bantuan keuangankhusus (bkk) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai, denganhal 54 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 rincian sebagai berikut:a)rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau k250 dan aspal denganstandar kualitas density sebesar 98 %.b)standar ketebalan base course/ agregat terpasang sesuai denganpetunjuk teknis sebesar 15 cm. namun dalam pelaksanaannya saksi bambang soedjatmiko, s.t.melaksanakan pekerjaan tidak sesuai dengan petunjuk teknispelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) dan tidak sesuai denganrab sebagai berikut:a)pekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan ketebalan rerata10 cm, sedangkan menurut petunjuk teknis ketebalan 15 cm.b)pekerjaan aspal ac – wc dengen ketebalan rerata 5 cm dan hasil ujilaboratorium kepadatan (density) aspal terpasang rerata 2,21 cm3 denganprosentasi kepadatan 95,41 % dari standar 98,00 % sehingga terdapatselisih kepadatan (density) aspal sebesar 2,59 %. −bahwa berdasarkan hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerahkab. bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) daripaket pekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen t.a. 2021didapatkan hasil sebagai berikut: 1)dimensi fisik terpasang pembangunan jalan aspal desa telah dikerjakandengan ukuran panjang 758,50 meter dan lebar 3,2 meter. kondisihal 55 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 pekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan dengan dimensiketebalan rata-rata 10 cm. sehingga belum sesuai dengan dimensipetunjuk teknis yaitu ketebalan 15 cm. demikian juga dengan hasil ujilaboratorium, tinggi aspal rata-rata 5,41 untuk kepadatan (density)pekerjaan aspal terpasang rata-rata 2,21 cm3 sehingga didapatkanprosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00%. sehingga terdapatselisih kepadatan (density) pekerjaan aspal sebesar 2,59%.2)terhadap pertanggungjawaban keuangan tahap i dan progress fisikterpasang tahap i diperoleh hasil sebagai berikut:a)pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa, dengan rinciansebagai berikut:⮚mobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran⮚penyeapan badan jalanb)pekerjaan yang dilaksanakan saksi bambang soedjatmiko, s.t.:⮚lapis pondasi aggregate kelas a 240,26 m³⮚lapis perekat emulsi 1.000 l⮚lataston lapis aus (ac-wc) 279,42 ton−bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari pakethal 56 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 pekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen t.a. 2021 dimaksudyang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp363.456.562,50 (tigaratus enam puluh tiga juta empat ratus lima puluh enam ribu lima ratus enampuluh dua rupiah lima puluh sen).−bahwa uang batuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkankepada saksi bambang soedjatmiko sebesar rp551.000.000,00 (lima ratuslima puluh satu juta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesarrp363.456.562,50 (tiga ratus enam puluh tiga juta empat ratus lima puluhenam ribu lima ratus enam puluh dua rupiah lima puluh sen) sehinggaterdapat selisih pembayaran yang merupakan kerugian keuangan negarasebesar rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta lima ratusempat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen)sebagai akibat dari perbuatan terdakwa dan saksi bambang soedjatmikos.t. dalam mengelola dan menggunakan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa kuncen tidak sesuai ketentuan sebagaimana surat nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.−bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalahkepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”. −bahwa menurut ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sertapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd)kabupaten bojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepalahal 57 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formaldan material atas penggunaan dana yang diterimanya”;−bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 sebagaimana peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tanggal 11 april 2018 tentangpengelolaan keuangan desa; bagian kesatu pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah kepala desa, yang dalam halini terdakwa selaku kepala desa kuncen;−bahwa perbuatan terdakwa diatas yang melakukan pengadaan barang danjasa di desa kuncen tidak sesuai dengan peraturan perundang-undanganyakni melakukan penunjukan langsung terhadap saksi bambang soejatmiko,s.t. selaku perorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidak dapatdipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanporos desa di desa kuncen, kecamatan padangan, kabupaten bojonegorodan menyetujui sekaligus melakukan pembayaran pekerjaan secara 100 %terhadap kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton poros desa di desapurworejo padahal proyek tersebut belum selesai dikerjakan dan dikerjakantidak sesuai dengan spesifikasi teknis yang ditentukan, membuat dokumenpertanggungjawaban keuangan tidak sesuai kondisi yang sebenarnya dantidak didukung oleh bukti yang lengkap dan sah sebagaimana tersebut diatasmerupakan perbuatan menyalagunakan kewenangan, kesempatan karenajabatan atau kedudukannya selaku kepala desa kuncen tidak sesuai denganperaturan perundang-undangan yang bertentangan dengan:1.pasal 2 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa menyatakanbahwa:keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran.2.pasal 4 huruf d, huruf i, pasal 23 ayat (1), ayat (9), pasal 25 ayat (1),pasal 28 ayat (1), (2) peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.●pasal 4 huruf d, huruf i:pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:hal 58 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 d.terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyediabarang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentuberdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas.i. akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yangterkait dengan pengadaan sehingga dapatdipertanggungjawabkan.●pasal 23 ayat (1) dan (9) (1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah). (9) transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antarakasi/kaur sebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.●pasal 25 ayat (1): (1)bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.bukti pembelianb.surat perjanjian.●pasal 28 ayat (1) dan ayat (2): (1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian. (2)pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.3.pasal 1 angka 20, pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c peraturan bupatibojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sebagaimanatelah diubah dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang perubahan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro.hal 59 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 pasal 1 angka 20:“pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalah kepala desayang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakankeseluruhan pengelolaan keuangan desa”. pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c:(1)”kepala desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya”.(2)pertanggungjawaban bantuan keuangan sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi:c)bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes) meliputi: 1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif dan;3.pernyataan tanggung jawab belanja;4.dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50%, dan100%). −bahwa akibat dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksibambang soedjatmiko, s.t. di atas telah menguntungkan saksi bambangsoedjatmiko, s.t. sejumlah rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuhjuta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah limapuluh sen) berdasarkan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negaraterkait tindak pidana korupsi dalam pengelolaan bantuan keuangankhusus desa tahap i pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenhal 60 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 bojonegoro ta 2021 yang dibuat oleh inspektorat pemerintah kabupatenbojonegoro nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022yang dibuat oleh inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.perbuatan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuh pidana.menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan.menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.retno wulandari, s.t., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai kepala dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonogero, sebagaimana petikan keputusan bupati bojonegoronomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020 tentangpengangkatan dalam jabatan pimpinan tinggi pratama.-bahwa tugas dan tanggung kepala bidang bina marga i pada dinas pubina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro adalah: 1)menyelengggarakan perumusan kebijakan di bidang pekerjaan umumdan penataan ruang pada sub urusan jalan, jasa kontruksi danpenataan ruang;2)melaksanakan kebijakan di bidang pekerjaan umum dan penataanruang pada sub urusan jalan, jasa kontruksi dan penataan ruang; 3)pelaksanaan evaluasi dan pelaporan; 4)pelaksanaan administrasi dinas; hal 61 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 5)pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh bupati bojonegoro terkaitdengan tugas dan fungsinya.-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desadi kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 berasal dari p-apbd kab.bojonegoro tahun anggaran 2021-bahwa desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 pernahmenerima bantuan keuangan khusus dari pemerintah kab. bojonegoroyang digunakan untuk kegiatan pembangunan aspal jalan poros desa,sesuai keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021tanggal 9 nopember 2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatandan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021-bahwa dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorodalam bantuan keuangan khusus pada desa t.a. 2021 adalahperangkat daerah yang membidangi berdasarkan urusan pemerintahandi bidang jalan dan jembatan (verifikasi usulan, verifikasi administrasiuntuk proses pencairan, monitoring dan evalusasi).-bahwa tim verifikasi yang ditunjuk dari dinas pu. bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro dalam bantuan keuangan khususpada desa t.a. 2021, berkaitan dengan keterkaitan usulan kegiatandengan program pemerintah daerah; kelengkapan persyaratanadministrasi berdasarkan petunjuk teknis yang ditetapkan; dan besaranbantuan yang diusulkan adalah sdr. jafar sodiq, s.t, m.m. selaku kepalabidang bina marga ii.-bahwa hasil verifikasi usulan bkk tahun 2021 yang dilakukan oleh dinaspu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro terhadap desakuncen, dengan usulan (proposal) jalan aspal dengan nilai proposalsebesar rp. 963.000.000,00 (sembilan ratus enam puluh tiga juta rupiah)dengan kondisi dilapangan (pekerasan existing) berupa jalan paving danhasil verifikasi (pekerasan verifikasi) adalah jalan aspal dengan nilaiestimasi sebesar rp. 1.081.000.000,00 (satu miliar delapan puluh satujuta rupiah) dengan biaya per/m² (belum termasuk pajak) sebesar rp.270.254,00 (dua ratus tujuh puluh ribu dua ratus lima puluh empat rupiah)dengan dimensi sesuai proposal panjang 900 m dengan lebar 3,9 m danhasil verivikasi dimensi panjang 1.000 m dan lebar 4 m dengankesimpulan hasil verifikasi sesuai;hal 62 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa hasil verifikasi sudah disampaikan berupa rekomendasi kepadabupati bojonegoro melalui tim anggaran pemerintah daerah kab.bojonegoro (tapd), berupa nota dinas yang ditunjukan kepada bupatibojonegoro melalui sekertaris daerah kab. bojonegoro nomor:050/2221/412.203/2021 tanggal 12 juli 2021 perihal laporan hasilverifikasi usulan bantuan keuangan desa (bkd) tahun 2021-bahwa dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorosebagai perangkat daerah yang membidangai bidang jalan dan jembatandalam bantuan keuangan khusus pada desa t.a. 2021, sudahmenetapkan petunjuk teknis bantuan keuangan khsusus, sebagaimanapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kab.bojonegoro tanggal 10 nopember 2021, yang berisii: 1.persyaratan, meliputi semua pekerjaan/kegiatan yang berasal daripemerintah daerah yang bersumber dari bkk telah dilaksanakandipertanggungjawabkan satu tahun sebelumnya, telah melunasipembayaran pbb paling sedikit 95% dari baku desa yangbersangkutan pada tahun sebelumnya; besaran bantuan keuangandan bentuk peruntukan bantuan khusus didasarkan pada daftarusulan rkp desa; menyediakan dana pendamping yang berasal daripendapatan desa, kecuali dana desa dan hasil pengelolaan tanahbengkok dengan ketentuan besaran paling besar 5%; 2.perencanan dan penganggaran, meliputi syarat administrasi sesuaiketentuan persyaratan format permohonan bantuan, cara verifikasioleh perangkat daerah yang membidangi rencana anggaran biaya,design/gambar, sasaran dan/atau substansi lainnya yang sejenis; 3.pelaksanaan dan penatausahaan, meliputi: syarat administrasi danformat permohonan pencairan, waktu pelaksanaan kegiatan,pelaksanaan kegiatan anggaran, tim pelaksana kegiatan, standarkualitas pekerjaan, pertanggungjawaban dan/atau substansi lainnya; 4.pelaporan, meliputi: jenis dan format laporan, waktu pelaporandan/atau substansi lainnya yan gsejenis; 5.monitoring dan evaluasi, meliputi: indicator, pelaksana, tahapan danlaporan dan/atau substansi lainnya yang sejenis; 6.jenis kontruksi untuk jalan desa dan jembatan desa, meliputi jalanaspal dan jalan betonhal 63 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 7.rab dan metode pelaksanaan, meliputi contoh rencana anggaranbiaya dan metode pelaksanaan pekerjaan untuk alternatif jeniskontruksi jalan dan jembatan yang dituangkan dalam lampiran.-bahwa petunjuk teknis bantuan keuangan khusus sudah disampaikankepada desa di kecamatan padangan kab. bojonegoro melalui dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro-bahwa pelaksanaan penyaluran bantuan keuangan khusus daripemerintah daerah kepada pemerintah desa dilakukan setelahpenandatanganan naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desakuncen nomor: 620/18/bkk.desa/412.203/2021 tertanggal 19 november2021 yang ditandatangani oleh sdr. mohammad syaifudin, s.sos.dan sdri. retno wulandari, s.t. melalui transfer dari rekening kasdaerah ke rekening kas desa penerima bantuan desa kuncen.-bahwa dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromelakukan verifikasi administrasi atas permohonan penyaluran danproposal dari pemerintah desa kuncen, meliputi: permohonan dan proposal penyaluran kepada bupati melaluiperangkat daerah yang membidangi dengan dpmd, denganmelampirkan: perencaan teknis atau kerangka acuan kerja; rencana anggaran biaya (100%), penggunaan bantunan keuangankhusus yang sudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan nomor pokok wajib pajak pemerintah desa; naskah perjanjian bkk desa (bermaterai); foto copy keputusan kepala desa tentang pengelola keuangan desa; foto copy keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan; fotocopy nomor rekening kas desa; rencana pengunaan bantuan (50%); surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); kuitansi tanda terima; surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; dan surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui camat;denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi o% ditandatangani kepaladesa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua tim pelaksana kegiatandan ketua bpdhal 64 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 -bahwa dinas pu. bina marga kab. bojonegoro dalam melakukanverifikasi administrasi menugaskan tim verifikasi sesuai keputusankepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro no: 188/27/kep/412.203/2021 tanggal 8 nopember 2021.-bahwa dinas pu. bina marga dan pentaan ruang kab. bojonegorosudah melaksanakan verifikasi usulan sebagaimana check listkelengkapan berkas pencairan bantuan keuangan khusus kepada desakuncen tanggal 19 nopember 2021, sedangkan untuk monitoring danevaluasi tahap i dilaksanakan setelah pencairan tahap i dan digunakansebagai dasar pencairan tahap ii karena monev hanya diberlakukanuntuk permohonan pencairan tahap ii.-bahwa nilai bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diterima olehdesa kuncen sebesar rp.594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluhempat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) dari pagu sebesar rp.1.189.100.000,00 (satu miliar serratus delapan puluh sembilan jutaseratus rupiah). penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakandalam 2 tahap, dengan ketentuan: tahap i, sebesar 50% dari jumlah bantuan keuangan yang ditetapkan,yang mana penyaluran i dilakukan oleh ppkd pada bpkad setelahdinas pu. bina marga dan penataan ruang menyampaikan suratpermintaan penerbitan spp dan spm untuk desa kuncen kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021, sebagaimana suratpermintaan penerbitan spp dan spm nomor: 900/3568/412.203/2021tanggal 30 nopember 2021; tahap ii, sebesar 50% sisa anggaran berdasarkan pagu bantuan yangditetapkan, yangmana pencairan tahap kedua dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai 100%.-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diterima oleh desakuncen kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021, merupakanpenerimaan desa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkanmelalui apbdesa kuncen.-bahwa bentuk kegiatan yang dilaksanakan oleh desa kuncen k adalahpekerjaan jalan aspal poros desa, sesuai dengan keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kab. bojonegorotahun anggaran 2021, ditetapkan tanggal 9 november 2021.hal 65 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 -bahwa tata cara pelaksanaan kegiatan pembangunan jalan aspal yangsemestinya dilaksanakan oleh desa kuncen terhadap penggunaanbantuan keuangan khusus (bkk) seharusnya menggunakan tata carapengadaan barang/jasa yang ada di desa sebagaimana peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa tanggal 12 maret 2021-bahwa tugas tim monitoring dan evaluasi adalah melaksanakanpengecekan terhadap kesesuaian antara perencanaan dan spesifikasiteknis yang ditetapkan dengan realisasi yang dihasilkan.-bahwa hasil monitoring terhadap pekerjaan fisik pembangunan jalanaspal yang dilaksanakan oleh desa kuncen adalah kontruksi terpasangaspal dengan panjang jalan 758,5 meter, lebar jalan 2,20 meter – 4,20meter dengan progress tahap i fisik 100% dan saran aspal yang rusaksegera diperbaiki, sebagaimana berita acara hasil monitoring pekerjaanfisik bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/51/bm-ii/412.203/2022 tanggal 5 juli 2022.-bahwa yang bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan tahap i kepada pemerintah desa kuncenadalah dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorobeserta camat padangan, sebagiamana diatur dalam pasal 18 peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro.-bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana yang diterima pemerintah desa kuncen adalahterdakwa mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa. -bahwa hasil monitoring dan evaluasi yang dilakukan oleh dinas pu binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro terhadap penggunanaanbantuan keuangan khusus (bkk) t.a. 2021 yang diterima desa kuncensudah disampaikan kepada inspektorat kab. bojonegoro sebagaimanasurat kepala dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro nomor: 050/ 2321/ 412.203/ 2022 tangal 28 juli 2022 perihalpermohonan review bkd tahun 2021.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.2.machmuddin, ap, mm., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:hal 66 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai kepala dinas pemberdayaan masyarakat dandesa kab. bojonogero, sebagaimana petikan keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020tentang pengangkatan dalam jabatan pimpinan tinggi pratama;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro, adalahmembantu tugas bupati melaksanakan urusan pemerintahan yangmenjadi kewenangan daerah di bidang pemberdayaan masyarakat dandesa dan tugas pembantuan.-bahwa dana bantuan keuangan khusus kepada desa yang diberikankepada desa-desa di kabupaten bojonegoro termasuk urusandibidang pemberdayaan masyarakat dan desa yang pembinaanyadibawah dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro.-bahwa bkk pada desa adalah bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus yang selanjutnya disebut bantuan keuangan khususadalah bantuan keuangan yang diberikan kepada pemerintah desa yangbesaran dan peruntukannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah;-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desadi kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 berasal dari apbd kab.bojonegoro tahun anggaran 2021.-bahwa dalam pembangunan infrastruktur kegiatan jalan poros desa,perangkat daerah yang ditunjuk oleh bupati bojonegoro adalah dinaspu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro;-bahwa peranan dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kab.bojonegoro dalam bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima olehdesa tahun anggaran 2021 adalah pembuatan regulasi berupa peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro, diterbitkan tanggal 30desember 2020; peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang perubahan peraturan bupati bojonegoro nomor 87, diterbitkantanggal 8 nopember 2021 dan peraturan bupati bojonegoro nomor 11tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa,diterbitkan tanggal 12 maret 2021;hal 67 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa mekanisme pelaksanaan pengadaan barang/ jasa di desaterhadap pekerjaan infrastruktur pembangunan jalan desa sebagaimanabantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima oleh desa tahunanggaran 2021, adalah sebagai berikut:-pengadaan melalui swakelola, dengan uraian:swakelola dilaksanakan berdasarkan dokumen persiapan pengadaanyang disusun oleh kasi/kaur;swakelola dilaksanakan oleh:tpk atautpk dengan melibatkan masyarakat.-pelaksanaan swakelola dilakukan dengan panduan antara lain, sebagaiberikut:tpk melakukan rapat pembahasan kegiatan yang menghasilkancatatan hasil pembahasan;-apabila diperlukan, tpk menentukan narasumber/ tenaga kerja denganketentuan sebagai berikut:narasumber dapat berasal dari masyarakat desa setempat,organisasi perangkat daerah kabupaten dan/atau tenaga profesioanl;dan/atautenaga kerja diutamakan berasal dari masyarakat desa setempat-tpk menyusun laporan hasil pelaksanaan kegiatan besertadokumentasi kegiatan;-dalam melaksanakan kegiatan swakelola, tpk memanfaatkan sarana/prasarana / peralatan/. material/ bahan yang tercatat/ dikuasai desa.-dalam hal pelaksanaan swakelola membutuhkan sarana prasarana/peralatan/ material/ bahan yagn tidak dimilki/ dikuasai desa maka tpkmelaksanakan pengadaan barang/ jasa melalui penyedia;-kasi/kaur melaksanakan tugas pengendalain pelaksanaan kegiatanswakelola, meliputi:kemajuan pelaksanaan kegiatan; dan/ataupenggunaan narasumber/ tenaga kerja, sarana prasarana/ peralatandan material/ bahan.-berdasarkan hasil pengendalian, kasi/kaur melakukan evaluasiswakelola;-apabila dalam hasil evaluasi ditemukan ketidaksesuaian, kasi/kaurmeminta tpk untuk melaksanakan perbaiakn target dan realisasipelaksanaan pekerjaan;hal 68 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 -hasil kegaitan dari pengadaan melalui swakelola diumumkan melaluimedia informasi yang mudah diakses oleh masyarakat, sekurang-kurangnya pada pengumuman desa;-untuk pekerjaan kontruksi selain diumumkan pada papanpeengumuman desa, pengumuman hasil pengadaannya dilakukan dilokasi pekerjaan;-pengumuman hasil kegiatan pengadaan secara swakelola, meliputi:nama kegiatan;nilai pengadaan;keluaran/ output (terdiri dari volume dan satuan);nama tpk;lokasi; danwaktu pelaksanaan (tanggal mulai dan tanggal selesai)-pengadaan melalui penyedia, dengan uraian:pengadaan melalui penyedia dilakukan dengan cara:dalam hal pengadaan melalui penyedia dengan cara lelang, tpkmenyusun dokumen lelang;dokumen lelang, mencantumkan antara lain:ruang lingkup pekerjaan dalam bentuk kerangka acuan kerja(kak);daftar kuantitas dan harga;pesifikasi teknis;gambar rencana kerja (apabila diperlukan);waktu pelaksanaan pekerjaan;persyaratan administrasi;rancangan surat perjanjian; dan nilai total hps.-persyaratan administrasi untuk penyedia berupa surat pernyataankebenaran usaha;-khusus untuk pengadaan seperti kendaraan bermotor, genset, tractordan pengadan dengan metode lelang, persyaratan administrasinyaberupa izin usaha dan nomor pokok wajib pajak (npwp);-permintaan penawaran dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.50.000.000,00 sampai dengan rp. 200.000.000,00;-permintaan penawaran dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:tpk meminta penawaran secara tertulis dari minimal 2 penyedia;hal 69 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 dalam hal di desa setempat hanya terdapat 1 penyedia, permintaanpenawaran dapat dilakukan kepada 1 penyedia tersebut:-permintaan penawaran tertulis dilampiri persyaratan teknis, berupa:kerangka acuan kerja (kak);rincian barang / jasa;volume;spesifikasi teknis;gambar rencana kerja (apabila diperlukan);waktu pelaksanaan pekerjaan; danformulir surat pernyataan kebenaran usaha.-penyedia menyampaikan surat penawaran sebagaimana dimaksuddalam dokumem lelang dan harga disertai surat pernyataan kebenaranusaha;-tpk mengevaluasi penawaran penyedia;-penawaran penyedia dinyatakan lulus lebih dari 1, maka tpkmenetapkan penyedia dengan harga penawaran terendah sebagaipemenang, untuk melaksanakan pekerjaan;-dalam hal ada lebih dari 1 penyedia menawar dengan harga yangsama, maka tpk melakukan negoisasi (tawar-menawar) dengan setiappenyedia untuk memperoleh harga yang lebih murah;-dalam hal hanya 1 penyedia yang lulus, maka tpk melakukannegoisasi (tawar-menawar) dengan penyedia untuk memperoleh hargayang lebih murah;-hasil negoisasi harga (tawar-menawar), dituangkan dalam berita acarahasil negoisasi;-transaksi dituangkan dalam bentuk bukti pembelian atau suratperjanjian antra kasi/ kaur sebagai pelaksana kegiatan anggaran dengapenyedia; dan-dalam hal di desa setempat hanya terdapat 1 penyedia, permintaanpenawaran dapat dilakukan kepada 1 penyedia tersebut.-lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00;-lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:pengumuman lelang;pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;pemasukan dokumen penawaran;evaluasi penawaran;negoisasi; danhal 70 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 penetapan pemenang.-mekanisme pengumuman lelang dilakukan dengan cara:tpk mengumumkan pengadan dan meminta penyediamenyampaikan penawaran tertulis;pengumuman dilakukan media informasi yang mudah diakses olehmasyarakat, sekurang- kurangnya di papan pengumuman desa,pengumuman pengadaan sekurang – kurangnya berisi:nama paket pekerjaan;nama tpk;lokasi pekerjaan;ruang lingkup pekerjaan;nilai total hps;jangka waktu pelaksanaan pekerjaan; danjadwal proses lelang.-bersamaan dengan pengumuman pengadaan, tpk dapat mengirimkanundangan tertulis kepada penyedia untuk mengikuti lelang.-mekanisme pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang dilakukandengan cara:penyedia mendaftar kepada tpk untuk mengikuti lelang dantpk memberikan dokumen lelang kepada penyedia yang mendaftar-pemasukan dokumen penawaran dilakukan penyedia denganmenyampaikan penawaran tertulis yang berisi dokumen administrasiserta penawaran teknis dan harga kepada tpk;-evaluasi penawaran dilaksankan oleh tpk dengan amelakukanevaluasi dokumen administrasi serta penawaran teknis dan harga;-negoisasi dilakukan dengan memperhatikan kondisi sebagai berikut:apabila terdapat 1 penyedia yang lulus, maka tpk melakukannegoisasi (tawar-menawar) yang dituangkan dalam berita acara hasilnegoisasi; atauapabila teradpat lebih dari 1 penyedia yang lulus menawar denganharga yang sama, maka tpk melakukan negoisasi (tawar- menawar)dengan setiap penyedia untuk memperoleh harga yang lebih murahyang dituangkan dalam berita acara hasil negoisasi.-penetapan pemenang dilakukan oleh tpk kepada penyedia yangmemilki harga penawaran terendah;-transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antara kasi/ kaursebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia;hal 71 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 -kasi/ kaur melakukan pengendalian pelaksanaan pekerjaan yangtercantum dalam bukti transaksi;-dalam hal terjadi perbedaan antara target dalam pelaksanaan denganbukti transaksi maka kasi/ kaur memerintahkan penyedia untukmelaksanakan perbaikan target dan realisasi pelaksanaan pekerjaan;-apabila penyedia tidak mampu mencapai target yang ditetapkan makakasi/ kaur dapat memberikan sanksi kepada penyedia sebagaimanatercantum dalam bukti transaski;-bukti transaksi pengadaan terdiri atas:bukti pembelian;surat perjanjian.-bukti pembelian dapat berupa setruk, nota dan kuitansi;-bukti pembelian digunakan untuk pengadaan dengan metode pembelianlangsung atau permintaan penawaran;-perubahan surat perjanjian dilakukan dalam hal:terjadi keadaan kahar; atauterdapat perbedaan antara kondisi lapangan pada saat pelaksanaandengan gambar dan/atau spesifikasi teknis/ kak;-dalam hal terdapat perbedaan antara kondisi lapangan pada saatpelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasi teknis/kak, kasi/kaurbersama penyedia melakukan perubahan surat perjanjian yang meliputiperubahan:sepesifikasi teknis sesuai dengan kondisi lapangan;volume; dan/ataujadwal pelaksanaan-dalam hal perubahan surat perjanjian memerlukan perubahananggaran, kasi/ kaur dapat melakukan perubahan surat perjanjiansetelah dilakukan penyesuaian dokumen anggaran;-penyesuaian dokumen anggaran berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan terkait pengelolaan keuangan desa;-perubahan surat perjanjian dilakukan kasi/ kaur dengan persetujuanoleh kepala desa;-tpk mengumumkan hasil kegiatan dari pengadaan melalui penyedia dimedia informasi yang mudah diakses oleh masyarakat, sekurang-kurangnya pada papan pengumuman desa;-pengumuman kepada masyarakat, hasil pengadaan melalui penyediadengan metode permintaan penawaran dan lelang, meliputi:hal 72 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 nama kegiatan;nama penyedia;nilai pengadaaan;keluaran/ output (terdiri dari volume dan satuan);lokasi; danwaktu penyelesaian pekerjaan (tanggal mulai dan tanggal selesai)-pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/ jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian;-pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/ jasa setelah tpk melakukan pemeriksaan yang dituangkandalam berita acara pemeriksaan barang/ jasa dan berita acara serahterima barang/ jasa-bahwa mekanisme pencairan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) pada desa yang sudah tertuang dalam apbdes, mengacu padaperaturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, diterbitkan tanggal 11 april2018, dengan uraian:kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran mengajukan spp dalamsetiap pelaksanaan kegiatan anggaran sesuai dengan periode yangtercantum dalam dpa dengan nominal sama besar atau kurang dariyang tertera dalam dpa;pengajuan spp wajib menyertakan laporan perkembanganpelaksanaan kegiatan dan anggaran;penggunaan anggaran yang diterima dari pengajuan sppsebagaimana dimaksud dalam pasal 53 untuk kegiatan pengadaanbarang/jasa secara swakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja;dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukandalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja, kaur dan kasi pelaksanakegiatan anggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterimakepada kaur keuangan untuk disimpan dalam kas desa;kaur keuangan mencatat pengeluaran anggaran ke dalam buku kasumum dan buku pembantu panjar;kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran menyampaikanpertanggungjawaban pencairan anggaran berupa bukti transaksipembayaran pengadaan barang/ jasa kepada sekretaris desa;hal 73 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 sekretaris desa memeriksa kesesuaian bukti transaksi pembayarandengan pertanggungjawaban pencairan anggaran yang disampaikanoleh kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran;dalam hal jumlah realisasi pengeluaran pembayaran barang/jasalebih kecil dari jumlah uang yang diterima, kaur dan kasi pelaksanakegiatan anggaran mengembalikan sisa uang ke kas desa;pengajuan spp untuk kegiatan yang seluruhnya dilaksanakanmelalui penyedia barang/jasa dilakukan setelah barang/jasa diterima;pengajuan spp dilampiri dengan:pernyataan tanggung jawab belanja; danbukti penerimaan barang/jasa di tempat.dalam setiap pengajuan spp, sekretaris desa berkewajiban untuk:meneliti kelengkapan permintaan pembayaran yang diajukan olehkaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran;menguji kebenaran perhitungan tagihan atas beban apb desayang tercantum dalam permintaan pembayaran;menguji ketersedian dana untuk kegiatan dimaksud; danmenolak pengajuan permintaan pembayaran oleh kaur dan kasipelaksana kegiatan anggaran apabila tidak memenuhi persyaratanyang ditetapkan.kepala desa menyetujui permintaan pembayaran sesuai denganhasil verifikasi yang dilakukan oleh sekretaris desa;kaur keuangan melakukan pencairan anggaran sesuai denganbesaran yang tertera dalam spp setelah mendapatkan persetujuandari kepala desa- bahwa mekanisme pelaporan dan pertanggungjawaban penggunaanbantuan keuangan khusus (bkk) pada desa di bidang infrastruktur,dengan uraian:dinas pu. bina marga dan penatan ruang kab. bojonegoro besertacamat bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan kepada pemerintah desa sesuaikewenangannya;pertanggungjawaban pemerintah daerah atas pemberian bantuankeuangan kepada desa, meliputi:keputusan bupati tentang penetapan daftar penerima bantuankeuangan;permohonan dan proposal penyaluran;hal 74 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 fotocopy nomor rekening kas desa;surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptkm);kuitansi tanda terima;surat pernyataan telah memenuhi persyaratan;surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; danbukti transfer uang atas penyaluran bantuan keuangan kepadadesa.kepala desa selaku penerima bantuna keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya;pertanggungjawaban bantuan keuangan, meliputi:laporan penggunaan bantuan keuangan;surat pernyataan tanggung jawab penggunaan bantunankeuangan; danbukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes), meliputi:pengantar surat permintaan pembayaran;surat permintaan pembayaran (spp) definitif; danpernyataan tanggungjawab belanjadokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50% dan100%);pertanggungjawaban disampaikan kepada bupati melalui dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, terkait bantuankeuangn desa paling lambat 60 hari sejak berakhirnya waktukegiatan, sesuai proposal pencairan.- bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) pada desa yang sudah tertuang dalamapbdes tahun anggaran 2021 adalah kepala desa penerima anggaranbatuan keuangan khusus (bkk).terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.3.luluk alifah, s.e., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi menjabat sebagai kepala badan pengelolaan keuangandan aset daerah kab. bojonegoro, sejak tahun 2020 s.d. sekarangsesuai petikan keputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/44/hal 75 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 412.301/2020 tanggal 13 maret 2020 tentang pengangkatan dalamjabatan pimpinan tinggi pratama.-bahwa tugas saksi sebagai kepala badan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. bojonegoro adalah membantu bupati dalammelaksanakan fungsi penunjang urusan pemerintahan yang menjadikewenangan daerah di bidang keuangan dan aset daerah.-bahwa anggaran yang dipergunakan untuk bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatandan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021dimaksud berasal dari sisa lebih penggunaan anggaran (silpa) apbdkab. bojonegoro tahun anggaran 2020 yang dimasukkan dalam p-apbdkab. bojonegoro t.a. 2021, sesuai dengan dokumen pelaksanaanperubahan anggaran (dppa) satuan kerja perangkat daerah (skpd)badan pengelola keuangan dan aset daerah kab. bojonegoro dengankode rekening sub kegiatan 5.4.2.05.02 belanja bantuan khusus daerahprovinsi atau kabupaten/kota kepada desa.-bahwa peranan badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.bojonegoro dalam penyaluran bantuan keuangan khusus (bkk) tahunanggaran 2021 adalah sebagai pejabat pengelola keuangan daerah(ppkd) selaku bendahara umum daerah yang memproses permohonanpenerbitan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintahmembayar (spm) dari organinasi perangkat daerah (opd) teknis yangmembidangi yang dilampiri dengan verifikasi dari pejabat penatausahaankeuangan (ppk) opd dalam hal ini adalah dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro atas permohonan dimaksud,kemudian bpkad menerbitkan spp dan spm dan selanjutnya dilakukanproses penerbitan sp2d dan transfer dana dari rekening kas umumdaerah (rkud) ke rekening kas desa-bahwa pada tahun 2021 badan pengelola keuangan dan aset daerahkab. bojongeoro pernah melakukan proses penyaluran bantuankeuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro t.a. 2021 untuk desa kuncenkecamatan padangan kabupaten bojonegoro.-bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa kuncenkecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud berdasarkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021hal 76 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 tanggal 9 november 2021 sebesar rp. 1.189.100.000,00 (satu miliarserratus delapan puluh sembilan juta serratus ribu rupiah).-bahwa anggaran dari bkk dimaksud yang sudah terealisasi/ditransfer kerekening kas desa kuncen sebesar rp. 594.550.000,00 (lima ratussembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) yangditransfer ke rekening kas desa kuncen dengan nomor rekening1482002451 bank jatim cabang pembantu padangan.-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima oleh desakuncen, merupakan penerimaan desa yang harus dikelola dandipertanggungjawabkan melalui apbdesa atau p-apbdes-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bkk desa kuncen tahun anggaran 2021, adalahkepala desa kuncen sesuai pasal 20 peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro sebagaimana telahdiubah dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021. terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan keberatanberkaitan dengan:1)sosialisasi dilaksanakan seolah formalitas dan penjelasan olehnarasumber yang hadir tidak sepenuhnya dimengerti oleh para kepaladesa yang hadir;2)pelaksanaan pekerjaan pada tahun anggaran 2021 dipahami olehterdakwa harus selesai pada tahun yang sama sehingga tidak dapatdimasukkan pada rencana anggaran pada tahun 2022. 3)dilaksanakan monev tapi tidak disampaikan temuan oleh inspektorat. 4.drs. ec. mokhamad anwar mukhtadlo, m.si., dibawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai kepala badan perencanaan pembangunandaerah kab. bojonegoro, sebagaimana petikan keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/44/412.301/2020 tentang pengangkatan dalamjabatan pimpinan tinggi pratama tanggal 13 maret 2020.-bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai kepala badan perencanaanpembangunan daerah kab. bojonegoro adalah membantu bupati dalamhal 77 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 melaksanakan fungsi penunjang urusan pemerintahan daerah bidangperencanaan, penelitian dan pengembangan.-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desakuncen kec. padangan kab. bojonegoro berasal dari p-apbd kab.bojonegoro t.a. 2021-bahwa dasar penunjukan desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoropada t.a. 2021 sebagai penerima bantuan keuangan khusus daripemerintah kab. bojonegoro adalah keputusan bupati bojonegoronomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 nopember 2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumberdari perubahan apbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021sebesar rp1.189.100.000,00 (satu milyar seratus delapan puluhsembilan juta seratus ribu rupiah).-bahwa peranan badan perencanaan pembangunan daerah kab.bojonegoro dalam bantuan keuangan kabupaten pada desa di kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah membuat dan menyusunrencana kerja pemerintah daerah (rkpd).-bahwa hasil verifikasi proposal bkd desa kuncen yang dilakukan olehdinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro adalah proposal dengan usulan (pekerasan proposal) jalanaspal dengan nilai proposal sebesar rp.963.000.000,00 (sembilan ratusenam puluh tiga juta rupiah) dengan kondisi dilapangan (pekerasanexisting) berupa jalan paving dan hasil verifikasi (pekerasan verifikasi)adalah jalan aspal dengan nilai estimasi sebesar rp1.081.000.000,00(satu miliyar delapan puluh satu juta rupiah) dengan biaya per/m² (belumtermasuk pajak) sebesar rp270.254,00 (dua ratus tujuh puluh ribu duaratus lima puluh empat rupiah) dengan dimensi sesuai proposal panjang900 meter dengan lebar 3,9 meter dan hasil verifikasi dimensi panjang1000 m dan lebar 4 meter dengan kesimpulan hasil verifikasi sesuai,sesuai nota dinas kepala dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro kepada bupati bojonegoro melaluisekertaris daerah kab. bojonegoro nomor: 050/2221/412.203/2021tanggal 12 juli 2021;-bahwa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desa di kab.bojonegoro t.a. 2021 dibahas oleh tim anggaran pemerintah daerah(tapd) kab. bojonegoro;hal 78 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 -bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangditerima oleh pemerintah desa kuncen adalah kepala desa kuncen.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan cukup.5.jafar sodiq, s.t., m.m., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai kepala bidang bina marga ii pada dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorosejak januari 2021 s.d. 9 juni 2022 sesuai sk bupati bojonegoro nomor:821.2/02/ 412.301/2021 tentang pengangkatan dalam jabatanadministrator.-bahwa selain sebagai kepala bidang bina marga ii pada dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro pada tahun 2021.-bahwa saksi juga pernah ditunjuk sebagai tim verifikasi dan monitoringdan evaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khususpada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro sesuai sk kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor:188/27/kep/412.203/2021 tentang penunjukan/penetapan tim verifikasidan monitoring evaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus pada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro tertanggal 8 november 2021.-bahwa mekanisme sehingga desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro mendapatkan bbkk kabupaten bojonegoro tahun anggaran2021, yaitu: 1)desa mengajukan proposal permohonan bantuan keuangan khusus(bkk) kepada bupati bojonegoro dengan tembusan bappeda kab.bojonegoro, dinas pu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro; 2)proposal permohonan bantuan keuangan khusus (bkk) kepadabupati bojonegoro dimaksud kemudian turun ke dinas pu binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro; hal 79 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 3)kepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromenindaklanjuti proposal dimaksud dengan mendisposisi untukmelakukan verifikasi terhadap proposal awal yang masuk sesuaidengan pembagian wilayah dari masing-masing bidang;4)kecamatan padangan termasuk ke wilayah barat, sehingga yangmenanganani terkait dengan proposal yang masuk dimaksud adalahbidang bina marga ii yang pada saat itu saksi sebagai kepalabidangnya;5)disposisi dari kepala dinas dimaksud, kemudian ditindaklanjutidengan menugaskan kepala seksi jalan ii untuk melakukanverifikasi lokasi/ kondisi existing dilapangan; 6)hasil verifikasi dilapangan terhadap proposal awal yang masukkhususnya di desa kuncen kecamatan padangan dimaksudkemudian dilaporkan kepada kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro; 7)kepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromelaporkan hasil verifikasi lokasi/ kondisi existing dilapangandimaksud kepada bupati bojonegoro; 8)selanjutnya atas hasil verifikasi dimaksud, diterbitkan sk bupatitentang penerima bantuan keuangan khusus (bkk) desa di kab.bojonegoro t.a. 2021; 9)setelah itu, desa penerima bantuan keuangan khusus (bkk) desadi kab. bojonegoro mengajukan proposal pencairan bkk tahap i(50%) ke bupati bojonegoro melalui dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro; 10)tim verifikasi dari bidang bina marga ii melakukan verifikasiadministrasi terhadap kelengkapan berkas proposal pencairanbantuan keuangan khusus (bkk) desa tahap i (50%) di wilayahbarat, salah satunya di kecamatan padangan kab. bojonegoro; 11)setelah dilakukan verifikasi oleh tim verifikasi dan dinyatakanlengkap, berkas proposal pencairan dimaksud dikirim ke badanpengelola keuangan dan aset daerah (bpkad) kab. bojonegorodengan surat pengantar yang ditandatangani oleh kepala dinas pubina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro; 12)bpkad melakukan pencairan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud langsung kerekening desa yang mengajukan proposal pencairan; hal 80 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 13)selanjutnya pihak desa melaksanakan pekerjaan/kegiatan sesuaidengan rencana penggunaan dana/ rencana anggaran biaya; 14)setelah desa melaksanakan pekerjaan, kemudian dilakukanmonitoring dan evaluasi terhadap pekerjaan yang telah dilaksanakanoleh pihak desa penerima bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ikab. bojonegoro t.a. 2021 oleh tim monitoring dan evaluasi daridinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro; 15)hasil monitoring dan evaluasi dimaksud selanjutnya dipergunakanuntuk pengajuan pencairan bantuan keuangan khusus (bkk) tahapii desa di kab. bojonegoro t.a. 2021.-bahwa desa kuncen pernah mengajukan proposal bantuan keuangandesa (bkd) pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021,sesuai dengan proposal bantuan keuangan desa (bkd) pengaspalanjalan poros desa t.a. 2021 desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro kepada bupati bojonegoro yang dilampiri dengan suratkepala desa kuncen nomor: 141/1535/51.15.010/2020 tanggal 29september 2020 hal permohonan bantuan pengaspalan jalan porosdesa kuncen tahun 2021 yang ditandatangani oleh sdr. mohammadsyaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncen mengetahui sdr.bayudono margajelita, s.stp., m.m. selaku camat padangan.rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalan aspal poros desakuncen sebesar rp. 963.000.000,00 (sembilan ratus enam puluh tigajuta rupiah) yang dipergunakan untuk pembangunan jalan aspal porosdesa kuncen dengan volume panjang 900 m, lebar 3,9 m total 3.510m²,dengan harga satuan rp. 1.070.000,00-bahwa laporan hasil verifikasi lapangan lapangan desa kuncenkecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud dipergunakansebagai dasar untuk menentukan dapat atau tidaknya desa kuncenmendapatkan bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro t.a.2021 sesuai roposal awal yang masuk disesuaikan dengan kondisiexisting dilapangan serta dilaporkan kepada kepala dinas pu binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro yang selanjutnyadikirimkan kepada bappeda kab. bojonegoro untuk diterbitkan sk terkaitdengan penerimaan bkk desa kuncen kecamatan padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021.-bahwa dana bkk kab. bojonegoro t.a. 2021 yang diterima oleh desakuncen berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:hal 81 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro t.a. 2021 sebesarrp.1.189.100.000,00 (satu miliar serratus delapan puluh sembilan jutaseratus ribu rupiah).terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.6.edi dwi purwanto, s.t., m.m., dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai kabid jembatan pada kantor dinas pu binamargadan penataan ruang kabupaten bojonegoro,dengan dasar petikankeputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/ 36/ 412.301/ 2023, tanggal17 maret 2023 tentang pengangkatan dalam jabatan administrator.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kabid jembatan padakantor dinas pu bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro adalah melaksanakan pengelolaan kegiatan di bidangjembatan, didalam melaksanakan tugas dimaksud saksibertanggungjawab secara struktural kepada kepala dinas pekerjaanpekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro yang pada saat ini dijabat oleh saksi retno wulandari, s.t.-bahwa peranan saksi dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro t.a.2021 adalah sebagai tim verifikasi dan monitoring dan evaluasi bantuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus pada dinas pekerjaanumum bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro.-bahwa surat penunjukan saksi sebagai tim verifikasi dan monitoring danevaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus padadinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro, sebagaimana keputusan kepala dinas pekerjaan umumbina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor: 188/17/ kep/ 412.203/ 2022 tentang perubahan ke satu keputusan kepaladinas pu bina marga dan penataan ruang kab bojonegoro nomor:188/3/kep/412.203/2022, tentang penunjukann /penetapan tim verifikasidan tim monitoring evaluasi bantuan keuangan kepada desa yanghal 82 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 bersifat khusus pada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kabupaten bojonegoro tertanggal 13 juni 2022.-bahwa hasil monitoring dan evaluasi di desa kuncen kec. padangankab. bojonegoro atas pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa kuncen t.a. 2021 adalah konstruksi terpasang adalahbeton dengan panjang jalan 758,5 meter dan lebar 2,20 meter - 4,20meter dan progress tahap i terpasang 100%, dengan saran/ instruksiaspal yang rusak segera diperbaiki, sebagaimana berita acara hasilmonitoring pekerjaan fisik bantuan keuangan khusus desa nomor:620/51/bm-ii/412.203/2022 tanggal 5 juli 2022-bahwa hasil hasil monitoring dan evaluasi terhadap pekerjaan aspaldengan volume ac-wc 131,181 dengan harga satuan rp1.115.293,00dengan jumlah harga rp155.072.409,37 dan bobot 28,691% dan beratjenis aspal 2,17 g/cm3 adalah kelebihan bayar sebesar rp8.764.845,23berdasarkan perhitungan dari berat jenis aspal rencana (2,30 gr/cm3 x325,837 m (panjang terpasang) x 3,168 m (lebar rata-rata terpasang) x0,059 m (tebal aspal terpasang) x 1.115.293,00 (harga satuan aspal)dikurangi berat jenis aspal terpasang (2,17 gr/cm3 x 325,837 m (panjangterpasang) x 3,168 m (lebar rata-rata terpasang) x o,059 m (tebal aspalterpasang) x 1.115.293,00 (harga satuan aspal).-bahwa saksi mendapatkan nilai atas pekerjaan aspal dengan volume ac-wc 131,181 dengan harga satuan rp1.115.293,00 dengan jumlah hargarp155.072.409,37 dan bobot 28,691% dan berat jenis aspal 2,17 g/cm3dari rencana anggaran biaya satuan dari desa kuncen.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan cukup.7.heru sugiharto, s.e., m.m., dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai camat padangan kab. bojonegoro sesuai dengankeputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/108/412.301/2021 tentangpengangkatan dalam jabatan administrator tertanggal 11 oktober 2021.-bahwa saksi menjabat sebagai sebagai camat padangan kab.bojonegoro, sejak bulan oktober 2021 s.d. bulan januari 2022, yangmenjadi tugas pokok saksi selaku camat adalah mengkoordinasikanhal 83 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan publik dan pemberdayaanmasyarakat ditingkat kecamatan dan mempunyai fungsi:1)penyelenggaraan urusan pemerintahan umum; 2)pengkoordinasian kegiatan pemberdayaan masyarakat; 3)pengkoordinasian upaya penyelenggaraan ketentraman danketertiban umum; 4)pengkoordinasian, penerapan dan penegakan peraturan daerah danperaturan bupati; 5)pengkoordinasian pemeliharaan prasarana dan sarana pelayananumum; 6)pengkoordinasian penyelenggaraan kegiatan pemerintahan yangdilakukan oleh perangkat daerah ditingkat kecamatan; 7)pembinaan dan mengawasi penyelenggaraan kegiatan desa dan ataukelurahan; 8)pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangankabupaten yang tidak dilaksanakan oleh unit kerja pemerintahdaerah yang ada di kecamatan;9)pelaksanaan fungsi lain yang diperintahkan oleh peraturan perundang-undangan; dan didalam pelaksanaan tugas saksi bertanggung jawabsecara struktural kepada bupati bojoneogoro.-bahwa pada tahun 2021 terdapat bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus di wilayah kab. bojoneogoro t.a. 2021 yang diberikanoleh pemerintah kab. bojonoegoro kepada desa kuncen. adapunbantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima oleh desa kuncen kec.sebesar rp. 1.189.100.000,00 (satu miliar seratus delapan puluhsembilan juta seratus ribu rupiah), yang anggarannya bersumber dari p-apbd kab. bojonegoro t.a. 2021.-bahwa sebagai camat padangan kab. bojonegoro, peranan saksi dalambantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus di wilayah kab.bojoneogoro t.a. 2021 tahap i (50%) adalah melakukan monitoring danevaluasi terhadap penggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk)kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yang diterimakan kepada desakuncen t.a. 2021 dimaksud. -bahwa pagu anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%)kepada desa sebesar rp. 594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluhempat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkan yang sudahdicairkan oleh desa kuncen kec. padangan pada tahun anggaran 2021hal 84 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 sebesar rp. 543.505.454,55 (lima ratus empat puluh tiga juta lima ratuslima ribu empat ratus lima puluh empat rupiah lima puluh lima sen).-bahwa syarat yang harus dipenuhi oleh pemerintah desa kuncenkecamatan padangan untuk mencairkan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i (50%) tahun anggaran 2021 dimaksud adalah:permohonan dan proposal penyaluran; naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (tanpa materai); fotokopi keputusan kepala desa tentang pengelola keuangandesa\fotokopi.keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan.fotokopi nomor rekening kas desa;rencana penggunaan bantuan;surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); kuitansi tanda terima; surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui camat. bahwa sebelum anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i(50%) t.a. 2021 dicairkan, pihak kecamatan padangan pernahmengumpulkan perangkat desa yang menerima bkk tahap i (50%)sebagaimana surat camat padangan nomor: 005/570/412.415/2020tanggal 8 nopember 2020 perihal undangan kepada kepala desaterkait program bantuan keuangan desa (bkd) yang bersifat khususdengan acara rapat koordinasi bantuan keuangan desa (bkd)pada hari minggu tanggal 7 november 2021. -bahwa pihak kecamatan padangan mengumpulkan kepala desa atasdasar tugas dan fungsi camat yang diatur dalam peraturan bupatibojonegoro nomor 8 tahun 2009 untuk melakukan pembinaan danpengkordinasian, adapun hasil dari kegiatan dimaksud adalah:hasil rapat koordinasi tanggal 7 nopember 2021:1)pelaksanaan bantuan keuangan yang benar harus berpedoman padaaturan dan perbub tentang pelaksanaan bantuan keuangan;2)kepala desa selaku penanggungjawab kegiatan harus berhati-hatidalam pelaksanaan keuangan tersebut. hasil rapat koordinasi tanggal 13 november 2021:1)pelaksanaan bantuan keuangan desa dilaksanakan secara swakelola; 2)proses dilaksanakan secara lelang karena nilai di atas 200 juta; hal 85 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 3)proses pelaksanaan harus diumumkan melalui desa dan dipajangdipapan pengumuman desa; 4)proses pengadaan barang/jasa harus melalui penyedia; 5)timlak harus melakukan survey harga setempat; 6)jasa konsultan masuk didana pendampingan (dana sharing); 7)penyaluran tahap i 50% setelah tahap pertama selesai 100% tahapkedua boleh dicairkan; 8)1 penyedia maksimal boleh mengerjakan 5 paket pekerjaan. -bahwa yang melaksanakan pekerjaan aspal jalan poros desa terhadappenerima bkk tahap i (50%) di desa kuncen dimaksud adalahpemerintah desa kuncen dibantu oleh sdr. bambang soedjatmiko-bahwa saksi mengenal saksi bambang soedjatmiko, s.t. sejak bulannovember 2021, di kantor kecamatan padangan kab. bojonegorodimana saksi mengenalnya sebagai orang yang dapat melaksanakanpekerjaan aspal dan rigid beton pada desa di kecamatan padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021-bahwa saksi tidak pernah menyarankan kepada pemerintah desakuncen kec. padangan yang menerima bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 untuk menggunakan saksi bambangsoedjatmiko, s.t. sebagai penyedia/pelaksana pengadaan barang/jasapembangunan aspal jalan poros desa. -bahwa saksi tidak pernah memerintahkan sdr. tamzil untukmengarahkan kepala desa kuncen kecamatan padangan kab.bojonegoro serta tim pelaksana kegiatan (tpk) untuk diskusi di kantinkecamatan padangan guna mengetahui presentasi yang dilakukan olehsaksi bambang soedjatmiko, s.t.-bahwa saksi tidak ingat apakah saksi pernah atau tidak menghubungikepala desa kuncen kecamatan padangan melalui telpon dengankalimat “pak kades ayo kumpul-kumpul mau ta kenalkan yang maumengerjakan bkk” “kumpul di kebun jambunya pak kades (dengok) sajadisana kan sepi” “sekitar jam 15.00 wib – 16.00 wib tolong kades yanglain dihubungi”-bahwa saksi tidak pernah memerintah saksi tamzil untuk menghubungikepala desa kuncen kecamatan padangan dengan maksud dan tujuanguna dikenalkan dengan orang yang mengerjakan bantuan keuangankhusus (bkk) tahun anggaran 2021.hal 86 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 -bahwa pada hari rabu tanggal 10 november 2021 saksi pernah datangke kebun jambu milik sdr. supriyanto (kepala desa dengok) bersamadengan 7 (tujuh) orang kepala desa kec. padangan kab. bojonegorountuk pekerjaan pembangunan aspal jalan aspal dan pembangunanjalan rigid beton yang menggunakan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahun anggaran 2021 atas permintaan para kepala desayang menerima bkk dimaksud, dengan maksud dan tujuan memberikanpembinaan agar tetap melaksanakan protokol kesehatan dan dalampelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan rigid beton dilaksanakandengan cara lelang atau sesuai dengan aturan yang ada. bukan untukmengenalkan saksi bambang soedjatmiko, s.t. dengan 8 (delapan)orang kepala desa kec. padangan kab. bojonegoro.-bahwa pada hari rabu tanggal 10 nopember 2021 sewaktu berada dikebun jambu sdr. supriyanto (kades dengok) saksi tidak pernahmengatakan ini yang mau mengerjakan bkk di padangan monggoperkenalan pak bambang” dan selanjutnya saksi bambang soedjatmiko,s.t. menawarkan jasanya kepada para kepala desa yang datang padasaat itu, untuk dapat mengerjakan pekerjaan aspal dan rigid beton.-bahwa pada bulan november saksi pernah menghubungi 8 (delapan)orang kepala desa kecamatan padangan penerima bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 yang salah satunya kepala desa kuncenkecamatan padangan, namun dengan maksud dan tujuan kordinasimasalah penanganan covid dan pengelolaan anggaran alokasi danadesa dan dana desa. sedangkan untuk mendengarkan presentasi darisaksi bambang soedjatmiko, s.t. terkait pekerjaan jalan aspal danrigid beton yang menggunakan anggaran bkk tahun anggaran 2021seingat saksi tidak pernah mengutarakan hal seperti itu.-bahwa saksi tidak pernah menyampaikan kepada 8 (delapan) orangkepala desa di kecamatan padangan penerima bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 salah satunya kepala desa kuncen kecamatanpadangan di kantor kecamatan padangan kab. bojonegoro dengankalimat ”bambang soedjatmiko, s.t. sudah ahlinya dalammengerjakan pekerjaan jalan aspal dan beton, dan merupakan orangpensiunan pu bina marga prov. jatim”.-bahwa saksi tidak pernah menemui kepala desa kuncen serta timpelaksana kegiatan (tpk) untuk diskusi di kantin kecamatan padanganhal 87 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 guna mengetahui presentasi yang dilakukan oleh saksi bambangsoedjatmiko, s.t.-bahwa pada bulan nopember 2021 setelah rapat sosialisasi terkaitanggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahun anggaran 2021,sekira pukul 18.00 wib saksi pernah mengajak 8 (delapan) orang kepaladesa di kecamatan padangan penerima bantuan keuangan khusus(bkk) t.a. 2021 salah satunya kepala desa kuncen untuk makan malamdi rumah makan ikan bakar yang berada di timur stadion kotabojonegoro dengan maksud dan tujuan membahas terkait pekerjaanjalan aspal dan rigid beton agar segera dilaksanakan oleh pemerintahdesa, akan tetapi saksi tidak pernah membahas maupun mengarahkankepada 8 (delapan) kepala desa di kecamatan padangan agar pekejaantersebut dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan sdr. tamzil untukmengumpulkan 8 (delapan) orang tim pelaksana kegiatan (tpk) dikecamatan padangan penerima bantuan keuangan khusus (bkk) t.a.2021 salah satunya tim pelaksana kegiatan (tpk) desa kuncen diangkringan waduk sonorejo (aws) yang beralamatkan di sonorejo kec.padangan kab. bojonegoro dengan maksud tujuan presetansi yangdilakukan saksi bambang soedjatmiko, s.t., namun sdr. tamzilpernah menginformasikan kepada saksi bahwa akan mengumpulkantpk untuk pembinaan dalam pelaksanaan pekerjaan dimaksud-bahwa saksi pernah memerintahkan sdr. mudlofir melalui aplikasiwhatsapp untuk mendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmdkecamatan padangan untuk melakukan pembinaan kepada timpelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a.2021 yang awalnya di kantor kecamatan padangan kemudian berpindahke angkringan waduk sonorejo (warung kopi) yang ada di desa sonorejokec. padangan, karena pada saat tersebut sdr. tamzilmenginformasikan kepada saksi bahwa sdr. tamzil mengumpulkan 8(delapan) tpk penerima bkk t.a. 2021 untuk diberikan pembinaandalam pelaksanaan dimaksud.-bahwa yang mempunyai inisiatif mengundang dan mengumpulkan 8(delapan) orang kepala desa di kecamatan padangan penerima bkkt.a. 2021 di angkringan waduk sonorejo (aws) adalah sdr. tamzil,s.e. selaku kasi pmd kecamatan padanganhal 88 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 -bahwa tata cara pelaksanaan pengadaan barang/jasa pada pekerjaaanpembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncen kecamatanpadangan kab. bojonegoro yang menggunakan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro tahun anggaran 2021dimaksud melalui swakelola dan pengadaan/lelang melalui penyedia-bahwa pengadaan barang/jasa dalam pekerjaan pengaspalan jalanporos desa kuncen kecamatan padangan yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 tersebutharus melalui lelang karena nilainya diatas 200 juta rupiah, berdasarkanperaturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang/jasa di desa-bahwa dalam fakta dilapangan, pengadaan barang/jasa dalam pekerjaanpengaspalan jalan poros desa kuncen kecamatan padangan yangmenggunakan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i(50%) t.a. 2021 dimaksud tidak melalui mekanisme yang benar (lelang),karena pihak pemerintah desa kuncen menunjuk sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaan pengaspalan jalanporos desa kuncen dimaksud.-bahwa saksi tidak pernah menyarankan kepada kepala desa kuncenkecamatan padangan untuk menggunakan jasa saksi bambangsoedjatmiko, s.t. dalam melaksanakan pekerjaan pengaspalan jalanporos desa kuncen kecamatan padangan yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021.-bahwa saran saksi agar dikumpulkan di kebun jambu milik sdr.supriyanto (kades dengok), terlaksana pada hari jum’at tanggal 31desember 2021 sekira pkl. 17.00 wib di kebun jambu sdr.supriyanto (kades dengok), diantaranya sudah berkumpul beberapakades di antaranya, kades dengok, kades kebonagung, kades prangi,kades kendung, kades cendono dan kades kuncen, saksi bambangsoedjatmiko, s.t. dan sdr. tamzil-bahwa tidak ada imbalan yang saksi terima dari saksi bambangsoedjatmiko, s.t. dalam hal yang bersangkutan ditunjuk sebagaipelaksana pekerjaan pembangunan jalan aspal di desa kuncenkecamatan padangan tahun anggaran 2021.-bahwa pada saat saksi menjabat sebagai camat padangan sudahmengingatkan kepada desa penerima bantuan untuk melaksanaanpengelolaan keuangan bkk t.a. 2021 sesuai peraturan perundang-hal 89 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 undangan yang berlaku, karena saksi sudah melaksanakan rapatkoordinasi dengan inispektorat kab. bojonegoro dan dinas pu yangdihadiri oleh kepala desa beserta perangkatnya. apabila pemerintahdesa tidak melaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan, itumenjadi tanggungjawab dan kewenangan dari pemerintah desa.-bahwa saksi pernah menandatangani didalam rincian penggunaandana bantuan keuangan desa (bkd) tahap i 50% desa kuncenkecamatan padangan tahun anggaran 2021-bahwa dalam pengajuan rincian penggunaan dana bantuan keuangandesa (bkd) tahap i 50% desa kuncen kecamatan padangan tahunanggaran 2021 tidak dilengkapi dengan surat permintaan pembayaran(spp) dari pemerintahan desa kuncen.-bahwa tidak diperbolehkan mengajukan rincian penggunaan danabantuan keuangan desa (bkd) tahap i 50% desa kuncen kecamatanpadangan tahun anggaran 2021 tanpa dilengkapi dengan suratpermintaan pembayaran (spp) dari pemerintahan desa kuncen-bahwa saksi tetap menandatangani pengajuan rincian penggunaandana bantuan keuangan desa (bkd) tahap i 50% desa kuncenkecamatan padangan tahun anggaran 2021 dimaksud karenaberanggapan sudah dilengkapi dengan surat permintaan pembayaran(spp) dari pemerintah desa kuncen.-bahwa saksi tidak pernah menerbitkan surat tugas maupun suratkeputusan terkait dengan penunjukkan tim monitoring dan evaluasiterhadap bantuan keuangan yang bersifat khusus (bkk) tahap i 50%yang diterimakan kepada pemerintah desa kuncen t.a. 2021, namuntugas dan tanggungjawab sebagai tim monev dimaksud sudah melekatpada tupoksi pemerintah kecamatan padangan khususnya ada di tugaspokok kepala seksi pemberdayaan masyarakat desa (pmd) kecamatanpadangan.-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bkk desa kuncen adalah terdakwa mohammadsyaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncen dan pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa keberatan berkaitanketerangan saksi yang menyatakan tidak pernah mengarahkan ataumemperkenalkan saksi bambang soedjatmiko, s.t., kepada terdakwa. hal 90 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 8.mudlofir, s.sos., m.m., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi selaku sekretaris kecamatan padangan kabupatenbojonegoro sejak tahun 2019 s.d. februari 2022, sesuai keputusanbupati bojonegoro nomor: 821.2/100/412.301/2019 tentangpengangkatan dalam jabatan administrator tanggal 6 september 2019.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai sekretaris kecamatanadalah sebagai pelaksana dan penangungjawab urusan kesekretariatan,kepegawaian, keuangan dan urusan rumah tangga internal kecamatan.didalam melaksanakan tugas dimaksud saksi bertanggungjawab kepadacamat padangan yang pada saat dijabat oleh saksi heru sugiharto.-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro merupakanbantuan keuangan yang bersifat khusus dari pemerintah daerah kab.bojonegoro untuk diberikan kepada pemerintah desa yang besaran danperuntukanya sudah ditetapkan pemerintah daerah kab. bojonegoro.-bahwa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoroyang diberikan kepada desa kuncen kecamatan padangan t.a. 2021dimaksud adalah sebesar rp. 1.189.100.000,00 (satu miliar serratusdelapan puluh sembilan juta serratus ribu rupiah).-bahwa peranan saksi selaku sekretaris kecamatan padangan terkaitdengan bkk kab. bojonegoro hanya sebatas pernah diperintah oleh sdr.heru sugiharto selaku camat padangan untuk mendampingi sdr. tamzil,s.e. selaku kasi pmd kecamatan padangan untuk sinkronisasisiskeudes dengan rab yang dibuat oleh sdr. bambang soedjatmiko,serta mendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmd kecamatanpadangan terkait pembinaan kepada tim pelaksana kegiatan (tpk)masing-masing desa, penyampaian rab dan persiapan lelang, sertamelakukan monitoring dan evaluasi;-bahwa saksi pernah diperintah oleh sdr. heru sugiharto untukmendampingi sdr. tamzil, s.e. sebanyak 2 (dua) kali, yaitu: 1)pada bulan november 2021, sdr. heru sugiharto pernahmemerintahkan saksi secara lisan untuk mendampingi operatorsiskeudes kec. terkait sinkronisasi siskeudes dengan rencanaanggaran biaya (rab) yang dibuat oleh sdr. bambangsoedjatmiko di kantor pelayanan dukcapil kec. padangan; hal 91 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 2)pada bulan november 2021, sdr. heru sugiharto pernahmemerintahkan saksi melalui whatsapp mendampingi sdr. tamzil,s.e. selaku kasi pmd kecamatan padangan untuk melakukanpembinaan kepada tim pelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan)desa penerima bkk t.a. 2021 yang awalnya di kantor kecamatanpadangan, kemudian pindah ke angkringan waduk sonorejo (warungkopi) yang ada di desa sonorejo kec. padangan;-bahwa yang dibahas didalam kegiatan sinkronisasi siskeudes denganrencana anggaran biaya (rab) dikantor pelayanan dukcapil kecamatanpadangan adalah pembahasan dan penyinkronan terkait volume dansatuan yang ada di dalam rab yang dibuat oleh saksi bambangsoedjatmiko dimaksud tidak sama dengan volume dan satuan yangada di siskeudes, sehingga diperlukan pembenahan kembali, dan yangmemberikan penjelasan waktu itu adalah sdr. bambangsoedjatmiko dan 2 (dua) anggota timnya.-bahwa yang dibahas didalam kegiatan pembinaan kepada timpelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa di angkringan waduksonorejo dimaksud adalah penyampaian rencana anggaran biaya(rab) yang telah dibuat oleh sdr. bambang soedjatmiko sertaperencanaan pelaksanaan lelang dan yang memberikan penjelasandimaksud adalah sdr. bambang soedjatmiko sendiri.-bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa kuncen udahterealisasi sebesar rp. 543.505.454,55 (lima ratus empat puluh tiga jutalima ratus lima ribu empat ratus lima puluh empat rupiah lima puluh limasen) belum termasuk ppn 10%.-bahwa pelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 fakta dilapangan tidak dilaksanakan lelang tersebuttidak sesuai dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang pengadaan barang/jasa di desa.-bahwa yang ditunjuk sebagai tim monitoring dan evaluasi terhadappelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegorot.a. 2021 yang diterimakan kepada desa kuncen, antara lain: 1)sdr. mudlofir (saksi sendiri) selaku ketua tim2)sdr. tamzil selaku sekretaris tim; 3)sdr. moh. imam basuki selaku anggota tim; 4)sdri. erna widayati selaku anggota tim; hal 92 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 5)sdr. rubiyanto selaku anggota tim; 6)sdr. davit arik setiawan selaku anggota tim.-bahwa hasil dari monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro dimaksud sesuai dengan berita acara monitoring danevaluasi nomor: ……./ba.monev/2021 pada hari senin, tanggal 27desember 2021 tersebut sudah dilaporkan kepada camat padangan,namun tidak ada bukti yang menerangkan bahwa ba tersebut sudahdilaporkan kepada camat-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a.2021 yang diterimakan kepada desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro dimaksud masuk didalam apbdesa.-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangditerima oleh pemerintah desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoroadalah terdakwa mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desakuncen kecamatan padangan kabupaten bojonegoro dan pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.9.tamzil, s.e., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai kasi pemberdayaan masyarakat & desa kec.padangan kab. bojonegoro.-bahwa saksi mengetahui terkait dengan bantuan keuangan khusus(bkk) kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yang diterima desakuncen kec. padangan kab. bojonegoro merupakan bantuan keuanganyang bersifat khusus dari pemerintah daerah kab. bojonegoro untukpemerintah desa yang besaran dan peruntukanya sudah ditetapkan olehpemerintah daerah kab. bojonegoro-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa kuncen kecamatan padangankab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud berasal dari apbd kab. bojonegorot.a. 2021 sebesar rp1.189.100.000,00 (satu miliar seratus delapanpuluh sembilan juta seratus ribu rupiah).hal 93 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 -bahwa peranan saksi selaku kasi pemberdayaan masyarat & desa kec.padangan kab. bojonegoro pada tahun 2021 terkait bkk kab.bojonegoro t.a. 2021 tersebut adalah menindaklanjuti, memberikanpengarahan, dan mengkoordinasikan terkait dana bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i ta 2021 tersebut, mulai dari tahapan pencairananggaran sampai bimbingan teknis pelaksanaan pekerjaan yang akandilaksanakan. bentuk peranan tersebut berupa:1)mengingatkan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos selaku kepaladesa kuncen untuk segera membuat surat permohonan bantuankeuangan desa dikarenakan saat itu bupati bojonegoro telahmenerbitkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021, dimana desa kuncen tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.189.100.000,00 (satu miliar serratusdelapan puluh sembilan juta serratus ribu rupiah);2)membantu pelaksanaan bimbingan teknis terkait pengelolaan bkk(bantuan keuangan khusus) ta. 2021 yang diadakan oleh dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab. bojonogero,dengan cara memastikan kehadiran semua kepala desa yangmenerima bkk ta 2021, termasuk terdakwa mohammad syaifudin,s.sos selaku kepala desa kuncen.3)mengingatkan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos selakukepala desa kuncen agar tim pelaksana kegiatan (timlak) yangtelah dibentuk oleh pemerintahan desa untuk hadir dalam acarapemberian bimbingan teknis terkit pelaksanan pengadaan barang,proses pencairan anggaran dan jasa, pelaksanaan pekerjaan yangdiadakan oleh dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonogero. 4)bahwa bersama sdr. mudlofir dan sdr. bambang soedjatmikomemberikan pengarahan kepada tim pelaksana kegiatan dari 8(delapan) desa di kec. padangan tentang tata cara lelang danpelaksanaan pekerjaan termasuk tata cara mekanisme pelaksanaanpekerjaan di aws (angkringan waduk sonorejo) di ds. sonorejokec. padangan kab. bojonegoro pada bulan november 2021.-bahwa pada saat keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 tersebutdikeluarkan, saksi mendapat informasi melalui telepon dari staf dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab. bojonogerohal 94 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 bahwa ada beberapa desa termasuk desa kuncen yang belummengajukan surat permohonan bantuan keuangan desa, sehinggasaksi meminta pihak desa yang menerima bkk termasuk desa kuncenuntuk berkoordinasi dengan pihak dinas pekerjaan umum bina margadan penataan ruang kab. bojonogero untuk melengkapi kekuranganpersyaratan administrasi.-bahwa saksi mengenal bambang soedjatmiko sebagai konsultan lelangdan pelaksana pekerjaan, yang saksi kenal sejak ada kegiatanbimbingan teknis pelaksanan proses lelang terkait pengelolaan bkk yangdihadiri oleh kepala desa, sekretaris desa, dan timlak dari desa kuncendan 7 desa lainnya yang dilaksanakan di kantor kecamatan padangankab. bojonegoro pada bulan november 2021.-bahwa saksi pernah menghubungi bambang soedjatmiko, dan terdakwamohammad syaifudin, s.sos selaku kepala desa kuncen beserta 7kepala desa yang lain kec. padangan kab. bojonegoro untuk hadir diwarung sate ayu desa banjarejo padangan pada bulan desember 2021,dengan maksud tujuan kordinasi masalah pekerjaan aspal dan rigidbeton yang dilaksanakan oleh bambang soedjatmiko, st. yang hadirpada pertemuan tersebut antara lain saksi, saksi bambang soedjatmiko,sdr. mudlofir.-bahwa dalam pertemuan yang saksi tidak ikut berbicara, yang banyakmenyampaikan sesuatu pada pertemuan tersebut adalah saksi bambangsoedjatmiko, namun saksi tidak tahu tahu isi yang disampaikan olehbambang soedjatmiko, karena pada saat itu saksi berada di dalamruangan warung sate, namun letaknya jauh dengan saksi bambangsoedjatmiko, sdr. mudlofir dan para kepala desa.-bahwa pada bulan november 2021 di kantor kecamatan padangan,saksi heru sugiharto menyampaikan kepada saksi untukmemerintahkan kaur keuangan desa kuncen dan 7 desa yang lain kec.padangan kab. bojonegoro untuk segera mencairkan anggaran bkktahap i tahun anggaran 2021 dengan cara mengajukan rencanapenggunaan dana.-bahwa terkait dengan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa kuncen dalampelaksanaan tidak dilaksanakan lelang.-bahwa saksi bersama dengan tim monitoring dan evaluasi pernahmelakukan monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuanhal 95 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro. sesuai dengan berita acara monitoring dan evaluasi nomor:……./ba.monev/2021 pada hari senin, tanggal 27 desember 2021-bahwa hasil monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bkk tahap ikab. bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa kuncendimaksud sesuai dengan berita acara monitoring dan evaluasi nomor:……./ba.monev/2021 tanggal 27 desember 2021 tersebut sudahdilaporkan kepada camat padangan.-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangditerima oleh pemerintah desa kuncen adalah terdakwa mohammadsyaifudin, s.sos selaku kepala desa kuncen dan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan cukup.10.bambang soedjatmiko, s.t., dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan. -bahwa saksi sebagai pelaksana pekerjaan pembangunan aspal jalanporos desa desa kuncen atas dana bkk tahap i.-bahwa awalnya saksi mendapatkan informasi dari media cetak bahwapemerintah desa mendapatkan bantuan keuangan khusus (bkk) daripemerintah kab. bojonegoro dan kebetulan di kecamatan padanganmendapatkan dana bantuan tersebut, maka saksi sengaja mampir kekantor kecamatan padangan yang kebetulan para kepala desa kumpul.seingat saksi pada tanggal 7 november 2021 dan ditempat/kantorkecamatan padangan dimaksud saksi menyampaikan kepada herusugiharto selaku camat padangan bahwa saksi mempunyai produkaspal dan beton serta menyakinkan bahwa saksi bisa melakukanpekerjaan pembangunan jalan aspal desa dan beton jalan poros desa.selanjutnya saksi diarahkan ke kantin yang sudah terdapat terdakwadan beberapa kades dan tim pelaksana kegiatan (tpk) masing-masingdesa.-bahwa selang 3 (tiga) hari kemudian saksi diundang kembali oleh herusugiharto melalui sdr. tamzil di rumah makan sate yang ada di wilayahhal 96 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 desa cendono dengan dihadiri oleh 8 kepala desa, camat dan kasipmd guna dipertemukan lagi dengan 8 (delapan) kepala desa, dimanaheru sugiharto menjelaskan kepada kepala desa bahwa terkaitpekerjaan aspal dan beton yang menggunakan anggaran bkk t.a. 2021dapat menggunakan jasa saksi selaku pihak penyedia aspal dan beton,dimana terkait dengan pekerjaan bisa dilaksanakan oleh saksi, sehinggaterjadi kata sepakat untuk pekerjaan jalan aspal dan rigid beton pada 8desa dilaksanakan oleh saksi.-bahwa awal mula saksi kenal dengan saksi heru sugiharto selakucamat padangan dimaksud yaitu: 1)pada tanggal 7 november 2021 saksi pernah berkunjung ke kantorcamat padangan kab bojonegoro dengan tujuan menawarkan aspalsaksi selaku dari pt. rajekwesi yang bergerak dalam bidang amp(aspalt mixing plane), karena saksi mendapatkan informasi bahwabeberapa desa di wilayah kec padangan mendapatkan bantuankeuangan khusus (bkk) dari pemerintah kab bojonegoro; 2)pada saat di kantor camat padangan ingin bertamu ke camat, saksibertemu dengan sdr. tamzil (selaku kasi pmd camat padangan)dan menunjukan ruang kerja pak camat. selanjutnya saksi masukke ruangan kerja camat dan mengatakan “pak camat saksibambang dari pt. rajekwesi jaya raya yang berkantor di kec.gayam kab. bojonegoro”, lalu di jawab oleh camat “ya sudah,tunggu dulu saya masih ada tamu ke kantin aja ada banyak orang disana”. 3)selang beberapa hari saksi bambang soedjatmiko, s.t janjiandengan sdr. tamzil (selaku kasi pmd camat padangan) bertemu diwarung kopi di depan kantor kecamatan padangan, dan saksimenanyakan kepada sdr. tamzil “berapa desa yang menerimabkk di padangan?” kemudian sdr. tamzil menjawab “ada sembilandesa”, lalu saksi bertanya kembali “sembilan desa apa saja mas?”dijawab sdr. tamzil “lima desa aspal dan empat desa beton”,kemudian saksi mengatakan “yauda mas”, sdr. tamzil menjawab“iya nanti saksi kabari”; 4)pada tanggal 10 november 2021, sdr. tamzil menghubungi saksibambang soedjatmiko, s.t melalui telepon dan mengatakan “adapertemuan nanti di warung sate”, saksi bertanya “warung satemana?”, sdr. tamzil menjawab “di dengok”. setelah menerimahal 97 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 telepon tersebut saksi langsung berangkat dan sampai di warungsate di dengok sekitar pukul 10.00 wib. di warung sate tersebutsaksi bertemu dengan lima kepala desa dan sdr. tamzil. 5)pada saat saksi bambang soedjatmiko, s.t, sdr. tamzil, dansembilan kepala desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung,dengok, prangi, purworejo, tebon, dan ngeper) sudah berkumpul didalam kebun jambu, kemudian saksi heru sugiharto, s.e datangdan membuka acara pertemuan dengan mengatakan “bahwa adakegiatan bkd di kecamatan padangan, sekarang tergantung paklurah bagaimana, terserah….”. lalu saksi tamzil mengatakan“kira-kira karena waktu mepet seperti saat ini, metode pak bambanglangkahnya seperti apa”, saksi mengatakan “pak tamzil kira-kiraberapa desa yang akan dilaksanakan?” kepala desa ngepermenjawab “saya nanti dulu”; 6)beberapa hari setelah pertemuan di kebun jambu milik saksisupriyanto, saksi bambang soedjatmiko, s.t melakukan pengukuran(survei) di lokasi-lakasi pengerjaan pembangunan dengan didampingikepala desa dan timlak di setiap lokasi desa. setelah mendapatkandata, saksi mendapat telepon dari saksi tamzil yang bertanya“bagaimana mas perkembangannya?” saksi bambangsoedjatmiko, s.t menjawab “saksi sudah melakukan pengukuran(survei), tapi datanya tidak valid”, saksi tamzil bertanya “lha gimanamas? apa perlu dikumpulkan di kantor kecamatan?” saksi menjawab“monggo terserah”, beberapa hari kemudian saksi tamzilmenelepon saksi memberikan informasi bahwa di kantor kecamatanpadangan tidak ada tempat, kita berkumpul di rumah makanangkringan waduk sonorejo (aws) di desa sonorejo kec.padangan kab. bojonegoro;7)pada bulan november 2021 saksi bambang soedjatmiko, s.tbeserta saksi tamzil dan seluruh tim pelaksana kegiatan (tpk) daridelapan desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) berkumpul di rumah makanangkringan waduk sonorejo (aws) di desa sonorejo kec.padangan kab. bojonegoro. di tempat tersebut saksi tamzil membuka acara dengan mengatakanbahwa pertemuan ini membahas dokumen administrasi lelang lalumempersilahkan saksi untuk melakukan presentasi di depan seluruhhal 98 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 peserta yang hadir. pada presentasi tersebut saksi menyampaikan“bapak-bapak bisa melaksanakan lelang, bisa penunjukan langsung,bisa swakelola minimal sampean (kepala desa yang hadir) harustahu masalah ini misal nanti ada pemeriksaan dari badan pemeriksakeuangan (bpk), bapak-bapak bisa menjawab”, kemudian timpelaksana kegiatan (tpk) desa bertanya “bagaimana caranya?”, lalusaksi menjelaskan tentang teknik pekerjaan dan administrasi terkaitlelang tersebut. pada acara tersebut saksi tamzil menyampaikankepada saksi agar membantu untuk melengkapi administrasi lelang,lalu saksi bersedia dan membantu melengkapi administrasi lelangdengan membuatkan rab dan kak yang saksi bambangsoedjatmiko, s.t kirim dalam bentuk file pdf ke masing-masingkepala desa melalui aplikasi whatsapp; 8)setelah saksi memulai pekerjaan, saksi dihubungi oleh saksi tamziluntuk berkumpul lagi di rumah makan angkringan waduk sonorejo(aws) guna membahas evaluasi pekerjaan dan percepatanpelaksanaan pekerjaan karena diharapkan pada bulan desember2021 pekerjaan sudah mencapai progress 50%. di pertemuantersebut yang hadir antara lain saksi, saksi tamzil, sdr. mudlofirselaku sekcam padangan, dan semua tim pelaksana kegiatan(tpk) dari delapan desa; 9)pada tanggal 31 desember 2021 saksi diundang saksi tamzil untukhadir di kebun jambu milik sdr. supriyanto selaku kepala desadengok. pertemuan tersebut dihadiri oleh saksi, sdr. heru sugiharto,s.e, sdr. tamzil, serta tujuh kepala desa (cendono, kebonagung,kuncen, kendung, dengok, prangi dan purworejo). dalampertemuan tersebut membahas tentang keterlambatan pekerjaanterutama di desa dengok, purworejo dan tebon, lalu saksimenjelaskan “di desa dengok terjadi keterlambatan karena saksimengalami kesulitan untuk melakukan pengecoran di lokasi, desatebon keterlambatan karena menunggu material beton tiba di lokasi,desa purworejo terjadi keterlambatan karena lokasi sering longsor”,kemudian saksi menjanjikan akan segera menyelesaikan pekerjaan,namun faktanya pekerjaan tersebut tidak saksi selesaikan. -bahwa tidak ada kesepakatan tertulis antara saksi dengan terdakwaselaku kepala desa kuncen untuk melaksanakan pekerjaanpembangunan aspal jalan poros desa t.a. 2021.hal 99 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 -bahwa dasar saksi ditunjuk sebagai pihak ketiga/pelaksana pekerjaanpembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncen dimaksud adalahpenunjukan langsung oleh terdakwa selaku kepala desa kuncensecara lisan, dimana sebelumnya saksi sudah menyakinkan kepadaterdakwa mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncenbahwa saksi bisa melakukan pekerjaan pembangunan aspal jalan porosdesa, sesuai dengan syarat ketentuan yang berlaku.-bahwa terhadap paket pekerjaan pembangunan aspal jalan poros desadi desa kuncen dimaksud tidak terdapat dokumen lelang yangmencantumkan: ruang lingkup pekerjaan dalam bentuk kerangka acuankerja (kak); daftar kuantitas dan harga; spesifikasi teknis; gambarrencana kerja; waktu pelaksanan pekerjaan; persyaratan administrasi(surat pernyataan kebenaran usaha); rancangan surat perjanjian sertanilai total hps.-bahwa tim pelaksana kegiatan (tpk) desa kuncen kec. padangankab. bojonegoro t.a. 2021 tidak mengirimkan undangan kepada saksiuntuk mengikuti lelang pada paket pekerjaan pembangunan aspal jalanporos desa di desa kuncen.-bahwa saksi tidak pernah menyampaikan surat penawaran sebagaimanadimaksud dalam dokumen lelang dan harga serta surat pernyataankebenaran usaha terhadap paket pekerjaan pembangunan aspal jalanporos desa di desa kuncen t.a. 2021.-bahwa uang tunai yang diserahkan oleh terdakwa kepada saksi untukmelakukan pekerjaan pembangunan aspal jalan poros desa di desakuncen sebesar rp. 551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu jutarupiah), dengan rincian:1)diserahkan tanggal 11 desember 2021 sebesar rp. 300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah); 2)diserahkan tanggal 21 desember 2021 sebesar rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah); 3)diserahkan tanggal 29 januari 2022 sebesar rp. 51.000.000,00 (limapuluh satu juta rupiah). -bahwa penyerahan uang tunai yang diserahkan oleh terdakwa kepadasaksi dirumah terdakwa yang disaksikan sdr. mukarom selaku ketuatim pelaksana kegiatan (tpk).hal 100 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 -bahwa yang mempunyai inisiatif penyerahan uang dari terdakwa sebesarrp. 551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah) kepada saksiadalah terdakwa sendiri.-bahwa pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada saksisebelum pekerjaan dimulai bukan setelah pekerjaan selesai atau setelahtim pelaksana kegiatan (tpk) melakukan pemeriksaan yang dituangkandalam berita acara pemeriksaan barang/jasa dan berita acara serahterima barang/jasa.-bahwa kwitansi telah disiapkan oleh terdakwa, namun yang menulis dikwitansi tersebut adalah saksi atas suruhan kepala desa dan untukmenuliskan diterima dari tim pelaksana kegiatan (tpk) desa kuncen.-bahwa biaya yang diperlukan untuk melaksanakan pekerjaanpembangunan aspal jalan poros desa di desa t.a. 2021, sesuai denganrencana anggaran biaya (rab) pembangunan aspal jalan poros desadi desa kuncen kecamatan padangan kab. bojonegoro t.a. 2021dimaksud adalah sebesar rp. 594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluhempat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah).-bahwa alasan saksi yang membuat rencana anggaran biaya (rab)dalam pekerjaan pembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncendimaksud karena tim pelaksana kegiatan (tpk) desa kuncen tidak bisamembuat rencana anggaran biaya (rab) dan pada saat itu ataspermintaan dari terdakwa.-bahwa jenis pekerjaan yang saksi lakukan setelah menerima uang dariterdakwa dengan total sebesar rp. 551.000.000,00 (lima ratus limapuluh satu juta rupiah) dimaksud, antara lain:1)lapis pondasi aggregate kelas a (base course)/lapis perata denganvolume 240,26 m³; 2)lapis perekat emulsi dengan volume 1.000 l; 3)lataston lapis aus (ac-wc) dengan volume 279,42 ton. -bahwa saksi melaksanakan pekerjaan pembangunan aspal jalan porosdesa di desa kuncen sejak bulan desember 2021 sampai januari 2022.-bahwa saksi bambang soedjatmiko, s.t tidak mengetahui telahditemukan adanya penyalahgunaan dana sebesar rp. 187.543.437,50(seratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empatratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen) atas perhitungan kerugiankeuangan negara terhadap pengelolaan bantuan keuangan khusushal 101 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 (bkk) tahap i di desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a. 2021 dan baru mengetahui pada saat diperiksa penyidik.-bahwa saksi tidak pernah mengembalikan uang kerugian keuangannegara terhadap pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap idi desa kuncen setelah ditemukan adanya penyalahgunaan danasebesar rp. 187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta lima ratusempat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen).-bahwa saksi tidak pernah menjanjikan imbalan atau iming-iming berupauang atau hadiah kepada kepala desa atas pelaksanaan pekerjaanpembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncen kecamatanpadangan kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud. -bahwa terhadap pekerjaan pengaspalan jalan poros desa di desakuncen menggunakan anggaran bkk tahap i tahun 2021 yang telahsaksi kerjakan dimaksud, saksi tidak mengetahui ada kekuranganvolume atau tidak, karena saksi tidak pernah diberitahu oleh kepaladesa kuncen maupun dari pihak inspektorat daerah kab. bojonegorobahwa pekerjaan pengaspalan dimaksud terjadi kekurangan volume.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.11.radi istiyanto, s.t., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa saksi menjabat sebagai kepala dusun kuncen desa kuncenkec. padangan kab. bojonegoro sejak tahun 2017 s.d. sekarang, sesuaisurat keputusan kepala desa kuncen nomor: 141/05/kep/412.51.15.010/2017 tanggal 2 desember 2017.-bahwa pada tahun 2021 desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro pernah mendapatkan bantuan keuangan khusus daripemerintah kabupaten bojonegoro sebesar rp. 1.191.320.000,00 (satumiliar seratus sembilan puluh satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah)yang dibagi menjadi 2 (dua) kegiatan, yaitu: 1)bkk untuk bidang penyelenggaraan pemerintahan desa yangdipergunakan untuk jasa pungut dan distribusi sppt pbb sebesarrp. 2.200.000,00 (dua juta dua ratus dua puluh ribu rupiah); dan 2)bkk untuk bidang pelaksanaan pembangunan desa yangdipergunakan untuk pembangunan/rehabilitasi/peningkatanhal 102 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 /pengerasan jalan sebesar rp. 1.189.100.000,00 (satu miliar serratusdelapan puluh sembilan juta serratus ribu rupiah). -bahwa dasar pemberian bantuan keuangan khusus (bkk) daripemerintah kabupaten bojonegoro yang diterima kepada desa kuncenkecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021dimaksud adalah keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021.-bahwa dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i dari pemerintahkabupaten bojonegoro yang diterimakan kepada desa kuncenkecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021yang sudah masuk dan tercatat didalam rekening kas desa kuncendimaksud dengan total sebesar sebesar rp. 594.550.000,00 (lima ratussembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah).-bahwa pemerintah desa kuncen kecamatan kabupaten bojonegoromempunyai rekening kas desa yaitu rekening bank jatim cabangpembantu padangan dengan nomor 1482002451 a.n. kas desa kuncen.-bahwa yang memegang dan menguasai rekening kas desa kuncenkecamatan kabupaten bojonegoro dimaksud adalah kaur keuanganselaku bendahara desa kuncen yaitu sdr. nur karim-bahwa peran saksi selaku ditunjuk sebagai plt. sekretaris desa kuncendidalam pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangdiperuntukkan pembangunan pengaspalan jalan poros desa kuncentahun anggaran 2021 dimaksud adalah: 1)pembuatan proposal permohonan bantuan keuangan desapembangunan jalan aspal poros desa tahun anggaran 2021tanggal 9 agustus 2020 (tanggal dibuat mundur menjadi tahun 2020);dan 2)proposal pencairan bantuan keuangan khusus kepada desa (bkd)kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 tanggal 15 november2021. -bahwa dasar saksi dalam menetapkan volume kegiatan pembangunanjalan poros aspal desa kuncen dengan panjang 900m, lebar 3,9m totalvolume 3.510m², dengan harga satuan rp. 1.070.000,00 dan jumlahbiaya rp. 963.000.000,00 dimaksud adalah petunjuk dan perintahlangsung secara lisan dari terdakwa mohammad syaifudin, s.sos. -bentuk petunjuk dan perintah langsung secara lisan dari sdr. mohammadsyaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncen pada saat memerintahkanhal 103 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 saksi untuk membuat rencana anggaran biaya (rab) pembangunanjalan aspal poros desa kuncen dimaksud yaitu “pak wo, nggaweoproposal kanggo pengajuan bantuan keuangan desa (bkd). mengkopiye-piyene koordinasi karo pihak kecamatan, panjange gaween 900m,lebare 3,9m volumene 3.510m²” (pak wo, buatkan proposal untukpermohonan bantuan keuangan desa (bkd). nanti terkait lainya (hargasatuan) kamu koordinasi dengan pihak kecamatan padangan).-bahwa terhadap bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i daripemerintah kabupaten bojonegoro yang diterimakan kepada desakuncen kecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran2021 dimaksud untuk pembangunan aspal jalan poros desa kuncensudah dilakukan pencairan sebanyak 2 (dua) kali, sesuai dengan mutasirekening kas desa kuncen sebagai berikut: 1)pencairan ke-1 (satu) sebesar rp. 543.525.454,55 (lima ratus empatpuluh tiga juta lima ratus dua puluh lima ribu empat ratus lima puluhempat rupiah lima puluh lima sen) yang dicairkan pada tanggal 10desember 2021 di bank jatim cabang pembantu padangan; 2)pencairan ke-2 (dua) sebesar rp. rp. 51.024.545,45 (lima puluh satujuta dua puluh empat ribu lima ratus empat puluh lima rupiah empatpuluh lima sen) yang dicairkan pada tanggal 30 desember 2021 dibank jatim cabang pembantu padangan. total yang diterima pemerintah desa kuncen sebesar rp.594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat juta lima ratus limapuluh ribu rupiah). -bahwa yang melakukan pencairan dana bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i dari pemerintah kabupaten bojonegoro yang diterimakankepada desa kuncen tahun anggaran 2021 dimaksud untukpembangunan aspal jalan poros desa kuncen sudah dilakukanpencairan sebanyak 2 (dua) kali dimaksud yaitu: 1)pencairan ke-1 (satu) adalah sdr. mohammad syaifudin, s.sos.selaku kepala desa, sdr. nur karim selaku kaur keuangan desadan sdr. radi istiyanto, s.t. selaku plt. sekretaris desa (saksisendiri);2)pencairan ke-1 (satu) adalah sdr. mohammad syaifudin, s.sos.selaku kepala desa dan sdr. nur karim selaku kaur keuangan.hal 104 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 -bahwa setelah dilakukan pencairan ke-1 (satu) maupun ke-2 (dua)dimaksud, selanjutnya sdr. mohammad syaifudin, s.sos. selakukepala desa yang membawa dan menguasai uang bkk dimaksud.-bahwa yang membuat rincian penggunaan dana (rpd) bantuankeuangan desa (bkd) tahap i 50% desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 tertanggal 8 desember 2021 (pertama) dan 29desember 2021 (kedua) dimaksud adalah sdr. m. saichu misbachatas perintah sdr. mohammad syaifudin, s.sos-bahwa yang membuat kerangka acuan kerja (kak), rencanapenggunaan bantuan keuangan kepada desa, rekapitulasi rab dananalisa pekerjaan, rab dan analisa pekerjaan, harga satuan upah,harga satuan bahan, ringkasan analisa biaya sewa peralatan per jam perkerja, analisa harga satuan serta gambar layout dengan skala 1:300”didalam lampiran proposal permohonan pencairan bantuan khususkabupaten (bkk) tahap i dimaksud adalah sdr. bambang soedjatmiko,s.t. yang pada waktu itu saksi mendapatkan file berbentuk pdf dariterdakwa mohammad syaifudin, s.sos.-bahwa terkait dengan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahapi untuk pelaksanaan pengadaan pekerjaaan jalan aspal di desa kuncentahun anggaran 2021 dengan rincian untuk anggaran sewakelola sebesarrp.29.918.000,00 (dua puluh sembilan juta sembilan ratus delapanbelas rupiah) sedangkan anggaran yang melalui penyedia sebesarrp.564.632.000,00 (lima ratus enam puluh empat juta enam ratus tigapuluh dua ribu rupiah).-bahwa untuk pembangunan jalan aspal desa kuncen yang besumberdari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pemerintah kab.bojonegoro t.a. 2021 dilaksanakan oleh sdr. bambang soedjatmiko-bahwa yang menunjuk sdr. bambang soedjatmiko untuk melaksanakanpekerjaan jalan aspal poros desa kuncen t.a. 2021 adalah terdakwamohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncen.-bahwa dari bukti kwitansi tertanggal 11 desember 2021 senilai rp.300.000.000,00, kwitansi tertanggal 21 desember 2021 senilai rp.200.000.000,00, dan kwitansi tertanggal 29 januari 2022 senilai rp.51.000.000,00 yang ditunjukkan terdakwa mohammad syaifudin,s.sos.selaku kepala desa saksi mengetahui bahwa anggaran yangdiberikan kepada terdakwa mohammad syaifudin, s.sos.dalamhal 105 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa kuncent.a. 2021 total sebesar rp. 551.000.000,00.-bahwa berdasarkan informasi yang saksi terima dari sdr. mukaromselaku ketua tpk bahwa yang memberikan uang total sebesar rp.551.000.000,00 kepada saksi bambang soedjatmiko untuk pelaksanaanpekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa kuncen t.a. 2021adalah terdakwa mohammad syaifudin, s.sos.-bahwa yang membuat laporan pertanggungjawaban bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 sebesar rp. 594.550.000,00 adalah sdr. m.saichu misbach-bahwa yng bertanggung jawab atas pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 yang diterima oleh desa kuncen kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah terdakwa mohammadsyaifudin, s.sos.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan. 12.nur karim, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa saksi sebagai kaur keuangan desa kuncen berdasarkankeputusan kepala desa kuncen nomor: 141/ 03/ 412.51.15.010/ 2017tanggal 25 juli 2017 tentang pengangkatan kaur keuangan desakuncen, selain itu saksi juga di tugaskan sebagai bendahara desa.-bahwa saksi sebagai kaur keuangan dan bendahara desa memangmemegang jabatan dimaksud tetapi saksi tidak melaksankan tugas danfungsinya sebagaimana mestinya karena semua kewenangan di ambilalih oleh terdakwa selaku kepala desa kuncen, termasuk penguasaandana/uang secara fisik dikuasai oleh kepala desa.-bahwa desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro pernah menerimabantuan keuangan khusus (bkk) dari pemerintah kabupatenbojonegoro ta. 2021 pada tanggal 26 nopember 2021 sebesarrp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat juta lima ratus limapuluh ribu rupiah), sebagaimana tercatat dalam buku rekening bankjatim cabang bojonegoro no. rek. 1482002451 atas nama kas desakuncen yang dipergunakan untuk pembangunan jalan aspal.hal 106 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 -bahwa nilai bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima desa kuncentahun anggaran 2021 berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/ 398/ kep/ 412.013/ 2021 tanggal 9 nopember 2021 sebesarrp1.189.100.000,00 (satu miliyar seratus delapan puluh sembilan jutaseratus ribu rupiah) yang diterima secara bertahap (tahap i dan tahap ii).-bahwa peranan saksi dalam pengelolaan keuangan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa kuncen adalah kaur keuangan yangberfungsi mengambil uang bantuan keuangan khusus dari bank jatimcabang padangan kab. bojonegoro, sedangkan yang melakukanpengelolaan keuangan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i adalahsdr. mohammad syaifudin, s.sos selaku kepala desa kuncen.-bahwa saat itu saksi sempat bertanya “pak untuk pengajuannya tidakdilengkapi dengan spp?” lalu dijawab “kata pak camat ga usah pakespp ga apa apa” kemudian saksi menuruti hal tersebut karena sudahdiperintah oleh kepala desa dan hal tersebut sudah disetujui/diperbolehkan oleh camat padangan ic. heru sugiarto.-bahwa saksi melakukan penarikan uang bkk sebesar rp594.550.000,00(lima ratus sembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah)dengan cara menggunakan rincian penggunaan dana (rpd) tanggal 8desember 2021 senilai rp. 543.525.454,00 (iima ratus empat puluh tigajuta lima ratus dua puluh lima ribu empat ratus lima puluh empat rupiah)dan rincian penggunaan dana (rpd) tanggal 30 desember 2021 senilairp. 51.024.545,00 (lima puluh satu juta dua puluh empat ribu lima ratusempat puluh lima rupiah) yang sudah terdapat tanda tangan terdakwamohammad syaifuddin, s.sos selaku kepala, saksi selaku kaurkeuangan dan sdr. heru sugiharto selaku camat padangan.-bahwa terdakwa selaku kepala desa kuncen tidak pernah melibatkansaksi selaku kaur keuangan desa kuncen dalam pengelolaan keuanganbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021-bahwa ada anggaran yang telah dianggarkan oleh desa kuncen untukmenunjang pelaksanaan bkk desa tahun 2021 yaitu dana sharingsebesar rp. 29.918.000,00 (dua puluh sembilan juta sembilan ratusdelapan belas ribu rupiah) yang diambil dari anggaran alokasi dana desakuncen tahun anggaran 2021.-bahwa pelaksana pekerjaan swakelola adalah tpk adalah: sdr.mukarom (kepala dusun) selaku ketua, sdr. choirul abid selakuhal 107 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 sekertaris dan anggota sdr. warsito, sdr. sholeh, dan sdr. ribut selakutenaga ahli, sebagaimana keputusan kepala desa kuncen nomor;188/19/kep/412.415.010/2021 tanggal 10 nopember 2021.-bahwa tim pelaksana kegiatan dalam pembangunan jalan aspal porosdesa di desa kuncen tahap i dilibatkan dalam pekerjaan swakelola untukupah tenaga kerja dan pembelian peralatan dan mobilisasi pembersihanlokasi (membongkar dan pasang paving).-bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i padadesa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021untuk pengadaan pekerjaaan jalan aspal poros desa di desa kuncensecara keseluruhan adalah rp. 594.550.000 yang dibagi untuk kegiatanswakelola tetapi untuk nilainya saksi lupa dan melalui penyedia dengananggaran sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu jutarupiah) diberikan kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t.-bahwa dalam pengadaan pekerjaaan jalan aspal poros desa tahap ipada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 tidak pernah diadakan proses lelang.-bahwa terdakwa yang memegang kesuluruhan anggaran bkk dankeseluruhan proses pelaksanaan diatur terdakwa termasuk denganproses penunjukan saksi bambang soedjatmiko s.t selaku pelaksanapembangunan jalan aspal poros desa kuncen t.a 2021.-bahwa untuk proses pembayaran pekerjaaan jalan aspal poros desa didesa kuncen sebagai berikut:1)untuk kegiatan swakelola pembayaran dilakukan oleh saksi selakukaur keuangan dan bendahara desa dengan cara meminta uangpembayaran honor tim pelaksnaa kegiatan dan ongkos pekerjakepada sdr. mohammad syaifuddin, s.sos dimana total uangyang saksi mintakan kepada kepala desa didasarkan pada laporantim pelaksana kegiatan sdr. mukharom dan sdr. choiril abidkemudian uang tersebut saksi serahkan kepada tim pelaksanakegiatan tetapi saksi tidak ingat total anggarannya tersebut. 2)sedangkan untuk pembayaran kepada penyedia saksi bambangsoedjatmiko, s.t sebesar rp. 551.000.000 (lima ratus lima puluhsatu juta rupiah).-bahwa yang membuat laporan pertanggungjawaban keuangan terkaitbantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima oleh desa kuncen kec.padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 adalah saksi m. saichu misbach.hal 108 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 -bahwa ada sisa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 atas pekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa di desakuncen sebesar rp13.082.000,00 (tiga belas juta delapan puluh dua riburupiah) dan masih tersimpan di rekening desa kuncen.-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah terdakwa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.13.mohamad saichu misbach, dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa saksi sebagai kasi kesejahteraan desa kuncen kec. padangankab. bojonegoro, yaitu berupa petikan keputusan kepala desa kuncennomor: 141/08/412.51.15.010/2017 tanggal 2 desember 2017.-bahwa pada tahun 2021 desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro pernah mendapatkan bantuan keuangan khusus daripemerintah kabupaten bojonegoro dengan nilai sebesar rp.1.191.320.000,00 (satu miliar seratus sembilan puluh satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) yang dibagi menjadi 2 (dua) bidang kegiatan.dengan rincian sebagai berikut: 1)bkk untuk bidang penyelenggaraan pemerintahan desa yangdipergunakan untuk jasa pungut dan distribusi sppt pbb sebesarrp. 2.200.000,00 (dua juta dua ratus dua puluh ribu rupiah); dan 2)bkk untuk bidang pelaksanaan pembangunan desa (bidang sdr. m.saichu misbach saksi sendiri) yang dipergunakan untukpembangunan/rehabilitasi/peningkatan/pengerasan jalan sebesarrp. 1.189.100.000,00 (satu miliar seratus delapan puluh sembilanjuta serratus ribu rupiah).-bahwa pada t.a. 2021 desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoropernah menerima bantuan keuangan khusus (bkk) dari pemerintahkabupaten bojonegoro ta. 2021 dengan total keseluruhan senilai rp.1.189.000.000,00 (satu miliar seratus delapan puluh sembilan juta rupiah)dan diterima oleh desa senilai rp. 594.550.000,00 (lima ratus sembilanhal 109 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 puluh empat lima ratus lima puluh ribu rupiah) tahap i (50%) sedangkanyang mengetahui bendahara desa kuncen;-bahwa terkait dengan rab dan gambar saat itu di share oleh sdr.mohammad syaifuddin selaku kepala desa kuncen di via group wa“(baldes kantor) dalam bentuk file pdf.-bahwa yang ditunjuk sebagai tpk dalam pekerjaan pembangunan jalanporos desa di ds. kuncen kec. padangan kab. bojonegoro ta. 2021berdasarkan keputusan kepala desa nomor: 188/19/kep/412.415.010/2021 tanggal 10 november 2021 adalah: sdr. mukarom(kasun rowo bayan) dibantu oleh sekretaris sdr. choirul abid dandibantu anggota sdr. warsito, sdr. sholeh dan sdr. ribut.-bahwa untuk kegiatan pembangunan jalan poros desa di ds. kuncen ta.2021 saksi tidak melaksanakan tugas saksi sebagaimana mestinyakarena untuk proses pelaksanaaan kegiatan ini semua di atur dandikelola oleh terdakwa sedangkan saksi pribadi hanya bertugasmembuat laporan pertanggung jawaban dengan sdri. fitri muafifah.-bahwa yang melakukan pencairan adalah terdakwa dan sdr. nurkarim selaku bendahara desa sedangkan untuk yang melakukanpengelolaan dan penguasaan terhadap dana bkk adalah terdakwa.-bahwa saksi mengetahui dan mengenal sdr. bambang soedjatmiko, s.tsebagai pelaksana didalam pengerjaan aspal poros desa kuncen padatahun 2021 dari terdakwa mohammad syaifuddin selaku kepala desa.-bahwa dalam pengadaan pekerjaaan jalan aspal poros desa tahap ipada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 tidak pernah diadakan proses lelang.-bahwa laporan pertanggungjawaban keuangan terkait bantuankeuangan khusus (bkk) yang diterima oleh desa kuncen kec. padangankab. bojonegoro t.a. 2021 sudah dibuat oleh saksi bersama-samadengan sdr. fitri mu’afifah, s. pd.-bahwa saksi memperoleh bukti-bukti untuk menyusun laporanpertanggungjawaban keuangan terkait bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 dariterdakwa selaku kepala desa kuncen berupa bukti kwitansi yang sudahtertulis nominal penggunaan dana anggaran bkk t.a 2021-bahwa terhadap kwitansi penyerahan uang ke saksi bambangsoedjatmiko dalam laporan pertanggung jawaban pengunanan dana bkkdesa kuncen t.a 2021 tidak digunakan dlam laporan pertanggunghal 110 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 jawaban, karena bukti kwitansi dimaksud tidak pernah diberikan olehkepala desa kuncen kepada saksi, sehingga saksi hanya mengunakanbukti-bukti yang diserahkan terdakwa mohammad syaifudin, s.soskepada saksi saja untuk membuat laporan pertanggungjawabanpenggunaan dana.-bahwa terhadap bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i daripemerintah kabupaten bojonegoro yang diterimakan kepada desakuncen kecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran2021 sebesar rp. 594.550.000,00 tidak terserap seluruhnya, hanyaterserap sebesar rp. 584.916.760,00 (lima ratus delapan puluh empatjuta sembilan ratus enam belas ribu tujuh ratus enam puluh rupiah) danada sisa anggaran sebesar rp. 9.633.240,00 (sembilan juta enam ratustiga puluh tiga ribu dua ratus empat puluh rupiah).terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.14.achmad amirudin aziz, s.t., dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa saksi sebagai direktur cv. goro bangun persada sejakjanuari 2013 s.d. sekarang, yang beralamat di ds. katur, rt. 01 rw. 01,kec. gayam, kab. bojonegoro;-bahwa cv. goro bangun persada tidak mempunyai produksiasphalt mixing plant (amp) sendiri, namun cv. goro bangunpersada dimaksud merupakan anak perusahan dari pt. rajekwesiyang merupakan perusahaan yang bergerak di bidang produksi asphaltmixing plant (amp). dan dalam pt. rajekwesi dimaksud saksi jugaditunjuk menjadi bagian pemasaran, karena saksi merupakan anakkandung dari direktur utama pt. rajekwesi yaitu sdr. sukono;-produk/material yang disediakan pt. rajekwesi dalam kaitanyadengan pemesanan asphalt mixing plant (amp) pada tahun 2021dimaksud, antara lain:1)lataston lapis aus (ac-wc) dengan harga satuan sebesar rp.1.050,00 @ kg/ rp. 1.050.000,00 @ ton dan harga dimaksud sudahinclude dengan alat hampar antara lain asphalt finisher, tandemroller, tyre roller, dump truck, para operator dan pekerjapenghampar asphalt;hal 111 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 2)lataston lapis aus (ac-bc) dengan harga satuan sebesar rp.1.025,00 @ kg/ rp. 1.025.000,00 @ ton dan harga dimaksud sudahinclude dengan alat hampar antara lain asphalt finisher, tandemroller, tyre roller, dump truck, para operator dan pekerjapenghampar asphalt; 3)lataston lapis aus (hrs-wc) dengan harga satuan sebesar rp.1.200,00 @ kg/ rp. 1.200.000,00 @ ton dan harga dimaksud sudahinclude dengan alat hampar antara lain asphalt finisher, tandemroller, tyre roller, dump truck, para operator dan pekerjapenghampar asphalt; 4)lataston lapis bawah (ac-base) dengan harga satuan sebesar rp.1.000,00 @ kg/ rp. 1.000.000,00 @ ton dan harga dimaksud sudahinclude dengan alat hampar antara lain asphalt finisher, tandemroller, tyre roller, dump truck, para operator dan pekerjapenghampar asphalt; 5)lapis perekat-aspal emulsi dengan harga satuan sebesar rp.10.000,00 dan harga sudah include dengan alat asphalt sprayer danpekerja), jumlah harga yang dibutuhkan sebesar rp. 10.000.000,00(sepuluh juta rupiah); 6)mobilisasi dan demobilisasi alat untuk pengangkutan alat hamparasphalt dengan volume 1 ls dengan harga satuan rp. 10.000.000,00(sudah include dengan operator), jumlah harga yang dibutuhkansebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); bahwa saksi mengenal bambang soedjatmiko, s.t., sejak bulandesember tahun 2021, sewaktu saksi diminta mengirimkan materialuntuk pekerjaan pembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncenkec. padangan kab. bojonegoro sekira bulan desember 2021;bahwa cara sdr. bambang soedjatmiko, s.t. memesan material dengancara langsung mendatangi kantor produksi amp pt. rajekwesi yangberada di ds. katur, kec. gayam, kab. bojonegoro.bahwa volume yang dipesan oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t.untuk pembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncen t.a. 2021sebanyak 279,420 ton/ 279.420 kg; bahwa saksi tidak pernah mengikuti pengadaan barang/jasa di desakuncen kec. padangan kab. bojonegoro untuk paket pekerjaanpembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncen t.a. 2021 danhal 112 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 tidak ada surat perjanjian/kontrak/surat pesanan dari sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. maupun pihak pemerintah desa kuncen.bahwa material yang saksi kirimkan untuk pembangunan aspal jalanporos desa di desa kuncen t.a. 2021 sebagai berikut:1)lataston lapis aus (ac-wc) dengan volume sebanyak 279.420 kg/279,420 ton dengan harga satuan sebesar rp. 1.050,00 @ kg/ rp.1.050.000,00 @ ton (sudah include dengan alat hampar antara lainasphalt finisher, tandem roller, tyre roller, dump truck, paraoperator dan pekerja penghampar asphalt), jumlah harga yangdibutuhkan sebesar rp. 293.391.000,00 (dua ratus sembilan puluhtiga juta tiga ratus sembilan puluh satu ribu rupiah); 2)lapis perekat-aspal emulsi dengan volume sebanyak 1.000 literdengan harga satuan sebesar rp. 10.000,00 (sudah include denganalat asphalt sprayer dan pekerja), jumlah harga yang dibutuhkansebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 3)mobilisasi dan demobilisasi alat untuk pengangkutan alat hamparasphalt dengan volume 1 ls dengan harga satuan rp. 10.000.000,00(sudah include dengan operator), jumlah harga yang dibutuhkansebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 4)total keseluruhan harga yang dibutuhkan untuk pengiriman materialpembangunan aspal jalan poros desa di desa kuncen t.a. 2021dimaksud adalah sebesar rp. 293.391.000,00 (dua ratus sembilanpuluh tiga juta tiga ratus sembilan puluh satu ribu rupiah) + rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) + rp. 10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) = rp. 313.391.000,00 (tiga ratus tiga belas juta tiga ratussembilan puluh satu ribu rupiah);bahwa harga yang dibutuhkan untuk pengiriman material pembangunanaspal jalan poros desa di desa kuncen t.a. 2021 sampai dengantergelar dimaksud tidak termasuk pembayaran pajak.bahwa saksi kurang mengetahui berapa panjang dan lebar pekerjaanyang bisa dihasilkan dengan material pembangunan aspal jalan porosdesa di desa kuncen t.a. 2021 meliputi lataston lapis aus (ac-wc)dengan volume sebanyak 279.420 kg/ 279,420 ton dan lapis perekat-aspal emulsi dengan volume sebanyak 1.000 liter dimaksud. bahwa dalam melaksanakan penghamparan asphalt mixing plant (amp)dilapangan dimaksud tidak ada petunjuk teknis dan/atau gambarperencanaan. penghamparan asphalt dilapangan dimaksud atas dasarhal 113 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 petunjuk langsung dari sdr. bambang soedjatmiko, s.t. yangberada dilapangan kepada pekerja yang menghampar aspal;bahwa total pembayaran untuk material pembangunan aspal jalanporos desa di desa kuncen t.a. 2021 meliputi lataston lapis aus (ac-wc) dengan volume sebanyak 279.420 kg/ 279,420 ton, lapis perekat-aspal emulsi dengan volume sebanyak 1.000 liter dan mobilisasi dandemobilisasi alat untuk pengangkutan alat hampar asphalt denganvolume 1 ls yang dikirimkan kepada desa kuncen dimaksud adalahsebesar rp. 313.391.000,00 (tiga ratus tiga belas juta tiga ratus sembilanpuluh satu ribu rupiah);bahwa yang melakukan pembayaran untuk pembangunan aspal jalanporos desa di desa kuncen t.a. 2021 sebesar rp. 313.391.000,00 (tigaratus tiga belas juta tiga ratus sembilan puluh satu ribu rupiah) adalahsdr. bambang soedjatmiko, s.t. sendiri dengan cara tunaisebanyak 3 (tiga) kali yaitu: 1)rp150.000.000,00 (serratus lima puluh juta rupiah) pada tanggal 15januari 2022; 2)rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) pada tanggal 19 januari2022; dan 3)rp113.391.000,00 (serratus tiga belas juta rupiah) pada tanggal 10februari 2022. terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak berkeberatan.15.agusetya kurniawan, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa saksi sebagai direktur cv. jaya karya sejak tahun 2005 s.d.sekarang, beralamat di jl. basuki rahmad, no. 102 a, kab. bojonegoro.-bahwa cv. jaya karya tidak mempunyai produksi asphalt mixing plant(amp).-bahwa saksi kenal dengan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. sejaktahun 2003 dan yang bersangkutan merupakan tetangga rumah saksipada saat saksi dulu kontrak rumah di perum asabri btn ds. ngumpakdalem kec. dander kab. bojonegoro, namun pada tahun 2006 saksisudah pindah kontrakan. -bahwa pada oktober 2021, saksi dihubungi oleh sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dengan maksud untuk meminjam cv. jaya karyahal 114 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 yang akan digunakan melaksanakan pekerjaan di desa dengok kab.bojonegoro. kemudian saksi kirimkan company profile cv. jaya karyakepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t. yang berbentuk file pdfmelalui whatsapp. -bahwa maksud dan tujuan sdr. bambang soedjatmiko, s.t.meminjam cv. jaya karya dimaksud untuk melaksanakan proyek didesa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro. namun tidak pernahmemberitahukan secara rinci pekerjaan apa saja yang didapatkan.-bahwa saksi pernah bertanya kepada sdr. bambang soedjatmiko,s.t. bagaimana kelanjutan dari peminjaman nama cv. jaya karyadimaksud, tetapi sdr. bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernahmemberikan jawaban dan selalu menghindar, saksi beranggapan bahwacv. jaya karya tidak jadi digunakan untuk melakukan pekerjaan.-bahwa cv. jaya karya tidak pernah mengelurkan nota pembelianmaterial maupun sewa alat dimaksud;-bahwa saksi tidak pernah menerima pembayaran dari sdr. nur karimselaku bendahara desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro dantidak pernah bertandatangan didalam tanda bukti pengeluaran uangdan tandatangan yang tercantum nama saksi dalam tanda buktipengeluaran uang dimaksud kemungkinan besar telah dipalsukan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.16.didik handayani, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi bertugas di bank jatim pada bulan januari 2021 -november 2022, yang mana saksi bertugas sebagai kepala kantorcabang pembantu bank jatim kecamatan padangan;-bahwa mekanisme pencairan bkk di bank jatim adalah sebagai berikut:1.bahwa yang berhak mengambil melalui slip penarikan adalah orangyang bertanda tangan saat melakukan pembukaan rekening, biasanyatanda tangan dispesimen adalah kepala desa dan bendahara;2.bahwa yang bersangkutan datang sendiri secara langsung, mengisislip penarikan dan datang ke teller bank jatim;3.bahwa teller bank jatim memiliki kewenangan untuk melakukanverifikasi secara mandiri;4.bahwa terdapat limit tertentu yang harus dilaporkan ke pimpinan, yakniuntuk penarikan ≤ rp.500.000.000,- (kurang dari sama dengan limahal 115 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 ratus juta rupiah) dilaporkan ke saksi sebagai kepala kantor cabangpembantu kecamtan padangan dan untuk penarikan dengan nilaisebesar > rp.500.000.000,- (lebih dari lima ratus juta rupiah) harusdilaporkan ke kepala kantor cabang bojonegoro;-bahwa dalam penarikan dana bkk tidak perlu untuk melampirkan rpdnamun cukup dengan menunjukan spesimen tanda tangan, yang artinyatanpa dilampiri rpd penarikan dana bkk dapat dilakukan;-bahwa dalam penarikan dana bkk juga tidak perlu dilampiri spp;-bahwa acuan bank jatim dalam melakukan pencairan dana bkk adalahsop dari bank jatim, untuk yang bukan merupakan syarat penarikan;-bahwa dalam praktek di lapangan, transaksi di teller pada waktupencairan dana bkk memang ada lampiran rpd, yang mana penarikmenunjukkan kepada teller namun teller tidak minta;-bahwa spp dan rpd tidak masuk ke dalam sop pencairan di bankjatim yang mana tidak ada perbedaan perlakuan antara rekening kasdesa dengan rekening biasa;-bahwa saksi mengenal kepala desa kuncen dalam kapasitas sebagainasabah;-bahwa seingat saksi dalam periode 2021 terdapat penarikan/pencairanyang dilakukan oleh kepala desa kuncen dengan nominal >rp.500.000.000,- (lebih dari lima ratus juta rupiah), yang mana dalampenarikan dengan jumlah tersebut harus disampaikan kepada pihak bankjatim paling tidak sehari sebelum dilakukan pencairan;-bahwa dalam pencairan dana bkk tidak ada intervensi/pesan tertentuyang disampaikan oleh pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa saksi didik pernah bertanya kepada teller “apakah ini kamu minta(spp dan rpd)” kemudian teller menjawab “tidak”.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat mou antara bank jatimdengan pemerintah desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan keberatankarena dalam prakteknya jika dalam penarikan tidak terdapat rpd makadana tidak dapat dicairkan.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.erwin andriansyah, s.e. (ahli pkkn), dibawah sumpah menerangkanpada pokoknya sebagai berikut:hal 116 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 -bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa dasar penunjukkan selaku ahli auditor perhitungan keuangannegara dalam persidangan ini sesuai surat perintah tugas inspektoratdaerah kabupaten bojonegoro nomor: 800/1467/412.100/2024 tanggal10 oktober 2024;-bidang keahlian ahli adalah auditor pada kantor inspektorat kabupatenbojonegoro;-bahwa tujuan dari penugasan ahli dalam melakukan audit penghitungankerugian keuangan negara atas perkara tindak pidana korupsipengelolaan (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) adalah untuk menghitung nilai kerugiankeuangan negara sebagai bantuan kepada kepolisian daerah jawatimur dalam rangka penyidikan atas dugaan penyalahgunaanpengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) desa pada 8 desa(cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejodan tebon) di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021;-bahwa ruang lingkup penugasan ahli dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara tindak pidanakorupsi pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada 8desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi,purworejo dan tebon) di kecamatan padangan kabupaten bojonegorota. 2021 adalah penggunaan dana serta pertanggungjawaban semuakegiatan yang bersumber dari bantuan keuangan khusus (bkk) desapada 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 dan tertuang dalam risalah hasilekspose, dengan rincian sebagai berikut:(a)penyimpangan yang dirumuskan:-pengelolaan keuangan desa yang dilakukan sendiri oleh 8 orangkepala desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) di kec. padangan kab. bojonegoro-pertanggungjawaban tidak lengkap dan tidak sah dari sumber danabantuan keuangan khusus (bkk) desa tahap i tahun anggaran2021;hal 117 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 -pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tidak sesuai peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacarapengadaan barang dan jasa di desa;-jenis kontruksi yang dikerjakan tidak sesuai dengan petunjukteknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus desayang bersumber dari apbd kabupaten bojonegoro tahun 2021.(b)ruang lingkup pemeriksaan adalah mencakup pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa) tahap i pada 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dantebon) di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021;(c)pihak terkait adalah sdr. bambang soedjatmiko selaku penyedia dan 8kepala desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) di kec. padangan kab. bojonegoro.(d)tim inspektorat bersama-sama dengan tim teknis dari dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro, selisih kualitas hasil laboratorium dan selisih volume (basecourse) telah diperhitungkan dalam penilaian dapat disimpulakan untukpenghitungan kerugian keuangan negara sebesarrp1.696.099.743,48-bahwa tanggung jawab penugasan ahli dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara penyimpanganatau penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro adalahterbatas pada simpulan pendapat atas hasil audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara atas penyalahgunaanpengelolaan bkk tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021, sesuai dengan ruang lingkup penugasan padakegiatan yang bersumber dari bantuan keuangan khusus yang sudahtertuang dalam anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa)serta berdasarkan data/bukti/dokumen yang diperoleh.data/bukti/dokumen yang diperoleh telah cukup relevan dan kompetensebagai dasar yang memadai untuk menghitung nilai kerugian keuangannegara;-bahwa kewenangan ahli dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara atas perkara penyimpangan dan penyalahgunaanpengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desakuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalahhal 118 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 memeriksa dokumen/berkas yang akan dipakai sebagai dasarpenghitungan kerugian keuangan negara dan melakukan klarifikasikepada pihak-pihak terkait yang dituangkan dalam bentuk laporan hasilpenghitungan kerugian keuangan negara dan memberikan keteranganahli tentang kerugian keuangan negara.-bahwa keuangan negara sebagaimana dalam undang – undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang – undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi dalam memori penjelasan telah ditetapkan bahwakeuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentukapapun, yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasukdidalamnnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena:1) berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di daerah;2) berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum dan perusahaan yang menyertakan nodal negara atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.-bahwa kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, suratberharga dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibatperbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.-bahwa perkara penyimpangan dalam pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021, termasuk dari kerugian keuangannegara karena pengelolaan bkk yang tertuang dalam apbdesa tidakdipertanggungjawaban secara lengkap dan sah dan jenis kontruksi yangdikerjakan tidak sesuai dengan petunjuk teknis (juknis). -bahwa prosedur ahli dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara atas perkara penyimpangan atau penyalahgunaanpengelolaan bantuan keungan khusus (bkk) tahap i pada desa kuncenkec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021, adalah sebagaiberikut: 1)memperoleh pemahaman atas kasus berdasarkan informasi awaldalam surat prmintaan audit dari direktorat kriminal khusus subdit iiitipidkor polda jatim; hal 119 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 2)mempelajari ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlakuterkait pengelolaan dan pertanggungjawaban bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i; 3)melakukan penilaian atas kecukupan data/bukti/dokumen yangdipergunakan sebagai dasar penghitungan nilai kerugian keuangannegara; 4)melakukan pengujian dan analisis atas data/bukti/dokumen tersebut,serta membandingkan dengan ketentuan yang berlaku; 5)observasi lapangan; 6)melakukan klarifikasi/ konfirmasi serta meminta keterangan kepadapihak-pihak terkait bersama penyidik; 7)melakukan penelaahan terhadap ketentuan-ketentuan yangdilanggar; 8)rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh; 9)melakukan penelaahan, pengujian dan analisis atas laporan hasilperhitungan dari dinas teknis (dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro) tekait hasil pengukuran dan perhitunganyang telah dilaksanakan atas pekerjaan fisik yang telah dikerjakanoleh desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro; 10)melakukan prosedur audit lainnya yang dipandang perlu sesuaikebutuhan di lapangan;11)melakukan penghitungan kerugian keuangan negara danmenuangkannya dalam laporan hasil audit. -bahwa metode yang digunakan ahli dalam melakukan penghitungankerugian keuangan negara atas pekara penyimpangan ataupenyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 adalah:1)review dokumen dan wawancara/klarifikasi serta analisa berdasarkanbukti realisasi belanja yang diperoleh; 2)menghitung nilai fisik terpasang atas kegiatan pembangunan melaluitenaga ahli yang dalam hal ini dilakukan oleh tim dari dinas pu binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro; 3)melakukan uji kualitas di universitas bojonegoro dari hasilpengambilan sampel fisik terpasang;hal 120 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 4)perhitungan kerugian keuangan negara, dilakukan dengan caramenghitung selisih antara jumlah pertanggungjawaban/realisasibelanja, dikurangi dengan nilai fisik terpasang dan memperhatikanrealisasi berdasarkan bukti belanja. -bahwa pengungkapan fakta dan proses kejadian dilakukan denganmelakukan telaah atas berkas/dokumen yang diterima dari penyidik,klarifikasi terhadap pihak-pihak terkait (perangkat desa dan penyedia)dan melakukan pengukuran hasil pekerjaan fisik bersama dinas teknisatas pekerjaan yang dilaksanakan oleh pihak desa sehingga ditemukanadanya dugaan penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 yang berindikasi menyebabkankerugian negara sebesar rp. 187.543.437,50 (serratus delapan puluhtujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuhrupiah lima puluh sen) dan berindikasi sebagai kerugian negara, kondisiyang ditemukan adalah: 1)proses pengadaan barang dan jasa di desa kuncen tidakdilaksanakan sesuai prosedur peraturan pengadaan barang/jasa didesa, tetapi dilakukan melalui kesepakatan antara sdr. mohammadsyaifudin, s.sos selaku kepala desa kuncen dengan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. selaku perorangan tanpa perikatan yang jelas dantidak dapat dipertanggungjawabkan; 2)pengelolaan keuangan dikendalikan oleh kepala desa kuncen dandokumen pertanggungjawaban kegiatan atas pekerjaan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dibuat tidak sesuai kondisi yang sebenarnya sertatidak didukung bukti yang lengkap dan sah; 3)pekerjaan telah dilaksanakan sepanjang 758,50 m dengan lebar 2,95m, namun demikian dimensi ketebalan base course/agregat dan hasiluji density (kepadatan) aspal tidak memenuhi standar petunjuk teknisyaitu prosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00% dan terdapatselisih kepadatan (density) aspal sebesar 2,59%, sehinggamengakibatkan kelebihan pembayaran atas pekerjaan yangdilaksanakan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. sebesar rp.187.543.437,50 (serratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empatpuluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen) danberindikasi sebagai kerugian negara, dengan perhitungan sebagaiberikut: hal 121 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 a)jumlah total dana yang diterima sdr. bambang soedjatmiko darisdr. mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncensebesar rp. 551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah)untuk melaksanakan pekerjaan base course/agregat dan pekerjaanaspal, berdasarkan hasil perhitungan inspektorat daerah kab.bojonegoro yang dapat dipertanggungjawabkan sebesar rp.363.456.562,50 (tiga ratus enam puluh tiga juta empat ratus limapuluh enam ribu lima ratus enam puluh dua rupiah lima puluh sen)sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar rp.187.543.437,50 (serratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empatpuluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen)dengan penjelasan sebagai berikut: nouraianhasil penghitunganvolumeharga satuan(rp)jumlah(rp)1.agregat kelas a 240,26 m³250.000,00 60.065.562,502.lapis perekatemulsi 1.000,00 l10.000,00 10.000.000,003.aspal 279,42 ton 1.050.000,00 293.391.000,00jumlah 363.456.562,50b)sampai dengan saat ini belum ada upaya untuk mengembalikansisa dana yang tidak dapat dipertanggungjawabkan ataumenambah pekerjaan yang menjadi tanggungjawabnya; c)kondisi di atas bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, yaitu: (1)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20tahun 2018 tanggal 11 april 2018 tentang pengelolaankeuangan desa; (2)peraturan bupati bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa;(3)peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/ jasapemerintah republik indonesia nomor 12 tahun 2019 tanggal13 november 2019; (4)peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa; hal 122 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 (5)peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuankeuangan khusus kab. bojonegoro; (6)petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desakhusus yang bersumber dari anggaran pendapatan danbelanja daerah (apbd) kab bojonegoro tanggal 10 november2021; (7)peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan khusus. -bahwa usulan pengajuan penyaluran dana bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021 adalah usulan melalui petunjuk teknis (juknis)atas peraturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang bantuan keuangankhusus (bkk), dimana diterangkan tiap desa mengajukan pengusulanpermohonan bantuan keuangan khusus tertulis kepada bupati melaluicamat yang telah ditandatangani oleh kepala desa dan diketahui olehcamat, yang kemudian dikirimkan kepada bupati, yang selanjutnyabupati menunjuk perangkat daerah yang membidangi (dinas pu binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro) melakukanverifikasi, yang berkaitan dengan: 1)usulan kegiatan; 2)kelengkapan administrasi; 3)besaran bantuan yang diusulkan; setelah di verifikasi oleh perangkat daerah, selanjutnya dilakukanrekomendasi kepada bupati melalui tapd. tapd melakukanpertimbangan atas rekomendasi, yang kemudian menjadi dasar bupatidalam persetujuan atau penolakan atas pengajuan tersebut. persetujuanbupati tersebut menjadi dasar pencantuman bagi tapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas-bentuk kegiatan dari sumber anggaran bantuan keuangan khsuus(bkk) tahap i yang sudah tertuang dalam apbdesa kuncen kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yang sudah dispjkan, namun tidak sesuai dengan fakta yang ada, adalah:1)berdasarkan keterangan sdr. mohammad syaifudin, s.sos.selaku kepala desa kuncen, bahwa dalam pembuatan suratpertanggungjawaban (spj) yang dibuat oleh ppkd atas bukti belanjahal 123 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 yang diberikan oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t. denganrincian dan nilai menyesuaikan dengan tertera pada rencanaanggaran biaya (rab) dan siskeudes, sehingga atas kebenarannyatidak dapat dipertanggungjawabkan.2)dari hasil pengujian kualitas yang dilaksanakan di universitasbojonegoro diperoleh hasil tidak memenuhi standar, dimana pekerjaanaspal jalan poros desa yang dilaksanakan oleh desa kuncen hasilpengujian prosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00% danterdapat selisih kepadatan (density) aspal sebesar 2,59%, sehinggamengakibatkan kelebihan pembayaran atas pekerjaan yangdilaksanakan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. sebesar rp.187.543.437,50 dan berindikasi sebagai kerugian negara.3)bahwa dana batuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangdiserahkan oleh sdr. mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepaladesa kuncen kepada sdr. bambang soedjatmiko sebesar rp.551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah) dikurangidengan harga yang terpasang sebesar rp. 363.456.562,50 (tiga ratusenam puluh tiga juta empat ratus lima puluh enam ribu lima ratusenam puluh dua rupiah lima puluh sen), sehingga terdapat selisihpembayaran sebesar rp. 187.543.437,50 (serratus delapan puluhtujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuhrupiah lima puluh sen).-bahwa sewaktu melakukan perhitungan kerugian keuangan negara atasuang yang diserahkan oleh sdr. mohammad syaifudin, s.sos.selaku kepala desa kuncen kepada sdr. bambang soedjatmikosebesar rp. 551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah),menghitung atas pekerjaan yang diakui oleh sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. meliputi: 1)lapis perekat emulsi dengan volume 1.000 l; 2)lataston lapis aus (ac-wc) 279,42 ton; -3)penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 758,50meter dan lebar rerata 3,16 meter dan tebal rerata 10 cm denganvolume 240,26 m³; 4)pemadatan dan penyiraman air; dan 5)penghamparan aspal ac – wc sepanjang 758,50 m dengan lebar2,95 m dan tebal rerata 5 cm. hal 124 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 -bahwa perbuatan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos. selakukepala desa kuncen bersama dengan bambang soedjatmiko, s.t.selaku penyedia barang/jasa yang telah menyebabkan terjadinyapengeluaran atas beban dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap idesa kuncen t.a. 2021 yang melebihi dari prestasi pekerjaan dandilakukan sebelum pelaksanaan pekerjaan dimulai dimaksud tidakdibenarkan, dari fakta-fakta hukum dan peristiwa di atas dapatdisimpulkan beberapa pelanggaran, antara lain: 1)dalam pencairan dana tahap i telah dilakukan secara keseluruhantanpa memperhatikan kebutuhan pendanaan dan tidak sesuai denganprogress pekerjaan (prestasi pekerjaan); 2)prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan, dimana suratpermintaan pembayaran (spp) dibuat tanpa prosedur pengajuan olehppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterima atau sebagai panjarkegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatan dan spp dibuatdengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencana anggaran biaya(rab); 3)pembayaran kepada pihak ketiga dilakukan sendiri oleh masing-masing kepala desa dengan cara tunai; dan 4)dokumen pertanggungjawaban keuangan dibuat sesuai rincian dannilai yang ada di rab kegiatan (bukan pada realisasi prestasikegiatan) atau tidak didukung dengan bukti yang lengkap dan sah. -bahwa terdapat kerugian keuangan negara dalam perkara dugaanpenyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa kuncen kec. padangan tahun anggaran 2021 sebesar rp.187.543.437,50 (serratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluhtiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen).-bahwa kerugian keuangan negara sebesar rp. 187.543.437,50 (seratusdelapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tigapuluh tujuh rupiah lima puluh sen) atas penyalahgunaan pengelolaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa kuncen kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 disebabkan olehpengelolaan keuangan bkk yang tertuang dalam apbdesa kuncen tidakdipertanggungjawaban secara lengkap dan sah dan jenis kontruksi yangdikerjakan tidak sesuai dengan petunjuk teknis (juknis).-bahwa yang diuntungkan adalah sdr. bambang soedjatmiko, s.t.,namun sdr. mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desahal 125 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 kuncen telah melakukan kesalahan dalam pengelolaan keuanganbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa kuncen kec.padangan t.a. 2021, khususnya proses pengadaan barang dan jasanyatidak sesuai dengan mekanisme peraturan perundang-undangan yangberlaku guna menyelesaikan kegiatan pekerjaan fisik.-bahwa sebagaimana pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus dariapbd; serta petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desakhusus yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah(apbd) kab bojonegoro.-bahwa tidak ada pengembalian pembayaran belanja yang berakibattimbulnya kerugian keuangan negara sebesar rp. 187.543.437,50(serratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empatratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen) atas penyalahgunaanpengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desakuncen kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021.2.achmad karsono, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa dasar penunjukan selaku ahli pengadaan barang dan jasapemerintah untuk memberikan keterangan saat ini dalam perkara inisesuai surat tugas lkpp no. 28516/d.4.3/10/2024 tanggal 11 oktober2024 tentang penugasan ahli, yang ditandatangani oleh plt. direkturpenanganan permasalahan hukum untuk memberikan keterangan ahli;- bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa pemerintahberdasarkan pasal 1 ayat (1) peraturan presiden republik indonesianomor 12 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan presiden nomor16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yangselanjutnya disebut pengadaan barang/jasa adalah kegiatan pengadaanbarang/jasa oleh kemeterian/lembaga/perangkat daerah yang dibiayaioleh apbn/apbd yang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampaidengan serah terima hasil pekerjaan.- bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa di desaberdasarkan pasal 1 ayat (28) peraturan menteri dalam negeri republikhal 126 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 indonesia nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desayaitu pengadaan barang/jasa desa selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa” dan berdasarkan pasal 1 ayat (7) peraturan lkppnomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carapengadaan barang/jasa di desa yaitu “pengadaan barang/jasa di desayang selanjutnya disebut pengadaan adalah kegiatan untuk memperolehbarang/jasa oleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakeloladan/atau penyedia barang/jasa”.-bahwa ruang lingkup kegiatan pengadaan barang / jasa di desapengadaan barang/jasa desa yang selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa. adapun ruang lingkup pengadaan barang/jasa didesa ini terbatas pada apbdes karena sifat kekhususan di dalamnyameskipun awalnya bersumber dari apbn/apbd.hal 127 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 - bahwa pengadaan barang/jasa di desa merupakan pelaksanaankewenangan desa yang kegiatan dan anggarannya bersumber dariapbdesa. - bahwa landasan hukum pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desasebagai berikut:peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa. peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa.-bahwa pengadaan barang/jasa di desa tidak termasuk dalam ruanglingkup pengadaan barang/jasa pemerintah tersebut karena pbj di desadiatur tersendiri dalam peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, peraturan lkpp no. 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa didesa dan peraturan bupati tentang pbj di desa (peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barangdan jasa di desa);-bahwa maksud dari tujuan dari pengadaan barang/jasa salah satunyaadalah menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, danpenyedia, hubungannya dengan kewajiban dan tanggungjawab pihakpenyedia yaitu bahwa tujuan tersebut menggambarkan bahwa pengadaanbarang/jasa pemerintah harus memberikan manfaat maksimal daribarang/jasa yang diperolehnya, dengan sumber daya yang tersedia dalamrangka untuk memberikan pelayanan publik yang optimal. penyedia yangmelaksanakan pekerjaan adalah benar-benar penyedia yang telahterkualifikasi sesuai kompetensi dan kemampuannya serta menjalankankewajiban kontrak sesuai dengan yang diperjanjikan.hal 128 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 -bahwa dalam pengadaan barang/jasa pemerintah para pihak harusmematuhi etika pengadaan salah satunya adalah menghindari danmencegah pemborosan dan kebocoran keuangan negara, jadi makna danpengertian dari menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara jika dikaitkan dengan penyedia dalam pengadaanbarang/jasa pemerintah adalah tindakan yang harus dilakukan olehpenyedia dalam melaksanakan kontrak agar setiap rupiah yangdibelanjakan benar-benar dapat dipertangungjawabkan sesuai prestasipekerjaan yang dicapai. pengadaan baang/jasa harus memberikan valuefor money, pembayaran yang diterima oleh penyedia tidak boleh melebihiprestasi pekerjaan.-bahwa para pihak disini adalah para pihak yang tertuang di dalam suratperjanjian dan yang terikat dalam surat perjanjian, yakni penyedia dankasi/kaur.-bahwa para pelaku dalam pengadaan barang/jasa desa adalah: kepaladesa, kasi/ kaur dan tim pelaksana.-bahwa salah satu tujuan dari pengadaan barang/jasa pemerintah adalahmenghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia.artinya tujuan dari pengadaan barang/jasa pemerintah adalah memberikanvalue for money dari pengadaan itu sendiri, bukan kegiatan pemborosananggaran. dalam pengadaan barang/jasa pemerintah tujuan akhir bukanhanya menghasilkan output saja, namun harus dapat memberikanoutcome (manfaat) dari apa yag telah dihasilkan. maka jika kualitas,kuantitas dan biaya dari pengadaan tersebut tidak tidak sesuai tentunyapengadaan tersebut tidak efektif. -bahwa metode pengadaan barang/jasa di desa sebagaimana diaturdalam peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa ada 3, yaitu:1.pembelian langsung diatur dalam pasal 21;2.permintaan penawaran diatur dalam pasal 22;3.lelang diatur dalam pasal 23;lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.200.000.000,- (duaratus juta rupiah) dengan mekanisme sebagai berikut:a.pengumuman lelang;b.pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;c.pemasukan dokumen penawaran;hal 129 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 d.evaluasi penawaran;e.negosiasi; danf.penetapan pemenang.-bahwa tanggung jawab penyedia dalam pelaksanaan pengadaan barangjasa pemerintah adalah memenuhi ketentuan yang diatur dalam suratperjanjian. tanggung jawab tersebut antara lain dalam hal pelaksanaankontrak, menjaga kualitas pekerjaan yang dihasilkan, menjaga ketepatanperhitungan jumlah atau volume, pemenuhan ketepatan waktu dan tempatpenyerahan. hal tersebut diatur dalam perpres no. 16 tahun 2018 pasal17 ayat (2).-bahwa sistem/cara pembayaran prestasi hasil pekerjaan dalampengadaan barang/jasa, sebagaimana diatur dalam perpres no.16 tahun2018 pasal 53 ayat (4) yakni pembayaran prestasi pekerjaan dapatdiberikan dalam bentuk:a.pembayaran bulanan;b.pembayaran berdasarkan tahapan penyelesaian pekerjaan/termin; atau c.pembayaran secara sekaligus setelah penyelesaian pekerjaan. pembayaran termin yaitu pembayaran berdasarkan hasil perhitunganprestasi pekerjaaan setiap termin dengan retensi tertentu yang diaturdalam kontrak. contoh pekerjaan konstruksi, dan pengadaan barang. -bahwa ada pembayaran prestasi hasil pekerjaan dapat dilakukan lebihdulu terhadap suatu pekerjaan sebagaimana diatur dalam perpres no.16tahun 2018 pasal 53 ayat (5) yakni pembayaran dapat dilakukan sebelumprestasi pekerjaan untuk pengadaan barang/jasa yang karena sifatnyadilakukan pembayaran terlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima,setelah penyedia menyampaikan jaminan prestasi atas pembayaran yangakan dilakukan. contoh: pembayaran untuk sewa gedung ataupunkendaraan yang dapat dilakukan pada awal sewa. -bahwa dalam pekerjaan konstruksi tidak dapat dilakukan pembayaranterlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima. dalam pekerjaankonstruksi pembayaran dilakukan setelah penyedia melakukan prestasi(kemajuan) pekerjaan yang aturannya dituangkan dalam klausul syaratpembayaran di dalam kontrak/surat perjanjian/spk. adapun pembayaranatas prestasi tidak boleh melebihi prestasi -bahwa pengertian ketidaksesuaian spek dan volume dalam hal hasilpekerjaan pengadaan barang/jasa yang dilaksanakan oleh penyedia dapatdiartikan tujuan pengadaan tidak tercapai, karena pengadaan tersebuthal 130 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 belum menghasilkan pengadaan yang memberikan value for money (vfm)dalam pemanfaatan anggaran.-bahwa pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa dilaksanakan dengancara swakelola dan dengan penyedia, berlandaskan pada:pasal 52 ayat (6) peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, tata cara pelaksanaankegiatan pengadaan barang/jasa di desa diatur dengan peraturanbupati/walikota tentang pengadaan barang/jasa di desa berpedomanpada peraturan perundang-undangan mengenai pengadaan barang/jasa di desa; peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tatacara pengadaan barang/jasa di desa.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa-bahwa mekanisme kegiatan pengadaan barang/ jasa di desa dilakukandengan cara swakelola dan bila dilakukan dengan oleh pihak penyediadasarnya peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentangtata cara pengadaan barang dan jasa di desa.secara garis besar pengadaan dengan swakelola, tahapannya meliputi:perencanaan pengadaan di pasal 15 dan 16;persiapan pengadaan melalui swakelola di pasal 17;pelaksanaan pengadaan melalui swakelola di pasal 19;  secara garis besar pengadaan melalui penyedia, tahapannya meliputi:perencanaan pengadaan di pasal 15 dan 16;persiapan pengadaan melalui penyedia di pasal 18;pelaksanaan pengadaan melalui penyedia di pasal 20. -bahwa mekanisme dan metode yang digunakan dalam hal pelaksanaankegiatan pengadaan barang jasa di desa melalui penyedia dilakukandengan mekanisme sbb:untuk nilai pengadaan s.d. rp50.000.000,00 dilakukan denganpembelian langsung (pasal 21)untuk nilai pengadaan rp.50.000.000,00 s.d. rp.200.000.000,00dilakukan dengan permintaan penawaran (pasal 22).untuk nilai pengadaan di atas rp.200.000.000,00 dilakukan denganlelang (pasal 23) -bahwa pengertian penyedia dalam kegiatan pengadaan barang/jasa didesa berlandaskan perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tatahal 131 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 cara pbj di desa, pasal 1 angka 17 sebagai berikut:“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perseorangan yang menyediakan barang/jasa.peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tatacara pbj di desa pasal 1 angka 15;“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perorangan yang menyediakan barang/jasa”.-bahwa dalam hal orang perorangan atau badan usaha melaksanakanpekerjaan konstruksi dalam kegiatan pengadaan barang/jasa di desa,maka perorangan/badan usaha tersebut dapat dikategorikan sebagaipenyedia pelaksana pekerjaan konstruksi berdasarkan perbup bojonegorono. 11 tahun 2021 tentang tata cara pbj di desa, pasal 1 angka 17;“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perseorangan yang menyediakan barang/jasa.”peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tatacara pbj di desa pasal 1 angka 15 “penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perorangan yang menyediakan barang/jasa”. -bahwa perorangan bisa menjadi penyedia asalkan mempunyaikualifikasi/kemampuan, perizinan usaha, permodalan, alat, orang-orangyang akan bekerja dan juga pengalaman kerja.-bahwa dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa melaluipenyedia, dasar/landasan penyedia melaksanakan pekerjaan konstruksidari dokumen perencanaan dan persiapan pengadaan melalui penyedia,diatur dalam perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tata cara pbjdi desa, pasal 15, 16 dan 18. -bahwa fungsi surat perjanjian/kontrak dalam kegiatan pengadaanbarang/jasa sebagai perikatan antara pihak pertama dan pihak keduadimana berisi antara lain:1.mengatur kesepakatan akan sesuatu yang diperjanjikan oleh para pihak(adanya pekerjaan yang akan dilaksanakan);2.mengatur jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang diperjanjikan;3.mengatur spesifikasi teknis pekerjaan;4.mengatur sumber anggaran dan tata cara pembayaran;5.mengatur hak dan kewajiban para pihak;6.mengatur tentang force major;7.dll. hal 132 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 -bahwa jika tidak ada surat perjanjian/kontrak/spk dalam pelaksanaankegiatan pengadaaan barang dan jasa, penyedia tidak berhak untukmeminta dan menerima pembayaran atas prestasi pekerjaan karena tidakdiatur dalam ketentuan (tidak dibuat) perjanjian/kontrak/spk (dari manacara menentukan tolok ukur untuk menghitung prestasi pekerjaan, kapansaat dibayar, bagaimana cara pembayaran, dll.) sehingga pemilikpekerjaan tidak ada kewajiban membayar prestasi pekerjaan.-bahwa apabila ada penyedia yang ditunjuk namun tidak memiliki buktiperjanjian, maka penunjukan tersebut tidak sah.-bahwa tugas kepala desa dalam pengadaan barang/jasa berdasarkanpasal 10 peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang pengadaanbarang/jasa di desa: a.menetapkan tpk hasil musrenbangdes;b.mengumumkan perencanaan pengadaan yang ada di dalam rkpdesa sebelum dimulainya proses pengadaan pada tahun anggaranberjalan; danc.menyelesaikan perselisihan antara kasi/kaur dengan tpk, dalam halterjadi perbedaan pendapat.-bahwa pemilik pekerjaaan ada kewajiban untuk membayar prestasipekerjaan berdasarkan perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentangtata cara pbj di desa, pasal 18 persiapan pengadaan ayat (1) huruf e.pasal 28 pembayaran prestasi kerja(1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian.(2)pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1) diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpkmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terimabarang/jasa.-bahwa pengaturan pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa bersifatsederhana dimana tim pelaksana disini tidak diharuskan mempunyaisertifikasi pengadaan. -bahwa tim pelaksana pengadaan barang/jasa di desa yang merasakurang atau tidak memiliki kemampuan atau kompetensi dalampengadaan barang/jasa bisa melakukan forum konsultasi atau bertanyake unit kerja pengadaan barang/jasa (ukpbj), dinas pemberdayaanmasyarakat dan desa (dpmd) maupun inspektorat dimana ketiganyahal 133 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 merupakan forum yang bisa digunakan selama pelaksanaan pengadaanbarang/jasa di desa.-bahwa peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pbj didesa merupakan turunan dari peraturan yang di atasnya termasuk lkppno. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pbj di desayang mengatur antara lain mengenai: para pelaku, mekanismepengadaan, tahapan pengadaan mulai dari perencanaan, persiapan,pelaksanaan, termasuk pengendalian, pertanggungjawaban.-bahwa pelaksana pengadaan barang/jasa di desa dalam bentuk lelangadalah tim pelaksana yang mana pembentukan dari tim pelaksanatersebut adalah kepala desa berdasarkan hasil dari musrenbangdes.-bahwa yang melaksanakan lelang di desa adalah tim pelaksanasedangkan para pihak yang berkontrak adalah penyedia dan kasi/kaur.-bahwa berita acara pekerjaan dan kesepakatan yang dibuat secara lisanbukanlah surat perjanjian/ kontrak.-bahwa di dalam surat perjanjian/kontrak dimungkinkan terdapatamandemen (perubahan pasal), maupun addendum (penambahandalam kontrak misalnya terkait pembayaran).-bahwa pengadaan barang/jasa di desa sifatnya sangat sederhana, didalamnya tidak dipersyaratkan adanya ahli semacam perencana dll.-bahwa surat perjanjian/kontrak adalah sebagai landasan/bukti hukumsebagai dasar pembayaran, sehingga apabila tidak ada surat perjanjianatau kontrak tidak ada dasar untuk melakukan pembayaran.-bahwa untuk untuk lelang diatas rp.200.000.000,-, bukti transaksi yangdiwajibkan adalah berupa kwitansi dan surat perjanjian.-bahwa pengadaan barang/jasa di desa dalam hal pekerjaan swakeloladilakukan untuk pekerjaan yang sifatnya sederhana, contoh: pekerjaanjalan makadam yang sederhana yang meliputi pembersihan lahan,pemadatan lahan kemudian penanaman batu sepanjang jalan.-bahwa untuk pengadaan barang berupa pekerjaan jalan rigid beton tidakdapat dilakukan secara swakelola karena dibutuhkan keahlian khususyang mensyaratkan adanya spesifikasi dan mutu tertentu di dalampengerjaannya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitunganhal 134 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 kerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro. menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidik danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa terdakwa sebagai kepala desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/468/kep/412.013/2019 tanggal 23 agustus 2019 tentang pengesahandan pengangkatan kepala desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoroperiode tahun 2019-2025.-bahwa tugas dan fungsi, wewenang dan kewajiban ahli di atur dalamundang – undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yang menjadi tugasahli di atur pasal 26 ayat 1 kepala desa bertugas adalah meyelenggarakanpemerintahan desa, melaksanakan pembangunan desa, pembinaankemasyarakatan desa, pada pasal 26 ayat 2 dalam melaksanakan tugassebagaimana di maksud pada ayat 1 kepala desa berwenang: a)memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa; b)mengangkat dan memberhentikan perangkat desa; c)memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan asset desa; d)menetapkan peraturan desa; e)menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa; f)membina kehidupan masyarakat desa;g)membina ketentraman dan ketertiban masyarakat desa; h)membina dan meningkatkan perekonomian desa, mengintregasikannyaagar mencapai perekonomian skala produktif untuuk sebesar besarnyakemakmuran masyrakat desa;i)mengembangakan sumber pendapatan desa; j)mengususlkan dan menerima pelimpahgan sebagaian kekayaaannegara guna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa; k)mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa; l)memanfaatkan teknologi tepat guna; m)megkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatip; n)mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; hal 135 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 o)melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanper undang undangan. -bahwa terdakwa sebagai kepala desa kuncen adalah pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan kewenanganterdakwa sebagai pkpkd yang mewakili pemerintah desa dalamkepemilikan kekayaan milik desa yang dipisahkan adalah sebagai berikut: a)menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa; b)menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa; c)melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebanapbdesa; d)menetapkan ppkd; e)menyetujui dpa, dppa, dan dpal; f)menyetujui rak desa; dan g)menyetujui spp, namun dalam melaksanakan kekuasaan pengelolaankeuangan desa, kepala desa menguasakan sebagian kekuasaannyakepada perangkat desa selaku ppkd, dimana pelimpahan sebagiankekuasaan pkpkd kepada ppkd ditetapkan dengan sk kepala desa.-bahwa pada tahun 2021 desa kuncen pernah menerima bantuankeuangan khusus (bkk) dari pemerintah kabupaten bojonegoro tahap itahun anggaran 2021 sebesar rp. 594.550.000,00 (lima ratus sembilanpuluh empat lima ratus lima puluh ribu rupiah) pada tanggal 26 november2021, tercatat dalam buku rekening bank jatim cabang padangan no. rek.1482002451 atas nama kas desa kuncen yang dipergunakan untukpembangunan aspal jalan poros desa.-bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima olehdesa kuncen sebesar rp. 1.189.000.000,00 (satu miliar seratus delapanpuluh sembilan juta rupiah), sebagaimana keputusan bupati bojonegoronomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 (yangditerima secara bertahap (tahap i dan tahap ii);-bahwa proses desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro bisamendapatkan bantuan keuangan khusus dari pemerintah kab. bojonegorota. 2021 senilai rp. 1.189.000.000,00 (satu miliar seratus delapan puluhsembilan juta rupiah) adalah sebagai berikut: a)sekira awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari saksitamzil (kasi pmd kecamatan padangan) bahwa pemerintah kabupatenbojonegoro akan memberikan bantuan keuangan daerah (bkd) kepadahal 136 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 desa-desa yang berada di wilayah kab. bojonegoro. untuk mendapatkanbkd dimaksud, desa-desa diminta untuk segera membuat proposal. b)pada februari 2021 pemerintah desa kuncen membuat/menyusunproposal pengaspalan jalan poros desa dengan kebutuhan anggaransekitar rp. 963.000.000,00 (sembilan ratus enam puluh tiga juta rupiah)yang diajukan kepada bupati bojonegoro dengan tembusan kepalabappeda kab. bojonegoro dan kepala dinas pekerjaan umum kab.bojonegoro dengan cara dikumpulkan di kecamatan padangan; c)setelah proposal pengaspalan jalan poros desa dimaksud dibuat,kemudian terdakwa memerintahkan sdr. radi istiyanto, s.t. untukmengirimkan proposal dimaksud ke dinas pemberdayaan masyarakatdesa kab. bojonegoro dan diterima oleh dpmd kab. bojonegorotertanggal 24 februari 2021;d)selanjutnya ada tim dari bidang jalan dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro yang didampingi timdari kecamatan padangan melakukan klarifikasi kelayakan status jalan didusun rowobayan desa kuncen yang didampingi juga dari pihak desakuncen sdr. mukarom selaku kasun rowobayan;e)pada tanggal 7 november 2021, terdakwa dihubungi melalui teleponwhatsapp oleh camat padangan saksi heru sugiarto untuk merapat kekebun jambu milik kepala desa dengok untuk dikenalkan dengan saksibambang soedjatmiko yang mengaku pensiunan dari pu provinsi yangbiasanya melaksanakan pekerjaan pengaspalan dan beton;f)setelah pertemuan dimaksud, pada malam harinya sdr. heru sugiartomembuat grup whatsapp yang didalamnya beranggotakan saksi tamzilselaku kasi pmd kecamatan padangan dan para kepala desakecamatan padangan yang akan menerima bantuan keuangan khusus(bkk) dari pemerintah kabupaten bojonegoro t.a. 2021; g)sekira bulan oktober 2021, bupati bojonegoro mengundang para kepaladesa yang menerima bantuan keuangan khusus (bkk) di kabupatenbojonegoro t.a. 2021 bertempat diruang angling darma lt. 2 pemerintahkabupaten bojonegoro yang diberitahu bahwa bkk t.a. 2021 akansegera turun yang disampaikan oleh sdr. tamzil melalui whatsappgrup desa di kecamatan padangan yang telah dibuat sebelumnya; h)pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021tentang penerima bantuan keuangan khusus kepada desa yanghal 137 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerahkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa kuncentertera sebagai penerima bkk sebesar rp. 1.189.000.000,00 (satu miliarseratus delapan puluh sembilan juta rupiah); i)pada tanggal 10 november 2021, sdr. heru sugiarto memberitahumelalui wa grup bahwa sekretaris daerah kab. bojonegoromengundang semua desa di kab. bojonegoro yang menerima bkk diaula dinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro dalamrangka persiapan pelaksanaan bkk dengan materi terkait metodepelaksanaan lelang pada paket pekerjaan yang akan dilaksanakankarena dana yang diterima dimaksud lebih dari 200 juta; j)pada tanggal 13 november 2021, sdr. heru sugiarto mengundangpara kepala desa dan ketua tpk penerima bkk tahun 2021 untukmengikuti sosialisasi dari unit layanan pengadaan (ulp) kab.bojonegoro di pendopo kecamatan padangan dengan materi terkaitdengan lelang pada siang hari sekitar pukul 11.00 wib s.d. selesai dansekitar pukul 15.30 wib bambang soedjatmiko melakukan presentasiterkait dengan pelaksanaan pekerjaan pengaspalan dan beton; k)pada tanggal 15 november 2021, pemerintah desa kuncenmembuat/menyusun proposal pencairan tahap i dengan surat pengantartertanggal 15 november 2021 dengan kebutuhan dana sebesar rp.594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat juta lima ratus limapuluh ribu rupiah) yang dikirim/diajukan kepada bupati bojonegorodengan tembusan kepala dinas dpmd kab. bojonegoro;l)pada tanggal 26 november 2021 desa kuncen menerima bkk tahap isenilai rp. 594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat lima ratuslima puluh ribu rupiah) melalui rekening kas desa kuncen; m)pada tanggal 01 desember 2021, camat padangan mengundang semuadesa di wilayah kecamatan padangan yang menerima bkk di pendopokecamatan padangan dalam rangka rapat koordinasi bantuankeuangan desa (bkd) jalan aspal dan beton tahun 2021; -bahwa setelah terdakwa mendapatkan keputusan bupati bojonegoronomor: 188/398/kep/412.013/2021, dimana desa kuncen tertera sebagaipenerima bkk sebesar sebesar rp. 1.189.000.000,00 (satu miliar seratusdelapan puluh sembilan juta rupiah), kemudian terdakwa bersama kepaladesa yang lain bersama-sama menghadap kepada saksi heru sugihartodan meminta petunjuk bagaimana pelaksanaan pekerjaan dimaksud, karenahal 138 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 selama ini desa belum pernah mengerjakan jalan aspal dan dijawab olehsaksi heru sugiharto “ya sudah nanti akan dikenalkan dengan orang yangsudah biasa mengerjakan pekerjaan tersebut”;-bahwa rincian proposal pencairan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i t.a. 2021 dimaksud, meliputi:a)surat permohonan penyaluran bantuan keuangan (bkk) kepada desanomor: 900/1622/412.415.101/2021 tertanggal 15 november 2021perihal permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa yangditandatangani oleh terdakwa mohammad syaifudin, s.sos.; b)surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan tertanggal 15november 2021 yang ditandatangani oleh sdr. mohammad syaifudin,s.sos.;c)surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonan penyaluranbantuan tahap i) 15 november 2021 yang ditandatangani oleh terdakwamohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncen (ahli sendiri)dan mengetahui sdr. heru sugiarto selaku camat padangan; d)surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonanbantuan/proposal bantuan) 15 november 2021 yang ditandatangani olehterdakwa mohammad syaifudin, s.sos. dan mengetahui sdr. herusugiarto selaku camat padangan;e)rekening bank jatim cabang pembantu padangan no. rek.1482002451 a.n. kas desa kuncen; f)surat pernyataan tanggung jawab mutlak tertanggal 15 november 2021yang ditandatangani oleh yang ditandatangani oleh terdakwamohammad syaifudin, s.sos.;g)kerangka acuan kerja (kak) tertanggal 15 november 2021 yangditandatangani oleh terdakwa mohammad syaifudin, s.sos. h)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor:620/18/bkk.desa/412.203/2021 tanggal 19 nopember 2021 antara pihakpertama sdr. retno wulandari, s.t. selaku kepala dinas pu binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro dan pihak kedua terdakwamohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa kuncen; i)surat keputusan kepala desa kuncen nomor:188/20/kep/412.415.002/2021 tentang perubahan atas keputusankepala desa kuncen nomor 03 tentang pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksana pengelolaankeuangan desa kuncen (ppkd) kec. padangan kab bojonegoro tahunhal 139 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 2021 yang ditandatangani oleh terdakwa mohammad syaifudin, s.sos.selaku kepala desa kuncen tertanggal 10 november 2021 besertalampiran; j)keputusan kepala desa kuncen nomor: 188/19/kep/412.415.010/2021tanggal 10 november 2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk)pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan poros desa kuncenkec. padangan tertanggal 10 november 2021, yang di tandatangani olehterdakwa mohammad syaifudin, s.sos. beserta lampiran;k)fotocopy nomor rekening kas desa kuncen; l)rencana penggunaan bantuan keuangan kepada desa tertanggal 15november 2021 yang ditandatangani oleh sdr. mukarom selaku ketuatim pelaksana dan terdakwa mohammad syaifudin; m)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan yang ditandatangani oleh sdr.mukarom selaku ketua tim pelaksana dan terdakwa mohammadsyaifudin s.sos; n)dokumen harga satuan beserta lampiran;o)kwitansi tanda terima yang ditandatangani oleh sdr. nur karim selakubendahara desa kuncen dan terdakwa mohammad syaifudin, s.sos.selaku kepala desa kuncen; p)gambar design pekerjaan aspal sta 1+205; q)denah lokasi pembangunan jalan aspal poros desa; r)foto donasi lokasi dan foto titik koordinasi lokasi kondisi o%ditandantangani kepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua timpengelola kegiatan and ketua bpd.-bahwa yang membuat rencana anggara biaya (rab), kerangka acuankerja (kak) dan analisa harga satuan adalah saksi bambang soedjatmiko,sedangkan terdakwa selaku kepala desa kuncen hanya bertandatangan didalam dokumen dimaksud dengan rab volume total 3.510m2, panjang900m, lebar 3,9m dengan nilai anggaran rp. 963.000.000,00;-bahwa yang mencairkan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahapi senilai rp. 594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat lima ratuslima puluh ribu rupiah) adalah terdakwa sendiri dengan sdr. nur karimselaku kaur keuangan, di bank jatim cabang padangan;-bahwa mekanisme penarikan uang bkk tahap i di desa kuncen tahunanggaran 2021 pada tanggal 10 desember 2021 senilai rp. 543.525.454,55(lima ratus empat tiga juta lima ratus dua puluh lima ribu empat ratuslima puluh empat rupiah) dengan cara menggunakan rincian penggunaanhal 140 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 dana (rpd) tertanggal 08 desember 2021, dan yang kedua dicairkan padatanggal 30 desember 2021 sebesar rp. 51.024.545,45 (lima puluh satu jutadua puluh empat ribu lima ratus emapat puluh lima rupiah) denganmenggunakan rpd tanggal 29 desember 2021 yang sudah terdapattandatangan terdakwa mohammad syaifudin, sdr. nur karim selakubendahara desa kuncen dan heru sugiharto, selanjutnya rincianpenggunaan dana (rpd) dibawa ke bank jatim cabang padangan gunamencairkan anggaran bantuan keuangan khusus tahap i desa kuncenkec. padangan kab. bojonegoro senilai dengan total rp. 594.550.000,00(lima ratus sembilan puluh empat lima ratus lima puluh ribu rupiah),selanjutnya uang tersebut terdakwa bawa sementara, barulah esok harinyaterdakwa berikan kepada saksi bambang soedjatmiko;-bahwa dalam pengajuan rincian penggunaan dana (rpd) 08 desember2021 dan 29 desember 2021 untuk pencairan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i desa kuncen, tidak dilampiri dengan suratpermintaan pembayaran (spp);-bahwa dalam mengajukan rincian penggunaan dana (rpd) tanggal 08desember 2021 dan 29 desember 2021 tanpa dilengkapi dengan suratpermintaan pembayaran (spp) guna proses pencairan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro dimaksud atas petunjuk saksi heru sugianto;-bahwa petunjuk dari saksi heru sugiarto dimaksud dalam proses pencairananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen kec.padangan kab. bojonegoro dimaksud berbentuk lisan yang disampaikankepada para kepala desa yang menerima bkk ta 2021. dan untuksaksinya bahwa seluruh kepala desa yang menerima bkk tahap imengetahuinya;-bahwa pekerjaaan jalan aspal poros desa di desa kuncen dengan caraterdakwa menunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t., denganmemberikan uang tunai ke saksi bambang soedjatmiko, s.t. total sebesarrp. 551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah);-bahwa dalam terdakwa menunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko,s.t untuk melaksanakan pekerjaan pengaspalan jalan poros desa di desakuncen dengan memberikan uang sebesar rp. 551.000.000,00 (lima ratuslima puluh satu juta rupiah), tidak ada aturan yang mengaturnya;-bahwa yang membuat terdakwa percaya dan menunjuk saksi bambangsoedjatmiko, s.t untuk melaksanakan pekerjaan pembangunan jalanhal 141 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 aspal poros desa di desa kuncen adalah pada saat bulan nopember 2021melalui grup whatsapp desa padangan bahwa sdr. heru sugiharto, s.e.selaku camat padangan mengumumkan untuk datang ke kantor camatpadangan, kemudian sore harinya terdakwa sudah sampai di kantor camatdan bertemu dengan sdr. heru sugiharto, s.e., kemudian terdakwa diarahkan ke ruang kasi pmd camat padangan yang menjabat sebagai kasipmd adalah sdr tamzil, sesampai di ruang kasi pmd di dalam ruangantersebut sudah ada 9 (sembilan) kades di kecamatan padangan sertabambang soejatmiko, st, dan sdr. tamzil selaku kasi pmd kecamatan, didalam ruangan tersebut saksi bambang soejatmiko, s.t., melakukanpresentasi terkait proses menyiapkaan dokumen lelang berupa rencanaanggaran biaya (rab) dan cv. yang di gunakan serta menjelaskan teknispekerjaan aspal dan rigid beton, sedangkan camat tidak ikut dalampresentasi tersebut, pada saat saksi bambang soejatmiko, s.t., melakukanpresentasi terdakwa tidak bertanya karena tidak mengetahui secara teknispekerjaan aspal dan terdakwa memilih diam mendengarkan saja;-bahwa pada tanggal 10 november 2021 bertempat di kebon jambu milikkades dengok di desa dengok kec. padangan, di dalam kebun jambutersebut ada rumah gubuk dimana terdakwa dengan kades yang lainberkumpul, dan pada saat itu saksi bambang soejatmiko melakukanpresentasi memperkenalkan diri bahwa dirinya adalah orang pu propinsiyang biasa mengerjakan jalan aspal dan rigid beton serta ahlinya aspaldan mempunyai orang-orang inspektorat dan kejaksaan, lalu menawarkanjasa kepada terdakwa untuk dapat mengerjakan pekerjaan aspal. -bahwa pada tanggal 13 november 2021 di ruang pmd kantor kecamatanpadangan, saksi bambang soedjatmiko mempresentasikan terkait denganrencana pembangunan jalan aspal dan rigid beton yang akan dia kerjakandan sanggup melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan aspal di desakuncen anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i t.a. 20;-bahwa selang beberapa hari kemudian terdakwa dihubungi melalui teleponoleh saksi bambang soedjatmiko, s.t. dan mengatakan “pekerjaanaspalmu sekalian tak kerjakan dan sekalian terdakwa ukur lokasinya”kemudian terdakwa jawab “ yo wis pak garapen sekalian pokoke ben cepetmari (ya udah pak kerjakan sekalian biar cepet selesai)” setelah itu padahari minggu bulan november 2021 saksi bambang soedjatmiko, s.t.menghubungi terdakwa lagi untuk melakukan pengukuran dan pada saatitulah dilakukan pengukuran bersama-sama yaitu terdakwa, ketua timhal 142 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 pelaksana kegiatan (tpk) sdr. mukarom serta anak buahnya sdr bambangyang terdakwa tidak kenal;-bahwa dasar terdakwa menunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko,s.t. adalah saran dan masukan dari saksi heru sugiharto, s.e. pada saatterdakwa ada kegiatan di kecamatan padangan yang menyarankan lebihenaknya pekerjaan dimaksud dikerjakan menjadi satu oleh sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dan terdakwa percaya dan berfikir bahwa sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. adalah orangnya camat dan tidak mungkin akanmenjerumuskan terdakwa;-bahwa saran dan masukan camat padangan kepada terdakwa terkaitdengan penunjukan langsung sdr. bambang soedjatmiko, s.t. untukmelaksanakan pekerjaan jalan aspal poros desa di desa kuncen adalahsewaktu terdakwa berada di kantor kecamatan padangan, saksi herusugiharto, s.e. menjelaskan kepada terdakwa bahwa sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. adalah benar orang yang bisa mengerjakan aspal danmempunyai kenalan orang inspektorat bojonegoro serta kenal denganorang kejaksaan bojonegoro, atas dasar pernyataan tersebut, terdakwayakin dan percaya bahwa saksi bambang soedjatmiko, s.t. dimaksudsebagai penyedia yang tepat;-bahwa terdakwa tidak ada pilihan lain selain mengikuti arahan danmasukan oleh saksi heru sugiharto, s.e. -bahwa penunjukan saksi bambang soedjatmiko, s.t. dalam pelaksanaanpekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa di desa kuncen kec.padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 tidak dilakukan sesuai mekanismepengadaan barang/jasa di desa;-bahwa pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t. selaku pelaksana pekerjaan pembangunanjalan aspal poros desa di desa kuncen kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021, sebelum pekerjaan selesai dan pekerjaan belum dimulai sertatanpa melalui mekanisme yang berlaku;-bahwa total uang yang telah terdakwa berikan kepada bambangsoedjatmiko untuk pembangunan jalan aspal desa kuncen tahap i (50%)ahli berikan total keseluruhan senilai rp. 551.000.000,00 (lima ratus limapuluh satu juta rupiah) dengan rincian: a)kwitansi tanggal 11 desember 2021 senilai rp. 300.000.000,00 (tigaratus juta rupiah); hal 143 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 b)kwitansi tanggal 21 desember 2021 senilai rp. 200.000.000,00 (duaratus juta rupiah); c)senilai rp. 51.000.000,00 (lima puluh satu juta rupiah) sampai saat inibelum diberikan tanda terima oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t. -bahwa pemerintah desa kuncen tidak pernah membuat surat perjanjiankerjasama/kontrak dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t dalampelaksanaan pekerjaan base course/agregat dan pembangunan jalan aspalporos desa di desa kuncen yang menggunakan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021.-bahwa pemerintah desa kuncen sudah membuat laporanpertanggungjawaban keuangan terkait bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i yang diterima oleh desa kuncen kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021, dimana terdakwa memerintahkan kepada sdr. m. saichumisbach selaku kasi kesejahteraan untuk membuat laporanpertanggungjawaban dimaksud dengan didukung nota pembelian yangterdakwa diperoleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t. untuk kelengkapandokumen pembelian seharusnya yang membuat laporanpertanggunjawaban adalah tugas dari tpk;-bahwa terhadap pengeloaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap iyang diterima oleh desa kuncen kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021terealisasikan sebesar rp. 584.916.760,00 dan terdapat sisa anggaran/silpasebesar rp. 13.682.000,00 dan sudah terdakwa masukkan ke rekeningdesa kuncen secara 2 (dua) kali tahapan, tahap pertama pada tanggal 18maret 2022 sebesar rp. 9.633.240,00, tanggal 24 mei 2022 sebesar rp.3.448.760,00 dan tanggal 10 agustus 2022 sebesar rp. 9.096.540,00dengan total sebesar rp. 22.178.540,00;-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i yang dipergunakan untuk pekerjaanpengaspalan jalan di desa kuncen tahun anggaran 2021 adalah terdakwasendiri selaku kepala desa kuncen.-bahwa yang mempunyai inisitif untuk menyerahkan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 desa kuncen secara tunaisebesar rp. 551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah) kepadasaksi bambang soedjatmiko, s.t., adalah terdakwa sendiri, hal tersebutatas petunjuk dan arahan serta perintah dari pak camat yang berkata “biladana bkk tidak segera diambil dana bkk dimaksud akan kembali ke kasdaerah”. adapun pak camat mengatakan kepada terdakwa di ruang kerjahal 144 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 pak camat pada tanggal 07 desember 2021 yang bertempat di kantorcamat padangan kab. bojonegoro, yang disaksikan oleh kepala desadengok, kepala desa tebon, kepala desa cendono, kepala desa prangi,kepala desa purworejo, kepala desa kendung, kepala desa kebonagung,kepala desa ngeper”.-bahwa pada bulan maret 2022 pihak inspektorat daerah kab. bojonegorobersama dengan tim dari dinas pu bina marga melakukan pengecekanterhadap pekerjaan pengaspalan jalan poros desa kuncen, untuk hasiltemuan terkait dengan pengecekan pengaspalan jalan poros desa kuncenyang mengetahui adalah pihak inspektorat daerah kab. bojonegoro.menimbang bahwa terdakwa telah mengajukan ahli sebagai berikut:siti julaicha se, msa, mh, cma, csrs, csra, cra, ca, dibawah sumpahmemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa ahli sebagai auditor di kantor akuntan publik drs. basrihardjosumarto, cpa & rekan, sesuai surat tugas nomor: 17/sk-kapb/x/2024 tanggal 25 oktober 2024.- ahli memiliki sertifikasi dari lembaga akuntansi sebagai “senior auditor”.-bahwa ahli dihadirkan untuk mengidentifikasi unsur-unsur timbulnyakerugian negara dan mekanisme.-bahwa ahli juga berprofesi sebagai akuntan publik yang memiliki keahlianberpengalaman melakukan audit lebih dari 10 tahun dan pernah memberikanketerangan ahli di pengadilan tipikor surabaya.-bahwa menurut ahli yang memiliki kewenangan menentukan kerugiannegara adalah bpk dan atau bpkp. -bahwa ahli menggunakan metode dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara, dengan cara:mengecek kontrak.mengecek rab.memastikan rab sudah sesuai dengan harga satuan.-bahwa untuk menerangkan kerugian negara yaitu apabila pekerjaan tidakdikerjakan sama sekali maka total lost, namun jika pekerjaan dikerjakansebagian sehingga ada kekurangan harus dilihat seberapa besar selisihnyauntuk dapat menentukan nilainya sehingga disebut adanya kerugian negara.-bahwa yang berhak menetapkan kerugian negara adalah bpk, sedangkanauditor seperti ahli hanya terbatas dapat melakukan peghitungan tetapi tidakberhak menetapkan kerugian negara.hal 145 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 -bahwa yang dimaksud dengan aspek kerugian adalah:total lost.jika pekerjaan tidak dilaksanakan sama sekali atau hasil pekerjaan tidak bisadimanfaatkan nett loss.pekerjaan tersebut bisa digunakan secara keseluruhan tetapi tidak sesuaidengan spesifikasi yang telah ditentukan dalam kontrak.sebagian lost-bahwa pekerjaan dikerjakan namun tidak selesai atau pekerjaan tidak sesuaispesifikasi tapi ada manfaat.-bahwa dana bkk adalah dana bantuan dari pemerintah yang menggunakandana khusus yang dimaksudkan untuk percepatan desa tertinggal, sepertiinfrastruktur atau fasilitas umum lainnya yang bisa memberikan nilai lebih.-bahwa biasanya dana bkk menggunakan sistem swakelola, dana yangmasuk menggunakan tenaga kerja desa tersebut, selanjutnya kalau desatersebut terdapat bahan baku maka bisa menggunakan sumber daya didesatersebut, sehingga desa akan mendapatkan penghasilan tambahan.-bahwa ahli tidak melakukan perhitungan kerugian keuangan negara karenatidak mempunyai data rab, hasil pekerjaan fisik terpasang serta hargasatuan yang diterbitkan oleh ahli teknik atau instansi yang berwenang.menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah mengajukansurat yang dilampirkan dalam pledoinya, sebagai berikut:..................................1.copy naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/18/bkk. desa/412.208/2021 tanggal 18 november 2021.2.copy print out screenshoot whats app.menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)3 (tiga) lembar dokumen fotocopy legalisir keputusan bupati bojonegoronomor: 188/468/kep/412.013/2019 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode tahun 2019-2025; 2)1 (satu) buah dokumen asli buku rekening bank jatim cabang pembantupadangan nomor rekening 1482002451 a.n. kas desa kuncen;3)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021 desa kuncenkecamatan bojonegoro yang berisi:hal 146 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 4)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar yang ditandatangani kepaladesa kuncen nomor: 141/1535/51.15.010/2020 tanggal 29 september 2020hal permohonan bantuan pengaspalan jalan poros desa kuncen tahun2021 yang ditujukan kepada ibu bupati bojonegoro ditandatangani olehkepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos. danmengetahui camat padangan sdr. bayudono margajelita, s.stp.,m.m;5)2 (dua) lembar dokumen asli proposal permohonan bantuan keuangandesa pengaspalan jalan poros desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro yang ditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr.mohammad syaifudin, s.sos;6)3 (tiga) lembar dokumen asli keputusan kepala desa kuncen nomor:141/26/kep/51.15.010/2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa kuncen kecamatan padangan kabupaten bojonegorotanggal 29 september 2020 yang ditandatangani oleh kepala desa kuncensdr. mohammad syaifudin, s.sos. beserta lampiran;7)2 (dua) lembar dokumen asli profil desa kuncen kecamatan padangankab. bojonegoro tertanggal 29 september 2020 yang ditandatangani olehkepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;8)1 (satu) lembar dokumen asli rencana anggaran biaya (rab)pembangunan jalan aspal poros desa kuncen dengan rincian uraiankegiatan pembangunan jalan aspal poros desa kuncen dengan volume:panjang 900 m, lebar 3,9 m, total 3.510 m²; volume 900 satuan m hargasatuan 1.070.000; jumlah biaya 963.000.000; jumlah 963.000.000tertanggal 29 september 2020 yang ditandatangani oleh kepala desakuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;9)2 (dua) lembar dokumen asli foto o% lokasi jalan poros desa kuncenyang diusulkan tahun anggaran 2021.10)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasi bantuankeuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalan aspal porosdesa anggaran tahun 2021 tahap i desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro yang berisi:11)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar yang ditandatangani olehkepala desa kuncen nomor: 900/299/412.415.010/2022 tanggal 5januari 2022 perihal permohonan monitoring dan evaluasi yangditujukan kepada kepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro yang ditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr.hal 147 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 mohammad syaifudin, s.sos.;12)1 (satu) lembar dokumen asli realisasi capaian output kegiatan bkdtahap i 50% tertanggal 31 desember 2021 yang ditandatangani olehpengelola kegiatan anggaran sdr. mohamad saichu misbach, ketuatim pelaksana kegiatan sdr. mukarom, koordinator ppkd sdr. radiistiyanto, bendahara desa sdr. nur karim dan mengetahui kepaladesa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;13)1 (satu) lembar dokumen asli foto dokumentasi o%-100% yangditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin,s.sos., pelaksana kegiatan anggaran sdr. m. saichu misbach, ketuatim pengelola kegiatan sdr. mukarom dan ketua bpd kuncen sdr.waras;14)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara serah terima dan pemeriksaanhasil pekerjaan tanggal 27 desember 2021 yang ditandatangani oleh timpelaksana kegiatan sdr. mukarom, pelaksana anggaran kegiatan sdr.m. saichu misbach dan mengetahui kepala desa kuncen sdr.mohammad syaifudin, s.sos.;15)2 (dua) lembar dokumen fotocopy legalisir laporan penggunaan bantuankeuangan kepada desa yang ditandatangani oleh kepala desa kuncenmohammad syaifudin, s.sos.16)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar nomor: 460/320/412.031/2021 tanggal 26 februari 2021 yang ditujukan kepada bupati bojonegoro;17)1 (satu) bendel dokumen data hasil verifikasi lapangan desa kuncen yangberisi:a)1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa kuncen kecamatanpadangan kab. bojonegoro dengan data jalan lebar badan jalan awal3,9m akhir 3,6m; bahu jalan awal ka: o,3 m ki: o,4 m akhir ka: o,5 ki:o,4; panjang 900 m;b)1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa kuncen kecamatanpadangan kab. bojonegoro lay out lokasi jalan;c)2 (dua) lembar dokumen asli dokumentasi hasil verifikasi lapangandesa kuncen kecamatan padangan tahun 2021;18)1 (satu) lembar dokumen fotocopy legalisir checklist kelengkapan berkaspencairan bantuan keuangan desa kuncen kecamatan padangankonstruksi aspal tahap i hari jumat tanggal 19 november 2021;19)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor: 900/2872/hal 148 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 412.203/2021 tanggal 23 november 2021 perihal permintaan penerbitanspp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa dengan lampiran:a)1 (satu) lembar dokumen asli rekapitulasi bantuan keuangan khususdesa tertanggal 23 november 2021 yang ditandatangani oleh sdri.retno wulandari, s.t. selaku kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro;b)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil verifikasi tertanggal 23november 2021 yang ditandatangani oleh sdri. retno wulandari,s.t. selaku kepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;c)1 (satu) lembar dokumen asli daftar nomor rekening bantuankeuangan khusus kepada desa yang bersumber dari perubahanapbd kabupaten bojonegoro;d)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan kepala bidangtertanggal 23 november 2021 yang ditandatangani oleh sdr.mukhlisin, s.t. selaku a.n. kepala bidang bina marga ii kasi jalan ii;20)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda 822yang diterima tanggal 01 april 2022 perihal permohonan monev bkd 2021;21)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/51/bm-ii/412.203/2022tanggal 5 januari 2022, dengan lampiran:a)2 (dua) lembar dokumen asli lembar monitoring fisik desa kuncenkecamatan padangan konstruksi aspal yang ditandatangani oleh sdr.mohammad syaifudin, s.sos. selaku kepala desa dan tim monev;b)(satu) lembar dokumen asli dokumentasi pekerjaan tahap i desakuncen kecamatan padangan.22)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda00191 yang diterima tanggal 25 november 2021 hal permintaan penerbitanspp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa (pembangunanjalan aspal) tahap i tahun 2021 sejumlah 8 desa sebesarrp6.063.653.917,51;23)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuangan no.rekening: 1482002451 sejumlah rp. 594.550.000 (lima ratus sembilan puluhempat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) tanpa tanggal tahun 2021 yangditanda tangani oleh kepala desa kuncen mohammad syaifudin s.sosdan bendahara desa kuncen nur karim;hal 149 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 24)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalbankeu tahap 1 desa kuncen;25)3 (tiga) lembar dokumen surat permintaan pembayaran langsung belanjapengeluaran ppkd nomor: 000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021tahun 2021 tanggal 25 november 2021 berikut ringkasan spd dan rincianrencana penggunaan yang ditandatangani oleh bendahara pengeluaranyoyada, se.26)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar (ls) no. spm:03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25 november2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasa penggunaanggaran luluk alifah, s.e.;27)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm-lstanggal 25 nopember 2021 yang ditandatangani oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e.;28)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawab nomor:900/03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25nopember 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran luluk alifah, s.e;29)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor:900/03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25nopember 2021 yang ditandatangani oleh ppk badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. bojonegoro umul hanik, s.e.;30)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 2021perangkat daerah: 5-02.o-00.o-00.01 badan pengelolaan keunagan danaset daerah tanggal 25 november 2021;31)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan pejabat pelaksana tekniskegiatan atas nama hildiana, se keperluan pembayaran bantuankeunagan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbd kab.bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunan jalanaspal di 8 desa se- kab. bojonegoro (f 12);32)1 (satu) lembar dokumen asli lampiran ajuan pencairan / penyaluranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pekerjaan umum binamargapembangunan jalan aspal yang ditandatangani oleh kuasa bendaharaumum daerah kab. bojonegoro yuri nur rahmawati, s.e., s.kom.;33)1 (satu) lembar tindasan asli untuk pihak ketiga surat perintah pencairandana nomor: 007983/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/11 tanggal 25 novemberhal 150 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umum daerah kab.bojonegoro yuri nur rahmawati, s.e., s.kom.menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat/bukti dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari stafkecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa-desa di wilayahkabupaten bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkk dimaksud,pemerintah desa kuncen diminta membuat proposal.-bahwa sekira bulan oktober 2021, terdakwa bersama kepala desa yangakan menerima bantuan keuangan khusus (bkk) di kabupaten bojonegorotahun anggaran 2021 diundang dalam pertemuan di kantor bupatikabupaten bojonegoro untuk diberitahu bahwa bkk akan segera turun. -bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa kuncen tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.189.000.000,00 (satu miliar seratus delapanpuluh sembilan juta rupiah);-bahwa pengelolaan dana bantuan keuangan khusus desa (bkk desa)tahun 2021 yang diterima desa penerima bantuan tersebut didasarkanpada peraturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atasperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro dan keputusanbupati bojonegoro no.188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021tentang penerima bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa yangbersumber dari apbd perubahan kab. bojonegoro ta. 2021.hal 151 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 -bahwa sebagai tindak lanjut sk penetapan penerima dana bkk tersebutpada tanggal 10 november 2021, sekretaris daerah kab. bojonegoromengundang semua desa di kab. bojonegoro yang menerima dana bkktermasuk terdakwa di aula dinas pu bina marga kab. bojonegoro dalamrangka menerima sosialisasi persiapan pelaksanaan bantuan keuangandesa (bkd).-bahwa dana bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa dicairkandalam 2 ( dua) tahap yaitu tahap i senilai 50% dan tahap ii senilai 50%melalui transfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa penerimabantuan sebagai penerimaan desa yang harus dikelola dandipertanggungjawabkan melalui apb desa, dengan berpedoman kepadaperaturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa dan peraturan bupati nomor 45 tahun 2021tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khususdari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro.-bahwa guna pelaksanaan pengelolaan dana bantuan keuangan khusus(bkk) oleh desa yang peruntukannya sudah ditentukan oleh pemerintahdaerah kabupaten bojonegoro, melalui dinas pekerjaan umum bina margakab. bojonegoro selaku dinas teknis telah menerbitkan petunjuk tekniskegiatan bantuan keuangan desa khusus yang bersumber dari apbdkabupaten bojonegoro tahun 2021 tanggal 10 nopember 2021 yang telahmenentukan spesifikasi teknis pekerjaan jalan aspal maupun beton rigidsebagai dasar perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan.-bahwa pada awal nopember 2021 bambang soedjatmiko, st mendapatinformasi bahwa pemerintah desa mendapatkan bantuan keuangan darah(bkd) dari pemerintah kab. bojonegoro. bambang soedjatmiko, st sengajadatang ke kantor kecamatan padangan dengan tujuan mencari danmendapatkan pekerjaan di desa – desa yang mendapatkan bantuankeuangan khusus ( bkk), yang kebetulan saat itu ada beberapa kepaladesa penerima bantuan bkk kumpul di kecamatan padangan. bambangsoedjatmiko, st lalu menyampaikan tujuannya saksi heru sugiharto, seselaku camat padangan dan melobi untuk mendapatkan pekerjaan denganmengatakan dirinya mempunyai produk aspal dan beton padahal dirinyatidak punya usaha badan hukum yang bergerak dibidang jasa konstruksitersebut. kemudian bambang soedjatmiko, st diarahkan oleh herusugiharto untuk menunggu di kantin untuk perkenalan dengan beberapahal 152 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 kepala desa penerima bantuan bkk dimana didalam kantin sudah terdapatbeberapa kepala desa yang menerima dana bkk yaitu terdakwa, sdr.purno sulastyo (kades cendono); sdr. abu ali (kades kebonagung); sdr.pujiono (kades kendung); sdr. supriyanto (kades dengok); sdr. sahid(kades prangi); sdr. sakri (kades purworejo) dan sdr. wasito (kades tebon)dan tim pelaksana kegiatan masing-masing desa.-bahwa beberapa kemudian heru sugiharto melalui tamzil (kasipemerintahan desa ) kec. padangan kembali mengundang saksi bambangsoedjatmiko, st guna dipertemukan lagi dengan para kepala desapenerima bantuan bkk di kecamatan padangan dan dalam pertemuantersebut bambang soedjatmiko, st memberikan sosialisasi terkait teknispelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan pekerjaan jalan beton. dalampertemuan tersebut heru sugiharto, se mengatakan bahwa bambangsoedjatmiko, st adalah pensiunan dinas pu. propinsi, yang biasamengerjakan pekerjaaan aspal maupun rigid beton.-bahwa selanjutnya, para kepala desa di kecamatan padangan bersamabambang soedjatmiko,st atas undangan heru sugiharto mengadakanpertemuan lanjutan 2 (dua) kali di kebun jambu milik supriyanto (kadesdengok), heru sugiharto, se kembali membahas pelaksanaan pekerjaanbkk di 8 (delapan) desa di kecamatan padangan dan menekankan parakepala desa agar pelaksanaan pekerjaan jalan aspal maupun betondikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st. dalam pertemuan tersebutbambang soedjatmiko, st menyatakan kesiapannya mengerjakan danmembantu membuat rab dan mengurus proses lelang serta spj.-bahwa dalam pertemuan di kebun jambu tersebut heru sugiharto, se jugamenekankan kepada para kepala desa agar anggaran bkk desa segeradicairkan dan pekerjaan segera dimulai.-bahwa beberapa pertemuan yang dilakukan di kecamatan padangan dankebun jambu milik supriyanto (kades dengok) tersebut akhirnya parakepala desa para penerima bkk desa (termasuk diri terdakwa) sepakatmengikuti arahan camat padangan sdr. heru sugiharto, se dan menunjuksaksi bambang soedjatmiko, st untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspaldan/atau rigid beton.-bahwa terdakwa menunjuk bambang soedjatmiko, st sebagai pelaksanapekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa tebon, tanpa melalui proseslelang sebagaimana mestinya dan tanpa didasari perjanjian/kontrak maupunhal 153 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 surat perintah kerja (spk) sebagai dasar lahirnya hak-hak dan kewajibanmasing-masing pihak.-bahwa berdasarkan proposal pengajuan penyaluran dana bkk tahap i,pemerintah desa kuncen telah menerima transfer dana bkk tahap i(50%) dari ke rekening kas daerah kab. bojonegoro ke rekening kasdesa sebesar rp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat juta limaratus lima puluh ribu rupiah) pada tanggal 26 nopember 2021.-bahwa sebagian anggaran bkk tahap i tersebut diberikan oleh terdakawakepada sdr. bambang soejatmiko, st rp551.000.000,00 (lima ratus limapuluh satu juta rupiah), secara bertahap yaitu: a)pada tanggal 11 desember 2021, sejumlah rp300.000.000,00 (tigaratus juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani olehsaksi bambang soedjatmiko, st, pada tanggal 18 desember 2021.b)pada tanggal 21 desember 2021, senilai rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani olehbambang soedjatmiko, s.t.c)pada tanggal 29 januari 2022 sebesar rp51.000.000,00 (lima puluhsatu juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatangani olehbambang soedjatmiko, s.t.-bahwa pekerjaan yang dilaksanakan bambang soejatmiko, st belum selesai100% (seratus persen) dan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis yangditentukan dalam petunjuk teknis (juknis) kegiatan tanggal 10 november2021 yang diterbitkan oleh dinas pekerjaan umum bina marga kabupatenbojonegoro.-bahwa telah dilakukan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kabupatenbojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa tebon t.a. 2021 didapatkanhasil sebagai berikut: 1)dimensi fisik terpasang pembangunan jalan aspal desa telah dikerjakandengan ukuran panjang 758,50 meter dan lebar 3,2 meter. kondisihal 154 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 pekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan dengan dimensiketebalan rata-rata 10 cm. sehingga belum sesuai dengan dimensipetunjuk teknis yaitu ketebalan 15 cm. demikian juga dengan hasil ujilaboratorium, tinggi aspal rata-rata 5,41 untuk kepadatan (density)pekerjaan aspal terpasang rata-rata 2,21 cm3 sehingga didapatkanprosentase kepadatan 95,41% dari standar 98,00%. sehingga terdapatselisih kepadatan (density) pekerjaan aspal sebesar 2,59%.2)terhadap pertanggungjawaban keuangan tahap i dan progress fisikterpasang tahap i diperoleh hasil sebagai berikut:a)pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa, dengan rinciansebagai berikut:⮚mobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran⮚penyiapan badan jalanb)pekerjaan yang dilaksanakan saksi bambang soedjatmiko, s.t.:⮚lapis pondasi aggregate kelas a 240,26 m³⮚lapis perekat emulsi 1.000 l⮚lataston lapis aus (ac-wc) 279,42 ton−bahwa dari hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari pakethal 155 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 pekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa kuncen t.a. 2021 dimaksudyang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp363.456.562,50 (tigaratus enam puluh tiga juta empat ratus lima puluh enam ribu lima ratus enampuluh dua rupiah lima puluh sen) dengan penjelasan sebagai berikut: nouraianhasil penghitunganvolumehargasatuan (rp)jumlah(rp)1.agregat kelas a 240,26 m³250.000,00 60.065.562,502.lapis perekat emulsi 1.000,00 l10.000,00 10.000.000,003.aspal 279,42 ton 1.050.000,00293.391.000,00jumlah 363.456.562,50−bahwa uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkanterdakwa kepada bambang soedjatmiko sebesar rp551.000.000,00 (limaratus lima puluh satu juta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasangsebesar rp363.456.562,50 (tiga ratus enam puluh tiga juta empat ratus limapuluh enam ribu lima ratus enam puluh dua rupiah lima puluh sen), sehinggaterdapat selisih pembayaran yang merupakan kerugian keuangan negarasebesar rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta lima ratusempat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen),sesuai laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.−bahwa bambang soejatmiko, st telah dipidana karena terbukti melakukantindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut, sesuai putusanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayahal 156 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 nomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 8 desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidairitas, yaitu:primair.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. --------------subsidair. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ----------------------------------menimbang bahwa olah karenanya, majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.setiap orang.2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tentang penyertaan.hal 157 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang terdakwabernama mohammad syaifudin, s.sos dengan identitas lengkap sesuai suratdakwaan. pada awal persidangan telah diperiksa oleh majelis hakim dandibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yangmembenarkan bahwa terdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. olehkarenanya tidak terdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang bahwa selama persidangan, terdakwa dalam keadaan sehatjasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapat menjawabsegala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikan tanggapan ataupendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diri terdakwa dapatdipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampu bertanggungjawabatas perbuatannya. dengan demikian, unsur setiap orang, terpenuhi.ad.2. unsur“secara melawan hukum.”menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001hal 158 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun putusan mahkamah konstitusi nomor003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasan pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi “tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat”, namun mahkamah agung ri berdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensi tetap berpendapat bahwa unsur”secara melawan hukum” dalam tindak pidana korupsi mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun materil, perbuatan melawan hukumdalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif. hal tersebut sesuai: -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishal 159 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 hakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict(delik umum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah species delict (bagian dari melawan hukum), karena itumenyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkanmelawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan. hal ini sejalandengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yang mengatakan: “bahwadalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukum merupakan genusnya,sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalah speciesnya. dengandemikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudah pasti melawanhukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34). menimbang bahwa dihadapkannya terdakwa oleh penuntut umumdalam perkara aquo berkaitan dengan pelaksanaan dan hasil pekerjaanpembangunan jalan poros desa kuncen, kecamatan padangan, kabupatenbojonegoro yang sumber anggarannya dari bantuan keuangan khusus (bkk)desa tahap i tahun anggaran 2021.menimbang bahwa setelah memperhatikan alat bukti surat berupalaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 (hal. 12 sampai dengan 15) bersesuaiandengan keterangan ahli erwin andriansyah, s.e, (auditor pada inspektoratkabupaten bojonegoro), pada pokoknya menyimpulkan bahwa terhadappengelolaan bkk desa kuncen tahap i pada desa kuncen mengakibatkankerugian negara sebesar rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh jutalima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluhsen). besarnya kerugian dimaksud berupa kelebihan pembayaran ataspekerjaan yang dilaksanakan oleh sdr. bambang soejatmiko, st.menimbang sdr. bambang soejatmiko, st telah dipidana karenaterbukti melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut,hal 160 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 sesuai putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 8 desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap. menimbang bahwa berdasarkan alat bukti surat berupa naskahperjanjian bantuan keuangan khusus nomor: 620/14/ bkk. desa/412.208/2021tanggal 18 november 2021, bersesuaian dengan keterangan saksi retnowulandari, st, jafar sodiq, s.t, keterangan ahli erwin andriansyah, s.e, sertaketerangan terdakwa bahwa pemerintah desa kuncen, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro mendapatkan bantuan keuangan yang bersifat khususdari apbd kabupaten bojonegoro sebesar rp1.189.000.000,00 (satu milyardseratus delapan puluh sembilan juta rupiah). yang dipergunakan untukpembangunan jalan poros desa kuncen.menimbang bahwa berdasarkan buku rekening kas desa kuncenanggaran bkk desa tahap i dicairkan pada tanggal 26 november 2021 sebesarrp594.550.000,00 (lima ratus sembilan puluh empat juta lima ratus lima puluhrupiah), selanjutnya sebagian anggaran bkk tersebut diberikan oleh terdakawakepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp551.000.000,00 (lima ratuslima puluh satu juta upiah) yang dibayarkan 3 (kali), yaitu pada tanggal 11desember 2021 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), tanggal 21desember 2021 sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan tanggal29 januari 2022 sebesar rp51.000.000,00 (lima puluh satu juta rupiah) untukpekerjaan base course/agregat dan pekerjaan aspal, menimbang bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh inspektoratkabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanharga satuanjumlahagregat kelas a240,26m³250.000,0060.065.562.50lapis perekat emulsi1.000,00kg 10.000,00 10.000.000,00 aspal279,42ton 1.050.000,00293.391.000,00jumlah 363.456.562,50menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari bkk desa kuncen tahap i kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu jutarupiah), sedangkan hasil pekerjaan yang dapat dipertanggungjawabkansebesar rp363.456.562,50 (tiga ratus enam puluh tiga juta empat ratus limapuluh enam ribu lima ratus enam puluh dua rupiah lima puluh sen), sehinggahal 161 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 ada selisih / kelebihan bayar sebesar rp187.543.437,50 (serratus delapanpuluh tujuh juta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuhrupiah lima puluh sen)menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan memeriksahubungan kasualitas perbuatan terdakwa yang dapat dipandang sebagaipenyebab atas akibat kerugian keuangan negara dalam perkara aquo.menimbang bahwa sesuai pasal 3 ayat (2) naskah perjanjian bantuankeuangan khusus nomor: 620/18/bkk. desa/412.208/2021 tanggal 18november 2021 yang ditandatangani oleh pihak pertama yaitu retnowulandari, st (bertindak untuk dan atas nama bupati bojonegoro) denganpihak kedua yaitu terdakwa selaku kepala desa kuncen, disebutkan pihakkedua akan melaksanakan pengadaan barang dan jasa sesuai ketentuanperaturan perundang-undangan. lebih lanjut, ketentuan pengadaan barang/jasadi desa (khusunya tentang pembayaran prestasi kerja) telah diatur dalam pasal28 peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 yang menyebutkan:ayat (1) “pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian”. ayat (2) “pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1), diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpkmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.hal tersebut menegaskan harus terpenuhinya 2 (dua) syarat sebelumpembayaran, yaitu:1.perjanjian dengan penyedia barang/jasa.2.harus ada pemeriksaan hasil pekerjaan (opname) oleh tpk.oleh karenanya, majelis hakim akan memeriksa perbuatan terdakwa berkaitanpembayaran kepada bambang soejatmiko, st sesuai norma hukum tersebut.menimbang bahwa selama persidangan tidak ditemukan adanya suratperjanjian atau kontrak yang menjadi dasar hubungan kerja antara terdakwaselaku kepala desa dengan bambang soejatmiko, st. selaku penyediabarang/jasa untuk pekerjaan jalan rigid beton di desa tebon. sehinggapembayaran kepada bambang soejatmiko, st tidak dilandasi dasar hukumyang sah, mengingat pengeloaan anggaran bkk yang masuk ke rekening kasdesa tersebut harus dipertanggung jawawabkan dalam apb desa kuncen.selain itu, bambang soejatmiko, st bukan terkualifikasi sebagai penyediabarang / jasa mengingat tidak adanya proses pengadaan barang/jasa di desahal 162 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 tebon sesuai peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa.menimbang bahwa berdasarkan pemeriksaan atas buku rekening desakuncen, bendahara desa bersama kepala desa kuncen telah melakukanpenarikan uang bkk tahap i tanggal 10 desember 2021 sebesar rp.543.525.454,00 (lima ratus empat puluh tiga juta lima ratus dua puluh lima ribuempat ratus lima puluh empat rupiah) dan kedua tanggal 30 desember 2021sebesar rp. 51.024.545,00 (lima puluh satu juta dua puluh empat ribu lima ratusempat puluh lima rupiah). selanjutnya sebagian anggaran bkk tersebutterdakwa berikan kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesarrp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu juta rupiah), dengan rincian:1)pembayaran pertama, sebesar rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah)sesuai kwitansi tanggal 11 desember 2021. terdakwa lakukan sebelum sdr.bambang soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari sdr. herusugiharto (camat padangan). 2)pembayaran kedua, sebesar rp200.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),pada tanggal 21 desember 2021. hal tersebut dilakukan setelah terdakwamenanyakan kepada sdr. heru sugiharto (camat padangan) “mengapasdr. bambang soedjatmiko tidak kunjung menyelesaikan pekerjaannya?”,lalu dijawab oleh sdr. heru sugiharto “ya ditambah lagi uangnya biar cepetdiselesaikan”.3)pembayaran terakhir, pada bulan januari 2022 sebesar rp51.000.000,00(lima puluh satu juta rupiah).menimbang bahwa pekerjaan pembangunan jalan pores desa kuncendikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st pada bulan januari 2022 sampaibulan februari 2022. sehingga dapat disimpulkan bahwa pembayaran pertamaoleh terdakwa kepada bambang soedjatmiko, st dilakukan sebelumdimulainya pekerjaan, dan pembayaran kedua dilakukan tanpa adanyaperhitungan hasil pekerjaan oleh tpk sesuai berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. atau dengan kata lain,pembayaran kepada sdr. bambang soejatmiko, st tidak didasarkan padaprestasi hasil pekerjaan secara nyata, namun hanya menuruti arahan herusugiharto, se (camat padangan) tanpa memperhatikan peraturan perundang-undangan, sehingga mengakibatkan kelebihan bayar.menimbang bahwa oleh karena perbuatan terdakwa bertentangandengan pasal 28 peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentanghal 163 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 pengadaan barang/jasa di desa, yang mengakibatkan kelebihan bayartersebut diatas, maka unsur melawan hukum terpenuhi.ad.3. unsur ”melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau terdakwa selesai melakukan perbuatannya,terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunnon fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan terdakwa itusendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan dan mengulangpertimbangan unsur melawan hukum yang telah dinyatakan terpenuhi, terhadapanggaran bkk desa kuncen tahap i telah diberikan oleh terdakawa kepadasdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluhsatu juta rupiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas a (base course),lantai kerja, pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan beton denganhal 164 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 wiremesh. namun ternyata, sdr. bambang soedjatmiko, st. hanya melakukanpekerjaan berupa lapis perekat emulsi 1.000 liter, latastton lapis aus 279, 42 tin,penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 758,50 meter danlebar rerata 3,16 meter dan tebal rerata 10 cm dengan volume 240,26 m³,pemadatan dan penyiraman air, penghamparan aspal ac-wc sepanjang 758,50meter dengan lebar 2,95 meter dan tebal rerata 5 cm. namun demikian, dimensiketebalan base course/agregat dan hasil uji density (kepadatan) aspal tidakmemenuhi standar petunjuk teknis yaitu presentase kepadatan yaitu 95,41%dari standar 98,00% dan terdapat selisih kepadatan (density) aspal sebesar2,59%.menimbang bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh inspektoratkabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanharga satuanjumlahagregat kelas a240,26m³250.000,0060.065.562.50lapis perekat emulsi1.000,00kg 10.000,00 10.000.000,00 aspal279,42ton 1.050.000,00293.391.000,00jumlah 363.456.562,50menimbang bahwa sehingga ada kelebihan bayar sebesarrp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluh tigaribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen) yang secara nyata telahditerima dan dinikmati oleh bambang soejatmiko, st.menimbang bahwa meskipun tidak ditemukan barang bukti berupa hartaatau benda, baik berwujud atau tidak berwujud dalam perkara aquo yang dapatmembuktikan bertambahnya kekayaan seseorang, namun majelis hakimmenilai bahwa uang sebesar rp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuhjuta lima ratus empat puluh tiga ribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah limapuluh sen) termasuk besar nilainya yang dapat menambah harta kekayaanseseorang ic. sdr. bambang soejatmiko, st. dengan demikian, unsurmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, terpenuhi.ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,hal 165 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undanghal 166 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari perbuatan melawan hukum dengan tujuan memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan pada tahun 2021pemerintah kabupaten bojonegoro telah memberikan dana bantuan keuangankhusus (bkk) kepada desa yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro tahun 2021 untuk desa-desa diwilayah kabupaten bojonegoro, sesuai keputusan bupati bojonegorono.188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa, terdapat 9 desa di wilayahkecamatan padangan yang ditetapkan sebagai penerima bantuan keuangankhusus (bkk) yang besaran dan penggunaannya sudah ditentukan, yaitusebagai berikut:nonama desabesaran bkkperuntukkan1.cendonorp1.739.100.000,00 jalan aspal2.kebonagung rp 668.910.000,00 jalan aspal3.kendung rp 594.550.000,00jalan aspal4.kuncen rp1.189.100.000,00jalan aspal5.dengok rp1.726.230.000,00 jalan rigid beton6.prangi rp2.330.350.000,00jalan rigid beton7.purworejorp2.524.610.000,00; jalan rigid beton8.tebon rp1.914.940.000,00. jalan rigid beton9.desa ngeper rp1.843.160.000.00.jalan aspalmenimbang bahwa guna pelaksanaan pembangunan jalan aspal danjalan rigid beton yang sudah ditetapkan, pemerintah daerah kabupatenbojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga kab. bojonegoroselaku dinas teknis yang membidangi pekerjaan jalan dan jembatan telahmenerbitkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan desa khusustanggal 10 nopember 2021, yang didalamnya telah menentukan spesifikasiteknis pekerjaan jalan aspal maupun beton rigid sebagai dasar pihak desahal 167 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 penerima bantuan bkk untuk membuat perencanaan dan pelaksanaanpekerjaan.menimbang bahwa pengelolaan dana bantuan keuangan khusus desa(bkk desa) tahun 2021 tersebut didasarkan pada peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 87tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus dari apbd kabupaten bojonegoro. selanjutnyadituangkan dalam naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa, yangditandatangani oleh retno wulandari, st (kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro) yang bertindak untuk dan atas namabupati bojonegoro sebagai pihak pertama, serta terdakwda mohammadsyaifudisn, s.sos (kepala desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro) sebagai pihak kedua, sebagaimana ternyata dalam naskahperjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/18/bkk.desa/412.208/2021 tanggal 18 november 2021.menimbang bahwa dana bkk desa dicairkan dalam 2 (dua) tahap,masing-masing sebesar 50% dari jumlah dana bkk desa yang ditetapkan,ditransfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa sebagai penerimaandesa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkan melalui apb desa.menimbang bahwa setelah dana bkk desa tahap i masuk padarekening kas desa kuncen sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), maka pada tangal 10desember 2021 terdakwa mencairkan dana bkk desa tersebut yangdipergunakan untuk pekerjaan pembangunan jalan rigid beton poros desakuncen. selanjutnya sebagian anggaran bkk desa tersebut diberikanterdakawa kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp551.000.000,00(lima ratus lima puluh satu juta upiah) untuk melaksanakan pekerjaanpenghamparan agregat kelas a (base course), penghamparan aspal, dll denganrincian pembayaran sebanyak 3 (tiga) kali, yaitu pembayaran pertama, sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), pembayaran kedua, sebesarrp200.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), dan terakhir pada tanggal 21desember 2021.menimbang bahwa terhadap hasil pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st tersebut telah dilakukan pemeriksaan / audit olehinspektorat kabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahhal 168 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 agregat kelas a293,73m³250.000,0073.432.926.67beton fc 20 mpa131,71m³725.272,4795.523.874,73besi beton polos483,09kg 12.000,00 5.797.137,13besi beton ulir (wiremesh)4.576,39kg 12.000,0054.916.691,19jumlah 229.670.629,71menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari bkk desa tebon tahap i kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp551.000.000,00 (lima ratus lima puluh satu jutarupiah), sedangkan hasil pekerjaannya sebesar rp363.456.562,50 (tiga ratusenam puluh tiga juta empat ratus lima puluh enam ribu lima ratus enam puluhdua rupiah lima puluh sen), sehingga ada kelebihan bayar sebesarrp187.543.437,50 (seratus delapan puluh tujuh juta lima ratus empat puluh tigaribu empat ratus tiga puluh tujuh rupiah lima puluh sen), sesuai laporan hasilaudit perhitungan kerugian keuangan negara nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungan kerugian keuangannegara dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus desa (bkk desa tahapi) pada desa kuncen kecamatan padangan kabupaten bojonegoro t.a 2021dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.menimbang bahwa terhadap kelebihan bayar tersebut, mengakibatkanberkurangnya apb desa tebon yang bersumber dari anggaran bkk desatebon tahun 2021. dengan demikian unsur “dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara”, terpenuhi.ad. 5 pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana tentang penyertaan.menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp menyebut “dihukumsebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”;menimbang bahwa menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai“pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri,atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turutserta melakukan tindak pidana;menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatuhal 169 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 delik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (prof.dr.hc (aims) hm. rasyid ariman, sh.mh, dan fahmiraghib, sh., mh., adv, hukum pidana, setara press, malang 2015);menimbang, bahwa menurut adami chazawi, terdapat perbedaanantara pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorangpleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secarapsikis atau secara fisik. seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatanpeserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. seseorang yang melakukantindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus adadua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebabdoenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi diatidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang laindengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentangkehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orangyang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument)belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruhmelakukan (adam chazawi, pelajaran hukum pidana: percobaan danpenyertaan (bagian 3), jakarta: rajawali press, 2014);menimbang, bahwa didalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming), selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger / mede dader)dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan yurisprudensimari tanggal 22 desember 1995 no.1/1995/m.pid. menguraikan turut sertasebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;hal 170 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquosebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-unsur pasal 2 ayat (1) undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, terjadi karena ada kelebihan pembayaran yangdilakukan terdakwa selaku kepala desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro atas hasli pekerjaan poros desa kuncen tahap i tahunanggaran 2021 kepada sdr. bambang soejatmiko, st (terpidana dalam perkaranomer: 66/pid.sus-tpk/2023/pn. sby). menimbang bahwa dalam mempertimbangkan unsur penyertaan ini,majelis hakim perlu memperhatikan ante factum atau fakta hukum sebelumdelik terjadi yang dapat dianggap sebagai sebab atau perbuatan yangmenimbulkan akibat kelebihan bayar dimaksud.menimbang bahwa sesuai keterangan saksi wasito bin wiji, supriyantobin yusuf, tamzil, bambang soejatmiko, st, heru sugiharto, se bersesuaiandengan keterangan terdakwa, terjadi beberapa pertemuan diantara merekaguna merencanakan dan melaksanakan pekerjaan jalan rigid beton dan aspal.menimbang bahwa pada tanggal 10 nopember 2021 setelah bambangsoedjatmiko,st mendapat informasi bahwa pemerintah desa mendapatbantuan keuangan darah (bkd) dari pemerintah kabupaten bojonegoro,selanjutnya mendatangi kantor kecamatan padangan dengan tujuanmendapatkan pekerjaan, yang kebetulan para kepala desa penerima bantuanbkk berkumpul. bambang soedjatmiko, st menyampaikan tujuannya kepadaheru sugiharto, se selaku camat padangan dan melobi dengan mengatakandirinya mempunyai produk aspal dan beton padahal ia tidak punya usaha badanhukum dibidang pelaksana jasa konstruksi. selanjutnya, bambangsoedjatmiko, st diarahkan heru sugiharto, se agar menunggu di kantinkecamatan untuk perkenalan dengan para kepala desa yang telah berkumpul,diantaranya: purno sulastyo (kades cendono), abu ali (kades kebonagung),m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen), pujiono (kades kendung), supriyanto(kades dengok), sahid (kades prangi), wasito bin wiji (kades tebon) danterdakwa;menimbang bahwa selang beberapa hari kemudian heru sugihartomelalui saksi tamzil, se (kasi pemerintahan) kecamatan padanganmengundang bambang soedjatmiko, st guna dipertemukan dengan parahal 171 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 kepala desa, dalam pertemuan tersebut bambang soedjatmiko, stmemberikan penjelasan diruangan kasi pemerintahan terkait teknispelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan pekerjaan jalan beton;menimbang bahwa pada pertemuan lanjutan 2 (dua) kali di kebunjambu milik saksi supriyanto (kades dengok), yang dihadiri purno sulastyo(kades cendono), abu ali (kades kebonagung), pujiono (kades kendung),supriyanto (kades dengok), sahid (kades prangi), wasito (kades tebon), sakri(kades purworejo), terdakwa (kades kuncen), serta bambang soedjatmiko,st atas undangan camat heru sugiharto, se, kembali membahaspelaksanaan pekerjaan bkk desa di wilayah kecamatan padangan danmenekankan kepada para kepala desa agar pekerjaan jalan aspal maupunbeton dikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st dan agar dana bkksecepatnya dicairkan.menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsurmelawan hukum sebelumnya, bahwa sebagian anggaran bkk tahap i terdakwaberikan kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp551.000.000,00 (limaratus lima puluh satu juta rupiah), dengan rincian:1)pembayaran pertama, sebesar rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah)sesuai kwitansi tanggal 11 desember 2021. terdakwa lakukan sebelum sdr.bambang soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari sdr. herusugiharto (camat padangan). 2)pembayaran kedua, sebesar rp200.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),pada tanggal 21 desember 2021. hal tersebut dilakukan setelah terdakwamenanyakan kepada sdr. heru sugiharto (camat padangan) “mengapasdr. bambang soedjatmiko tidak kunjung menyelesaikan pekerjaannya?”,lalu dijawab oleh sdr. heru sugiharto “ya ditambah lagi uangnya biar cepetdiselesaikan”.3)pembayaran terakhir, pada bulan januari 2022 sebesar rp51.000.000,00(lima puluh satu juta rupiah) menimbang bahwa dari rangkaian peristiwa tersebut, telahmenggambarkan adanya kerjasama antara terdakwa selaku kepala desakuncen besama-sama dengan bambang soejatmiko, st selaku pelaksanapekerjaan melalui heru sugiharto, se. begitu pula terhadap pembayaran daridari terdakwa kepada bambang soejatmiko, st juga atas arahan herusugiharto, se yang dilakukan tanpa adanya kontrak/perjanjian serta tanpaberita acara permeriksaan barang/jasa. hal mana arahan dari heru sugiharto,se tersebut dimaknai terdakwa dan para kepala desa lainnya sebagai perintah,mengingat heru sugiharto, se adalah seorang camat yang mempunyai tugashal 172 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 membina dan mengawasi penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan danpemberdayaan masyarakat desa. menimbang bahwa peran terdakwa tidak bisa dilepaskan dari peranheru soejatmiko, se yang secara nyata terlibat aktif mulai sosialisasi, prosesadministrasi pencairan anggaran, pelaksanaan pekerjaan sampai denganpembayaran dari terdakwa kepada bambang soejatmiko, st. meskipun untukitu perlu pemeriksaan dan pembuktian lebih lanjut dipersidangan. oleh karena,peran terdakwa menjadi turut serta melakukan perbuatan. dengan demikianunsur yang melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1)undang undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan primair.menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan selanjutnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa menanggapi pembelaan penasehat hukumterdakwa tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:1.bahwa sesuai prinsip-prinsip pembuktian hukum pidana, terhadap dakwaanyang berbentuk subsidaritas maka akan dipertimbangkan dulu dakwaanprimair, jika dakwaan primair terbukti maka dakwaan subsidair tidak perludibuktikan. sebaliknya, jika dakwaan primair tidak terbukti, maka akandipertimbangkan dakwaan subsidair. oleh karena, perkara aquo telahdipertimbangkan dan dinyatakan terbukti dakwaan primair, maka keberatanterdakwa tentang penerapan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, tidak beralasan menurut hukum2.bahwa perkara aquo berkaitan erat (splitsing) dengan perkara sebelumnyayang telah diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby yang berkekuatanhukum tetap, yang menyatakan terdakwa (bambang soejatmiko, sh)bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama danberlanjut sebagaimana dakwaan primair. sehingga kurang tepat jikaterhadap perkara yang sama dan saling berkaitan, diterapkan pasal yangberbeda.3.bahwa adanya bukti naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desanomor: 620/18/bkk.desa/412.208/2021 tanggal 18 november 2021sehingga ketika pengelolaan tidak sesuai dengan yang diperjanjikan adalahsebuah perbuatan ingkar janji dan bukan pidana. terhadap pembelaantersebut majelis hakim tidak sependapat, karena yang manjadi obyekperjanjian dimaksud adalah keuangan negara (ic. bantuan keuangan khususdesa dari apbd kabupaten bojonegoro yang masuk dalam rekening desadan dikelolah dalam apb desa). maka terhadap segala bentuk perjanjianhal 173 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 yang disimpangi yang merugikan keuangan negara, maka perbuatantersebut adalah korupsi.4.bahwa pasal dakwaan terkualifikasi sebagai delik materiil (delik yangmenitik beratkan pada akibat) yang telah dipertimbangkan pada unsurmelawan hukum sebelumnya, in concreto perkara aquo berkaitan eratdengan kelebihan bayar atas hasil pekerjaan poros desa di desa kuncenyang dipandang sebagai penyebab atas timbulnya kerugian keuangannegara, bukan ansich tentang proses atau prosedur pekerjaan yangdilakukan baik secara swakelola ataukah lelang.5.bahwa tentang lhp inspektorat kabupaten bojonegoro merupakan alatbukti surat yang telah diperlihatkan dipersidangan dan dapat dipertahankanisi/materinya oleh ahli erwin andriansyah, s.e. meskipun terdakwa danpenasehat hukumnya telah diberi kesempatan oleh majelis hakim untukmendatangkan saksi dan/atau ahli yang meringankan, namun ahli sitijulaicha se, msa, mh, hanya menjelaskan tentang metode penghitungankerugian negara tanpa melakukan perhitungan kerugian keuangan negara.sehingga a contrario pasal 37 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, dapat diterapkan dalam perkara aquo, dan majelis hakimsependapat dengan alat bukti lhp dan keterangan ahli yang diajukanpenuntut umum.6.bahwa terhadap pembelaan lain dan selebihnya tidak perludipertimbangkan lagi karena perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruhunsur pasal dakwaan primair yang telah dipertimbangkan sebelumnya.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara termasuk dalamkatagori ringan (vide pasal 6 ayat (1) huruf d perma nomor 1 tahun 2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori rendah (vide pasal 10 permanomor 1 tahun 2020).menimbang bahwa memperhatikan pasal 8 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka dalam menentukanberat ringannya pidana yang akan dijatuhkan, majelis hakim wajibhal 174 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 memperhatikan sifat baik atau sifat jahat dari terdakwa sehingga putusan yangdijatuhkan sesuai dan adil dengan kesalahan yang dilakukannya. selanjutnyamajelis hakim akan menjatuhkan pidana kepada terdakwa sebagaimanaditentukan dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka sesuai pasal 22 ayat(4) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf bundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, olehkarena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasanyang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap seluruh barang bukti yang diajukandipersidangan, berpijak pada pasal 46 ayat (2) kuhap yang menurut majelishakim masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain, maka barangbukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara.menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa merupakan penyelenggaran pemerintahan desa pada saatmelakukan tindak pidana.keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana.-terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-terdakwa memberi keterangan secara terus terang dipersidangan.-terdakwa selaku tulang punggung keluarga.-terdakwa tidak menikmati hasil tindak pidana.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat, pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa mohammad syaifudin, s. sos tersebut di atas, terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan primair;hal 175 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa: 1)3 (tiga) lembar dokumen fotocopy legalisir keputusan bupati bojonegoronomor: 188/468/kep/412.013/2019 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa kuncen kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode tahun 2019-2025; 2)1 (satu) buah dokumen asli buku rekening bank jatim cabang pembantupadangan nomor rekening 1482002451 a.n. kas desa kuncen;3)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021 desa kuncenkecamatan bojonegoro yang berisi:4)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar yang ditandatangani kepaladesa kuncen nomor: 141/1535/51.15.010/2020 tanggal 29 september 2020hal permohonan bantuan pengaspalan jalan poros desa kuncen tahun2021 yang ditujukan kepada ibu bupati bojonegoro ditandatangani olehkepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos. danmengetahui camat padangan sdr. bayudono margajelita, s.stp.,m.m;5)2 (dua) lembar dokumen asli proposal permohonan bantuan keuangandesa pengaspalan jalan poros desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro yang ditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr.mohammad syaifudin, s.sos;6)3 (tiga) lembar dokumen asli keputusan kepala desa kuncen nomor:141/26/kep/51.15.010/2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa kuncen kecamatan padangan kabupaten bojonegorotanggal 29 september 2020 yang ditandatangani oleh kepala desa kuncensdr. mohammad syaifudin, s.sos. beserta lampiran;7)2 (dua) lembar dokumen asli profil desa kuncen kecamatan padangankab. bojonegoro tertanggal 29 september 2020 yang ditandatangani olehkepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;8)1 (satu) lembar dokumen asli rencana anggaran biaya (rab)hal 176 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 pembangunan jalan aspal poros desa kuncen dengan rincian uraiankegiatan pembangunan jalan aspal poros desa kuncen dengan volume:panjang 900 m, lebar 3,9 m, total 3.510 m²; volume 900 satuan m hargasatuan 1.070.000; jumlah biaya 963.000.000; jumlah 963.000.000tertanggal 29 september 2020 yang ditandatangani oleh kepala desakuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;9)2 (dua) lembar dokumen asli foto o% lokasi jalan poros desa kuncenyang diusulkan tahun anggaran 2021.10)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasi bantuankeuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalan aspal porosdesa anggaran tahun 2021 tahap i desa kuncen kecamatan padangankabupaten bojonegoro yang berisi:11)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar yang ditandatangani olehkepala desa kuncen nomor: 900/299/412.415.010/2022 tanggal 5januari 2022 perihal permohonan monitoring dan evaluasi yangditujukan kepada kepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro yang ditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr.mohammad syaifudin, s.sos.;12)1 (satu) lembar dokumen asli realisasi capaian output kegiatan bkdtahap i 50% tertanggal 31 desember 2021 yang ditandatangani olehpengelola kegiatan anggaran sdr. mohamad saichu misbach, ketuatim pelaksana kegiatan sdr. mukarom, koordinator ppkd sdr. radiistiyanto, bendahara desa sdr. nur karim dan mengetahui kepaladesa kuncen sdr. mohammad syaifudin, s.sos.;13)1 (satu) lembar dokumen asli foto dokumentasi o%-100% yangditandatangani oleh kepala desa kuncen sdr. mohammad syaifudin,s.sos., pelaksana kegiatan anggaran sdr. m. saichu misbach, ketuatim pengelola kegiatan sdr. mukarom dan ketua bpd kuncen sdr.waras;14)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara serah terima dan pemeriksaanhasil pekerjaan tanggal 27 desember 2021 yang ditandatangani oleh timpelaksana kegiatan sdr. mukarom, pelaksana anggaran kegiatan sdr.m. saichu misbach dan mengetahui kepala desa kuncen sdr.mohammad syaifudin, s.sos.;15)2 (dua) lembar dokumen fotocopy legalisir laporan penggunaan bantuankeuangan kepada desa yang ditandatangani oleh kepala desa kuncenmohammad syaifudin, s.sos.16)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar nomor: 460/320/412.031/2021 tanggal 26 februari 2021 yang ditujukan kepada bupati bojonegoro;17)1 (satu) bendel dokumen data hasil verifikasi lapangan desa kuncen yangberisi:a) 1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa kuncen kecamatanpadangan kab. bojonegoro dengan data jalan lebar badan jalan awal3,9m akhir 3,6m; bahu jalan awal ka: o,3 m ki: o,4 m akhir ka: o,5 ki:o,4; panjang 900 m;b)1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa kuncen kecamatanhal 177 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 padangan kab. bojonegoro lay out lokasi jalan;c)2 (dua) lembar dokumen asli dokumentasi hasil verifikasi lapangandesa kuncen kecamatan padangan tahun 2021;18)1 (satu) lembar dokumen fotocopy legalisir checklist kelengkapan berkaspencairan bantuan keuangan desa kuncen kecamatan padangankonstruksi aspal tahap i hari jumat tanggal 19 november 2021;19)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor: 900/2872/412.203/2021 tanggal 23 november 2021 perihal permintaan penerbitanspp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa dengan lampiran:a)1 (satu) lembar dokumen asli rekapitulasi bantuan keuangan khususdesa tertanggal 23 november 2021 yang ditandatangani oleh sdri.retno wulandari, s.t. selaku kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro;b)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil verifikasi tertanggal 23november 2021 yang ditandatangani oleh sdri. retno wulandari,s.t. selaku kepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;c)1 (satu) lembar dokumen asli daftar nomor rekening bantuankeuangan khusus kepada desa yang bersumber dari perubahanapbd kabupaten bojonegoro;d)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan kepala bidangtertanggal 23 november 2021 yang ditandatangani oleh sdr.mukhlisin, s.t. selaku a.n. kepala bidang bina marga ii kasi jalan ii;20)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda 822yang diterima tanggal 01 april 2022 perihal permohonan monev bkd 2021;21)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/51/bm-ii/412.203/2022tanggal 5 januari 2022, dengan lampiran:a) 2 (dua) lembar dokumen asli lembar monitoring fisik desakuncen kecamatan padangan konstruksi aspal yangditandatangani oleh sdr. mohammad syaifudin, s.sos. selakukepala desa dan tim monev;b)(satu) lembar dokumen asli dokumentasi pekerjaan tahap i desakuncen kecamatan padangan.22)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda00191 yang diterima tanggal 25 november 2021 hal permintaanpenerbitan spp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa(pembangunan jalan aspal) tahap i tahun 2021 sejumlah 8 desasebesar rp6.063.653.917,51;23)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuanganno. rekening: 1482002451 sejumlah rp. 594.550.000 (lima ratussembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) tanpatanggal tahun 2021 yang ditanda tangani oleh kepala desa kuncenmohammad syaifudin s.sos dan bendahara desa kuncen nurkarim;24)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalbankeu tahap 1 desa kuncen;hal 178 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 25)3 (tiga) lembar dokumen surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021 tanggal 25 november 2021 berikut ringkasanspd dan rincian rencana penggunaan yang ditandatangani olehbendahara pengeluaran yoyada, se.26)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar (ls) no. spm:03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25november 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran luluk alifah, s.e.;27)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm-lstanggal 25 nopember 2021 yang ditandatangani oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e.;28)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawabnomor: 900/03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal25 nopember 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e;29)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor:900/03.o/000276/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 25nopember 2021 yang ditandatangani oleh ppk badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. bojonegoro umul hanik, s.e.;30)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 2021perangkat daerah: 5-02.o-00.o-00.01 badan pengelolaan keunagandan aset daerah tanggal 25 november 2021;31)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan pejabat pelaksanateknis kegiatan atas nama hildiana, se keperluan pembayaranbantuan keunagan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunanjalan aspal di 8 desa se- kab. bojonegoro (f 12);32)1 (satu) lembar dokumen asli lampiran ajuan pencairan / penyaluranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pekerjaan umum binamargapembangunan jalan aspal yang ditandatangani oleh kuasa bendaharaumum daerah kab. bojonegoro yuri nur rahmawati, s.e.,s.kom.;33)1 (satu) lembar tindasan asli untuk pihak ketiga surat perintahpencairan dana nomor: 007983/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/11 tanggal25 november 2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umumdaerah kab. bojonegoro yuri nur rahmawati, s.e., s.kom.tetap terlampir dalam berkas perkara untuk digunakan dalam perkara lain;6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari senin,tanggal 9 desember 2024, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h. selakuhakim ketua, dan hakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambushal 179 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 pasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin,tanggal 16 desember 2024, oleh hakim ketua didampingi para hakim anggotatersebut, dengan dibantu oleh sri iswahyuningsih, sh., mh. panitera penggantipada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh mohamad arifin, sh., mhselaku penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.hj. halima umaternate, s.h., m.h.lujianto, sh., mh.panitera pengganti, diah eka purnamasari, s.h., mh.hal 180 dari 180 hal. putusan nomor 75 /pid.sus-tpk/2024/pn sby