direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertamamenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap:evi sulistia watiningsih binti supardi2. tempat lahir:blitar3. umur/tanggal lahir:32 tahun / 04 maret 19924. jenis kelamin:perempuan5. kebangsaan:indonesia6. tempat tinggal:dsn. bendowulung, rt 05 rw 01, ds. bendowulung, kec.sanankulon, kab. blitar atau perum gbs blok a/20, rt001 rw 002, kel. blambangan, kec. muncar, kab.banyuwangi.7. agama:islam8. pekerjaan:karyawan swasta (teller pada pd. bpr artha praja kotablitar)terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1.penyidik sejak tanggal 23 desember 2023 sampai dengan tanggal 11januari 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 12 januari 2024 sampaidengan tanggal 20 februari 2024; 3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri blitar sejak tanggal 21februari sampai dengan tanggal 21 maret 2024;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri blitar sejak tanggal 22maret sampai dengan tanggal 22 april 2024;5.penuntut umum sejak tanggal 19 april 2024 sampai dengan tanggal 08mei 2024;6.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 06 mei 2024 sampai dengan tanggal 04 juni2024;7.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya sejak tanggal 05 juni 2024 sampaidengan tanggal 03 agustus 2024;8.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 04 agustus 2024 sampaidengan tanggal 02 september 2024; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 terdakwa didampingi oleh penasihat hukum, advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h., adi mufti wahyudi, s.h., m. ali wafa, s.h., danyuniadika ajinianika ajiningrum, s.h., dari kantor yayasan legundi keadilanindonesia beralamat di jalan legundi 31 surabaya berdasarkan penetapanpenunjukan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn.sby tanggal 14 mei 2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 06 mei2024 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal06 mei 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsisecara bersama-sama” sebagaimana diatur dalam pasal 3 jo pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang rinomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp dalam dakwaan subsidiair; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardidengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan danmembayar denda sebesar rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) denganketentuan apabila denda tidak dibayar, diganti dengan pidana kurunganselama 4 (empat) bulan kurungan. 3.menyatakan terhadap terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi untukmembayar uang pengganti sebesar rp423.072.813,55 (empat ratus duapuluh tiga juta tujuh puluh dua ribu delapan ratus tiga belas rupiah limapuluh lima sen) dengan ketentuan apabila terpidana tidak membayar uangpengganti tersebut paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang unutk menutupi uangpengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yangmencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka terdakwadipidana penjara selama 2 (dua) tahun.4.menyatakan barang bukti berupa:1)2 (dua) lembar surat perintah tugas melakukan audit internal khususpd. bpr artha praja kota blitar;2)1 (satu) bendel berita acara hasil audit internal khusus pd. bprartha praja kota blitar;3)1 (satu) bendel laporan harian pd. bpr artha praja kota blitartanggal 4 april 2019;4)1 (satu) bendel laporan harian pd. bpr artha praja kota blitartanggal 5 april 2019;5)1 (satu) bendel surat pernyataan 13 (tiga belas) orang nasabah pd.bpr artha praja kota blitar;6)1 (satu) bendel berkas kepegawaian atas nama evi sulistiawatiningsih;7)1 (satu) bendel slip gaji atas nama evi sulistia watiningsih;8)1 (satu) bendel surat pernyataan pengakuan atas nama evi sulistiawatiningsih;9)1 (satu) bendel surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitartanggal 31 maret 2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunaidan pencairan kredit;10)1 (satu) bendel berita acara pemulihan kerugian pd. bpr artha prajakota blitar tanggal 22 januari 2020;11)1 (satu) bendel pedoman job descriptions pd. bpr artha praja kotablitar;12)1 (satu) bendel pedoman standar penyelenggara teknoligi informasipd. bpr artha praja kota blitar;13)1 (satu) bendel fotocopy berkas audit internal (khusus) pd. bpr arthapraja kota blitar (sudah dilegalisir sesuai aslinya);14)1 (satu) bendel bukti transaksi (slip bukti setoran, slip bukti penarikanbukti setoran kredit, tanda terima kredit, perintah bayar kredit, buktikas keluar, bukti kas masuk dan nota) pada tanggal 5 april 2019; 15)1 (satu) buku tabungan atas nama rusmiatun dengan no. rekening10111000345, beserta 1 (satu) lembar slip bukti setoran tanggal 30oktober 2018 atas nama rusmiatun tertulis rp. 5.000.000; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 16)1 (satu) buku tabungan atas nama mustorikoh dengan no.rekening 10111000245, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 22 maret 2019 atas nama mustorikoh tertulis rp.30.000.000;17)1 (satu) buku tabungan atas nama didik harmadi dengan no.rekening 10111009920, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 04 maret 2019 atas nama didik harmadi tertulisrp.55.000.000;18)1 (satu) buku tabungan atas nama erna santi dengan no. rekening10111000302, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 21desember 2018 atas nama erna santi tertulis rp. 100.000.000,dan 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 02 januari 2019 atasnama erna santi tertulis rp. 200.000.000;19)1 (satu) bendel fotocopy buku tabungan atas nama wiwik mustikaningsih dengan no. rekening 10110000634, beserta 1 (satu) lembarslip bukti penarikan tanggal 15 januari 2019 atas nama wiwikmustika ningsih tertulis rp. 10.000.000, 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 25 februari 2019 atas nama wiwik mustikaningsih tertulis rp. 5.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 01 maret 2019 atas nama wiwik mustika ningsih tertulisrp. 15.000.000, dan 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 02april 2019 atas nama wiwik mustika ningsih tertulisrp.4.900.000;20)1 (satu) buku tabungan atas nama gatot purwani dengan no.rekening 10111001581, beserta 1 (satu) lembar fotocopy catatantransaksi, dan 1 (satu) bendel fotocopy laporan buku tabungan atasnama gatot purwani dengan no. rekening 10111001581;21)1 (satu) buku tabungan atas nama tashudi dengan no. rekening10111000300, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 26november 2018 atas nama tashudi tertulis rp. 2.000.000, dan 1(satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 14 januari 2019 atas namatashudi tertulis rp. 2.200.000;22)1 (satu) buku tabungan atas nama tatik hariyani dengan no.rekening 10111000854, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 03 januari 2019 atas nama tatik hariyani tertulisrp.40.000.000; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 23)1 (satu) buku tabungan atas nama afrilia ayu agustin(sutikah) dengan no. rekening 10110000177, beserta 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 02 januari 2018 atas namaafrilia ayu agustin tertulis rp. 6.000.000, 1 (satu) lembar slipbukti penarikan tanggal 05 september 2018 atas nama afrilia ayuagustin tertulis rp.13.500.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 28 februari 2019 atas nama afrilia ayu agustin(sutikah) tertulis rp.4.850.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 12 maret 2019 atas nama afrilia ayu agustin tertulis rp.5.000.000;24)1 (satu) buku tabungan atas nama nurdiana dengan no. rekening10110000261, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 26november 2018 atas nama nurdiana tertulis rp. 30.000.000, 1(satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 12 februari 2019 atas namanurdiana tertulis rp. 20.000.000;25)1 (satu) buku tabungan atas nama lily melawati harijonowinoto dengan no. rekening 10110000288, beserta 1 (satu) lembarslip bukti penarikan tanggal 27 september 2018 atas nama lilymelawati h tertulis rp. 50.000.000, 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 30 oktober 2018 atas nama lily melawatiharijono w tertulis rp. 20.000.000;26)1 (satu) buku tabungan atas nama anik musriatin dengan no.rekening 10111001429, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 01 november 2018 atas nama anik musriatin tertulisrp.70.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 14 januari2019 atas nama anik musriatin tertulis rp. 10.000.000, 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 18 januari 2019 atas nama anikmusriatin tertulis rp. 9.600.000, 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 15 februari 2019 atas nama anik musriatintertulis rp.2.400.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 18februari 2019 atas nama anik musriatin tertulis rp. 25.000.000;27)1 (satu) buku tabungan atas nama imam sadzali dengan no.rekening 10111000213, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 22 januari 2019 atas nama imam sadzali tertulisrp.3.000.000;28)1 (satu) buku tabungan atas nama nurul hidayah dengan no.rekening 10111001015, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 tanggal 02 januari 2019 atas nama nurul hidayah tertulisrp.10.000.000;29)1 (satu) buku tabungan atas nama hakim shobri dengan no.rekening 10111000913, beserta 1 (satu) bendel fotocopy laporan bukutabungan atas nama hakim shobri dengan no. rekening10111000913;30)1 (satu) lembar bukti kas keluar tanggal 01 april 2019, 1 (satu) lembarabsensi petugas kebersihan, dan 1 (satu) lembar laporan mutasi kastanggal 01 april 2019.barang bukti sebagaimana pada nomor urut 1 sampai dengan nomor 30dikembalikan kepada penyidik kepolisian resor blitar kota untukdipergunakan dalam perkara lain.31)uang tunai sebesar rp. 365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima jutarupiah).dikembalikan kepada pihak pd bpr artha praja kota blitar untukselanjutnya disetorkan ke kas negara cq. kas pd bpr artha praja dandiperhitungkan sebagai pengembalian kerugian keuangannegara/daerah.5.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya sebagai berikut:1.membebankan uang pengganti kepada terdakwa sejumlahrp325.072.813,55 karena berdasarkan fakta persidangan terdakwamenerangkan bahwa sebagian hasil pengambilan uang milik nasabah bprartha praja juga diberikan kepada saksi safira andio marmera sejumlahrp98.000.000,- (sembilan puluh delapan juta rupiah);2.menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diriterdakwa dengan mempertimbangkan hal-hal yang meringankan pada diriterdakwa; setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan bahwa:-mohon kepada majelis hakim agar menatuhkan putusan yangseringan-ringannya oleh karena terdakwa mempunyai 2 (dua) orang anak(putri) yang masih dibawah umur yaitu anak pertama berusia 4 (empat) tahundan anak kedua berusia 2 (dua) tahun; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 -menyesali segala perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangikembali perbuatan tersebut. setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan/atau penasihat hukumnya yang disampaikan secara lisan dalampersidangan pada hari kamis tanggal 15 agustus 2024, yang pada pokoknya tetappada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa melalui penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan dalampersidangan pada hari kamis tanggal 15 agustus 2024, yang pada pokoknya tetappada pembelaan (pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi,diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaannomor register perkara: pds – 01/bltar/04/2024 tanggal 29 april 2024 sebagaiberikut:primair:terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller pada pd. bprartha praja kota blitar baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-samadengan saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional pada pd. bankperkreditan rakyat (bpr) artha praja kota blitar, saksi drs. elya dwi atmoko,m.m. selaku direktur pada pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kotablitar, pada rentang waktu tahun 2018 sampai dengan tahun 2019 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2018 sampai dengan 2019 bertempat di kantor pd. bprartha praja kota blitar beralamat di jln. mastrip no.75 kelurahan kepanjenkidulkecamatan kepanjenkidul kota blitar atau setidak-tidaknya disuatu tempatdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, telahmelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan secaramelawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa perusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) arthapraja merupakan badan usaha milik daerah (bumd) yaitu milikpemerintah daerah kota blitar yang didirikan berdasarkan perda kotablitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar yang telah diubah danditambah sebagaimana perda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentangperubahan atas perda kota blitar nomor 15 tahun 2004 tentang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 perusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitar. pdbpr artha praja seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki olehpemerintah kota blitar melalui penyertaan secara langsung yang berasaldari kekayaan daerah yang dipisahkan sebagaimana ditetapkan dalamperda dan perda kota blitar nomor 3 tahun 2015 tentang penyertaanmodal pemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah yang telahdi ubah sebagaimana perda kota blitar nomor 5 tahun 2016 tentangperubahan atas penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah. pd bpr artha praja didirikan dengan tujuanmendorong pertumbuhan ekonomi daerah dan meningkatkan pelayananmasyarakat di bidang perbankan sebagai upaya menciptakankesempatan usaha bagi masyarakat serta sebagai upaya meningkatanpendapatan asli daerah. -bahwa kegiatan usaha berdasarkan pasal 5 perda kota blitar nomor 15tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar yang telah diubah dan ditambah sebagaimanaperda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas perdakota blitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar menentukan bahwa untukmencapai tujuan dari pendirian, pd bpr artha praja menyelenggarakanusaha-usaha: a.menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk tabungan dandeposito berjangka dan atau bentuk lain yang dipersamakandengan itu; b.memberikan kredit / pinjaman guna menjalankan usaha-usahadalam bidang perdangangan, pertanian, industri, dan bidangusaha lainnya khususnya pengusaha golongan ekonomi lemahserta para karyawan, pns maupun tni/polri yang menerimapenghasilan dari kas negara/kas daerah dan kantor-kantorpembayaran gaji yang berkedudukan di kota blitar dan sekitarnyaberdasarkan kemampuan modal pd bpr dengan syarat-syaratyang telah ditentukan;c.melakukan kerjasama antar bpr dan lembaga perbankan ataukeuangan lainnya; d.menempatkan dananya dalam bentuk sertifikat bank indonesia(sbi), sertifikat deposito dan tabungan bank lainnya; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 e.menjalankan usaha-usaha lainnya sepanjang tidak bertentangandengan peraturan perundang-undang yang berlaku.f.memberikan kredit dan sekaligus melaksanakan pembinaanterhadap pengusaha mikro kecil; dan g.membantu pemerintah daerah melaksanakan sebagaian fungsipemegang kas daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.-bahwa berdasarkan pasal 5 ayat (1) dan (2) perda kota blitar nomor 3tahun 2015 tentang penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah yang telah di ubah sebagaimana perda kota blitarnomor 5 tahun 2016 tentang perubahan atas penyertaan modalpemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah, penyertaan modaldaerah kepada bumd sampai dengan tahun 2014 sebesarrp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah). pemerintah daerah akanmenambahkan penyertaan modal daerah rp15.000.000.000,- (lima belasmilyar rupiah) yang dialokasikan dalam apbd tahun anggaran 2015 sampaidengan tahun anggaran 2024.-berdasarkan peraturan walikota blitar nomor 24a tahun 2006 tentangsusunan organisasi dan tatat kerja perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar bab ii susunan organisasi pasal 5 susunanorganisasi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kotablitar terdiri dari: a.dewan pengawasb.direksi yang terdiri dari:1)direktur utama2)direkturc.bagian-bagian yang terdiri dari:1)bagian operasional2)bagian pemasaran-bahwa saksi (alm) subandi selaku dewan pengawas berdasarkan skwalikota blitar nomor: 188/127/hk/410.010.2/2018 tanggal 05 maret 2018ditunjuk dan diangkat sebagai oleh walikota blitar sebagai ketua dewanpengawas di pd. bpr artha praja kota blitar. dan saudara saksi ditemahargono sebagai anggota dewan pengawas berdasarkan sk walikotablitar nomor: 188/29/hk/410.010.2/2016 tanggal 20 januari 2016 saksidiangkat sebagai anggota pengawas di pd. bpr artha praja kota blitarmasa kerja 3 tahun dan pada tanggal 26 desember 2018 berdasarkan sk putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 walikota blitar nomor: 188/483/hk/410.010.2/2018 saksi kembali diangkatsebagai anggota pengawas di pd. bpr artha praja kota blitar masa kerja 3tahun sampai dengan 2021. dan saudara saksi r. agung andoko putroselaku anggota dewan pengawas berdasarkan sk walikota blitar nomor:188/65/hk/410.020.3/2023, tanggal 01 februari 2023 tentang pengangkatananggota dewan pengawas perusahaan umum daerah bank perkreditanrakyat kota blitar;-bahwa kedudukan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. di pd. bpr artha prajakota blitar adalah selaku direktur utama dengan dasar pengangkatankeputusan walikota blitar nomor: 188/591/hk/410.010.2/2011 tentangpengangkatan saudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utamaperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 05 september 2011, diangkat kembali berdasarkan keputusanwalikota blitar nomor: 188/818/hk/410.010.2/2015 tentang pengangkatansaudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) “artha praja” kota blitar tanggal 31 juli2015 dengan masa jabatan selama 4 (empat) tahun berakhir tanggal 31 juli2019 dan diangkat kembali berdasarkan keputusan walikota blitar nomor:188/185/hk/410.010.2/2019 tentang pengangkatan saudara elya dwiatmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar tanggal 28 juni 2019 dengan masa jabatanselama 4 (empat) tahun.-bahwa saksi moh. khairudin selaku selaku satuan pengendalian internal(spi) di pd. bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha prajakota blitar nomor: 800/009.vi.ia.ix/410.400.2/2016 tentang penunjukanpejabat spi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) arthapraja kota blitar tanggal06 september 2016 yang menjabat sampai tanggal02 oktober 2023. saksi achmat gofur budianto, a.md. selaku satuanpengendalian internal (spi) periode tahun 2018 sampai sekarangberdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat (pd. bpr) artha praja kota blitar nomor:800/003.vi.ia.ii/410.400.2/2018 tentang penunjukan pejabat spiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 26 februari 2018.-bahwa saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional di pd. bprartha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:821.29/030.vi.a.bpr/422.400.2/2012 tanggal 09 juli 2012 tentangpenempatan pegawai tetap perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd bpr) artha praja kota blitar direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar.-bahwa saksi hendy purnomo selaku petugas pelaksana apu & ppt (antipencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme) berdasarkankeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr)artha praja kota blitar nomor: 800/031.vi.2.b.iv/410.400.2/2012 tanggal 01april 2012 tetang penggantian unit kerja khusus program anti pencucianuang (apu) dan pencegahan pendanaan terorisme (ppt) perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar dan saksiberdasarkan penunjukan secara lisan oleh direksi, juga selaku person incarge (pic) it atau penanggungjawab implementasi aplikasi core bankingsystem di pd. bpr artha praja kota blitar adalah bertanggungjawabterhadap seluruh kegiatan pd. bpr artha praja kota blitar yang berbasis it,bertanggungjawab terhadap segala implementasi di aplikasi core bankingsystem, melakukan back up data harian, mengoperasikan aplikasi corebanking system.-bahwa saksi safira andio marmera selaku teller berdasarkan suratkeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr)artha praja kota blitar nomor: 821.29/030.via.bpr/422.400.2/2012 tanggal09 juli 2012 tentang penempatan pegawai tetap perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar sampaidengan tahun 03 januari 2017 lalu diangkat sebagai cs (customerservices) berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawai perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari 2017.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller di pd.bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kotablitar nomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawaiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari2017 sampai dengan bulan april 2019. berdasarkan slip gaji atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi bulan desember tahun 2018 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 menerima gaji pokok sebesar rp1.650.000,- (satu juta enam ratus limapuluh ribu rupiah), tunjangan-tunjangan berupa pangan, jabatan, transport,kinerja dan kesehatan sebesar rp1. 235.960,- (satu juta dua ratus tiga puluhlima ribu sembilan ratus enam puluh rupiah).-bahwa jenis usaha yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitaradalah di bidang layanan jasa keuangan berupa:a.simpanan1.tabungana.tamara (tabungan masyarakat)b.pena (pelajar menabung)2.depositoa.desika 3 (deposito berjangka artha praja 3 bulan)b.desika 6 (deposito berjangka artha praja 6 bulan)c.desika 12 (deposito berjangka artha praja 12 bulan)d.desika sis (deposito simpanan istimewa)b.penyaluran1.kredita.kredit pns (pegawai negeri sipil)b.kredit umum (umkm)-bahwa nasabah pd. bpr artha praja kota blitar menggunakan layanan jasakeuangan simpanan berupa tabungan tamara, pena dan simpanandeposito dengan proses yang diatur berdasarkan aturan terkait kewenangantransaksi tunai, prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai, prosedurdan teknis pengeluaran transaksi tunai, sistem otorisasi pengeluarantransaksi tunai yang terdapat dalam surat edaran direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd.bpr) arta praja kota blitar nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tanggal 31 maret 2017 sebagaiberikut:a.bahwa kewenangan transaksi tunai:person in chargekewenangantransaksi tunai per satu rekeningtellersampai dengan rp.5.000.000,-kepala bagian oprasionaldiatas rp.5.000.000,- sampai dengan rp.25.000.000,-direksidiatas rp.25.000.000,-tabel. 1b.prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai:1.setoran tabungan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 -teller melakukan cheking kebenaran penulisan atas buktitransaksi;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai setorantabungan tersebut serta memastikan keasliannya;-melakukan input setoran tunai pada system core bankingsebesar fisik uang tunai yang telah diterima dan melakukanvalidasi pada bukti transaksi;-melakukan cetak transaksi yaitu cetak mutasi tabungan.2.setoran pemasukan lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran bukti transaksi penerimaankas lainnya;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai hasil transaksilainnya serta memastikan keasliannya;-melakukan input pemasukan lainnya pada system core bankingsebesar fisik uang tunai yang diterima dan melakukan validasibukti transaksi.c.prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai1.pengambilan tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengambilantabungan dengan cara memeriksa kebenaran identitas nasabah,dan memastikan kebenaran tanda tangan penabung apakahtelah sesuai dengan specimen atau data di system core banking;-melakukan input pengambilan tabungan pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenang jikatransaksi pengambilan tersebut diatas limit (melebihi batas)kewenangannya, lalu melakukan validasi bukti transaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi pengambilan tabunganpada buku tabungan;-teller menghitung dan memberikan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi pengambilan tabungan.2.pengeluaran lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengeluaran kaslainnya; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 -melakukan input pengeluaran kas lainnya pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenang jikatransaksi pengeluaran kas lainnya tersebut diatas limit (melebihibatas) kewenangannya, lalu melakukan validasi bukti transaksi;-teller menghitung dan menyerahkan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi pengeluaran kas lainnya.d.sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai:1.untuk transaksi yang sesuai dengan kewenangan teller transaksisampai dengan rp5.000.000,--teller melakukan cheking kebenaran transaksi dengan caramemeriksa kebenaran identitas nasabah, dan memastikankebenaran tanda tangan apakah telah sesuai dengan specimen,ktp, atau data di system core banking;-melakukan input transaksi pada system core banking danmelakukan validasi bukti transaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi transaksi;-teller menghitung danmemberikan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller periodetahun januari 2017 sampai dengan april 2019 memiliki tugas dan tanggungjawab teller terhadap transaksi yang terjadi di pd. bpr arta praja kota blitarberdasarkan surat edaran nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu:a.sebagai petugas pelaksana transaksi;b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yang dimilikiyakni sampai rp5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatas rp5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadi di bprarta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.-bahwa terdapat program core banking system banking.net dibuat ditahun2013 dengan vendor penyedia aplikasi cv. m.a.r.s technology dengandirektur saksi yhongky yhohansyah. aplikasi core banking system (cbsatau mars system) tersebut merupakan sistem informasi aplikasi intiperbankan yang mengatur semua kegiatan usaha perbankan mulai dari cs, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 tabungan, deposito, kredit dan back office yang saling terintegrasi satusama lain sehingga dengan adanya aplikasi cbs atau mars system semuatransaksi keuangan yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitarsekecil apapun harus dimasukkan di aplikasi cbs atau mars system karenanantinya setiap akhir hari sudah terbentuk semua laporan keuangan.dengan aplikasi cbs atau mars system tersebut maka semua transaksiyang dilakukan oleh kasir/teller akan terintegrasi dengan bagian-bagianlainnya hingga kepada direktur pd. bpr artha praja kota blitar. bahwa tidaksemua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitar memiliki aksesuntuk dapat masuk kedalam aplikasi cbs atau mars system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai dengan aturanotorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar tersebut. setiapkaryawan yang memiliki kewenangan otorisasi memiliki user id / passwordmasing-masing dan setiap user id memiliki menu level yang berbeda-bedahanya beberapa menu level saja yang bisa mengatur user lain untukmelakukan transaksi keuangan. berdasarkan surat edaran direksi pd. bprartha praja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telahdiatur untuk batasan kewenangan transaksi tunai sampai denganrp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah teller, kemudian untuk batasankewenangan transaksi tunai sampai dengan rp25.000.000,- (dua puluh limajuta) adalah kepala bagian operasional, batasan kewenangan transaksitunai diatas rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) adalah menjadikewenangan otorisasi direktur utama, terkait adanya perubahan otorisasiharus melalui persetujuan dari direksi karena perubahan otorisasi tersebutmenjadi kewenangan direksi dan harus dituangkan kedalam peraturan atausurat keputusan direksi secara resmi tertulis. kebijakan otorisasi persetujuanterhadap batas transaksi terkait pengeluaran kas dengan cara membatasiuser teller dengan nominal tertentu mengatur jika teller melakukanpengeluaran kas lebih dari nominal yang ditentukan tersebut diwajibkanharus meminta otorisasi atau persetujuan terlebih dahulu ke level diatasnyasesuai yang diatur dalam surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit dengan tujuan semuatransaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi oleh masing-masingpejabat yang berwenang melakukan otorisasi atau persetujuan diatasnyayaitu kepala bgaian operasional maupun direktur utama. dalam melakukan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 input transaksi keuangan diaplikasi cbs atau mars system juga diperlukanadanya bukti atau pencatatan secara manual guna dilakukan validasikebenaran dari transaksi yang dimasukkan kedalam aplikasi cbs atau marssystem pd. bpr artha praja kota blitar berdasarkan se nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit.-bahwa pelaksanaan prosedur sistem otorisasi dalam cbs atau mars systemsebelum tahun 2019 tidak sesuai dengan surat edaran direksi pd. bprartha praja kota blitar nomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu tidakterdapat adanya otorisasi direksi sehingga semua transaksi sebelum tahun2019 tersebut yang melakukan otorisasi atau persetujuan hanya antarakepala bagian operasional dengan teller saja tidak perlu dengan direksi,dikarenakan pengaturan limit kepala bagian operasional diubah menjadirp.999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksi diataslimit user id teller maka kepala bagian operasional langsung dapatmelakukan otorisasi dan transaksi tanpa ijin/ persetujuan otorisasi direksi.sedangkan otorisasi teller diubah limitnya menjadi rp.500.000.000,- (limaratus juta rupiah) dengan tujuan transaksi maksimal rp.500.000.000,- (limaratus juta rupiah) langsung dapat dilakukan dengan otorisasi user id tellersaja tidak perlu ijin/ persetujuan otorisasi kabag operasional atau direksi.bahwa perubahan pengaturan limit otorisasi dilakukan oleh saksi hendypurnomo selaku (pic) it atas dasar perintah dari saksi rubingatin selakukepala bagian operasional tidak didasari dengan peraturan secara resmidan tertulis, keadaan demikian mengakibatkan teller bebas melakukantransaksi tanpa adanya pengawasan dan monitoring dari pemegang otorisasiyaitu kepala bagian operasional maupun direksi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku petugas telleryang mengetahui lemahnya pengawasan dan monitoring serta beberapakelemahan pada aplikasi core banking system (cbs atau mars system)pd. bpr artha praja kota blitar yang tidak dilaksanakan sesuai denganperaturan, antara lain: -terdakwa selaku teller belum memiliki user, sehingga user yangdigunakan adalah user teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat initelah menjabat sebagai petugas bagian tabungan deposito. userlama dimungkinkan juga dapat menggunakannya. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 -sistem belum menetapkan batasan transaksi teller sesuai denganketentuan yang berlaku.-belum mewajibkan/ mengharuskan user pada aplikasi cbs untukmengganti password secara berkala sehingga passwordnya tetapdan mudah untuk diingat.-masih dimungkinkan dilakukan hapus transaksi pada cbs atau marssystem oleh user administrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaopstanpa melalui mekanisme otorisasi yang benar dan diatur denganperaturan resmi dan tertulis serta lemahnya pengawasan monitoringdan evaluasi terhadap sistem cbs atau mars system denganlaporan tutup buku harian, sehingga memunculkan adanya peluangperbedaan pencatatan transaksi tabungan antara buku tabungan dancore banking system. terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang mengetahui adanyakelemahan tersebut tidak berupaya menerapkan prinsip kehati-hatianperbankan dengan cara kembali mempedomani ketentuan/ sop terkaitkewenangan transaksi tunai, prosedur dan teknis penerimaan transaksitunai, prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai, sistem otorisasipengeluaran transaksi tunai ada pada surat edaran direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd.bpr) arta praja kota blitarnomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tanggal 31 maret 2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit,akan tetapi justru telah mengabaikan penerapan tata kelola perusahaanyang baik (good corporate governance) dengan melakukanpengambilan uang kas milik pd. bpr artha praja kota blitar dengancara: 1)bahwa otorisasi terdakwa sebagai teller adalah maksimalrp5.000.000,- (lima juta rupiah) namun karena saksi rubingatinsering keluar dan supaya nasabah yang mengambil uangnya diatasrp5.000.000,- (lima juta rupiah) tidak harus menunggu otorisasinya,maka saksi rubingatin memerintahkan hendy purnomo untukmerubah pengaturan limit kepala bagian operasional menjadirp999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksidisatas limit user id teller maka kepala bagian operasional langsungdapat melakukan otorisasi dan transaksi tanpa otorisasi direksi.sedangkan otorisasi teller diubah limitnya menjadi rp500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan tujuan transaksi maksimal putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 rp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) langsung dapat dilakukandengan otorisasi user id teller saja tidak perlu otorisasi kabagoperasional atau direksi. dengan adanya kelemahan transaksitanpa otorisasi kepala bagian operasional tersebut sehinggaterhadap nasabah yang melakukan pengambilan tabungan melaluiterdakwa selaku petugas teller, terdakwa juga melakukanpengambilan uang kas pd. bpr artha praja kota blitar dengan caramemalsukan slip penarikan dan atau melebihkan (mark up) nominalpenarikan dari nasabah tanpa sepengetahuan nasabah tersebutuntuk kepentingan pribadinya serta memanipulasi mutasi rekeningdengan melakukan ubah baris buku tabungan sehingga seakan-akantidak terdapat transaksi pencairan dana pada buku tabungannasabah padahal transaksi penarikan tersebut di mars systemcore banking muncul.2)bahwa terhadap nasabah yang melakukan penyetoran tabungankepada terdakwa selaku petugas teller, jumlah setoran nasabah yangtelah diterima terdakwa tidak seluruhnya dimasukkan kedalam kaspd. bpr artha praja kota blitar dan tidak dicatatkan kedalam sistemkarena untuk dikuasai oleh terdakwa. selanjutnya terdakwamemanipulasi rekening nasabah dengan melakukan ubah baris bukulalu hanya mencantumkan nilai bukti transaksi print out di bukurekening nasabah sesuai nominal setoran nasabah untukmenghindari kecurigaan nasabah. sehingga terdapat adanyaperbedaan mutasi buku tabungan nasabah dengan data di marssystem tersebut.3)bahwa terdakwa yang mengetahui tidak adanya perangkat cctvdan lemahnya sistem pelaporan, pengawasan telah menggunakankesempatannya selaku teller untuk mengambil uang kas hariansebagai kas teller tanpa persetujuan atau otorisasi kepala bagianoperasional dan tidak membuat laporan pengeluaran kas secara riilpada saat meninggalkan tugasnya.4)bahwa terdakwa tidak menyampaikan uang gaji bulanan petugaskebersihan pada bulan april 2019 sebesar rp945.000,-(sembilanratus empat puluh lima ribu rupiah) yang berasal dari kas pd. bprartha praja kota blitar yang penyerahannya melalui terdakwa.terdakwa telah melakukan perbuatan pengambilan uang kas milik pd.bpr artha praja kota blitar tersebut dengan rincian: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 1)pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama sdri. rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000, terbukti dicetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000345 milik sdri.rusmiatun. akan tetapi oleh teller terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi hanya di masukkan sebesar rp5.000.000,- denganbukti:-adanya slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atas namasdri. rusmiatun tertulis rp5.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. rusmiatun dari marssistem (core banking system) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan rp5.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 30oktober 2018, sehingga diduga selisih uang sebesarrp30.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.2)pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama sdri. mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesar rp10.000.000,-terbukti di cetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000245 miliksdri. mustorikoh. akan tetapi faktanya oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dilakukan penarikan sebesar rp30.000.000,dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atasnama sdri. mustorikoh tertulis rp30.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. mustorikoh dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 maret 2019 adamutasi pengambilan rp30.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 maret 2019. sehingga diduga selisih uang sebesarrp20.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.3)pada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi pengambilanuang tunai sebesar rp55.000.000,- dari rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi, dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atasnama sdr. didik harmadi tertulis rp55.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. didik harmadi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 4 maret 2019 ada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 mutasi pengambilan rp55.000.000 hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 4maret 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. didik harmaditidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:-di dalam buku tabungan nomor rekening 10111009920 nasabahatas nama sdr. didik harmadi pada tanggal 4 maret 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp55.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. didik harmadi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 4 maret 2019 yang bersangkutantidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp55.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp55.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.4)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santi sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- danpada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp200.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. erna santitanggal 21 desember 2018 tertulis sebesar rp100.000.000,- dantanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp200.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. erna santi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 21 desember 2018ada mutasi pengambilan rp100.000.000,- dan pada tanggal 2januari 2019 ada mutasi pengambilan rp200.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal 2 januari2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. erna santi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebut dibuktikandengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000302 nasabahatas nama sdr. erna santi pada tanggal 21 desember 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp100.000.000,- dan padatanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp200.000.000; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 -surat pernyataan nasabah atas nama sdr. erna santi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 21 desember 2018 dan tanggal2 januari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp100.000.000,- dan rp200.000.000,sehingga diduga uang sebesar rp300.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.5)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp10.000.000,- tanggal 25 februari 2019 sebesar rp5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp15.000.000,dan tanggal 2 april 2019sebesar rp4.900.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. wiwik mustikaningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.ooo,-,tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,- tanggal 1 maret2019 sebesar rp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesarrp4.900.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. wiwik mustika ningsihdari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,- tanggal 25februari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp4.900.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15januari 2019, tanggal 25 februari 2019, tanggal 1 maret 2019 dantanggal 2 april 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2 april2019 sebesar rp10.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihyang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebutsdr. wiwik mustika ningsih hanya melakukan pengambilan 1 kalisaja pada tanggal 2 april 2019 sebesar rp10.000.000, sehinggadiduga uang sebesar rp24.900.000,- yang dikeluarkan dari kas putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi.6)bahwa diketahui pada mutasi setoran di mars sistem (core bankingsistem) rekening 10111000302 nasabah atas nama sdr. gatotpurwani ada transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 9april 2019 sebesar rp4.500.000,- saldo bertambah menjadirp5.358.943,45 dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp21.000.000,- saldo bertambah menjadi rp26.358.943,45. akantetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha praja setelah adasetoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp4.500.000,- tertulisrp70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp65.377.813,55 yangdikeluarkan dari kas untuk digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dengan cara memanipulasi data antaracatatan keuangan pd. bpr artha praja dengan mars sistem (corebanking sistem) maupun bükü tabungan;7)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 nopember 2018 sebesar rp2.000.000,- dan padatanggal 14 januari 2019 sebesar rp2.200.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. tashuditanggal 26 nopember 2018 tertulis sebesar rp2.000.000,- danpada tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp2.200.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdr. tashudi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 nopember 2018ada mutasi pengambilan rp2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan rp2.200.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 26 nopember 2018 dan tanggal 14 januari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr, tashudi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan selama ini bukutabungannya dititipkan kepada sdri. evi sulistia watiningsih bintisupardi. sehingga diduga uang sebesar rp4.200.000,- yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 8)bahwa diketahui pada tanggal 3 januari 2019 ada transaksipengambilan uang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atasnama sdri. tatik hariyani sebesar rp40.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. tatik hariyanitanggal 3 januari 2019 tertulis sebesar rp40.000.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdri. tatik hariyani dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 3 januari 2019 adamutasi pengambilan rp40.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 3 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. tatik hariyanipada tanggaı tersebut tidak pernah melakukan pengambilantabungan dan hal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000854 nasabahatas nama sdri. tatik hariyani pada tanggal 3 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp40.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdr. tatik haryani yangmenyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp40.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp40.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.9)bahwa diketahui saldo tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 15pebruari 2019 adalah sebesar rp24.854.618,97 kemudian padatanggal 26 april 2019 sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) melakukansetoran tabungan sebesar rp1.150.000,- akan tetapi dalam bükütabungan saldonya tidak bertambah malah berkurang karenadiketahui ada 4 kali transaksi pengambilan dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesarrp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp6.000.000,-tanggal 28 pebruari 2019 sebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12maret 2019 sebesar rp5.000.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdri. afrilia ayu agustin(sutikah) dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 5september 2018 ada mutasi pengambilan sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 rp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp6.000.000,-, tanggal 28 pebruari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp5.000.000,-. selain itü adamutasi setoran tanggal 5 desember 2018 sebesar rp200.000,-dan tanggal 15 pebruari 2019 sebesar rp300.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019,tanggal 28 pebruari 2019, tanggal 12 maret 2019, tanggal 5desember 2018 dan tanggal 15 pebruari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksi pengambilan dansetoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. afrilia ayli agustin(sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, sdri. afriliaayu agustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1 kali sajapada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp5.000.000,--dalam bükü tabungan nomor rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal tanggal5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari2019, tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasi pengambilan namunada hanya pengambilan pada tanggal 5 desember 2018 sebesarrp5.000.000, sehingga setelah diakumulasi diduga ada uangsebesar rp23.650.000,- yang dikeluarkan dari kas dan telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.10)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 26 vovember 2018 sebesar rp30.000.000,- danpada tanggal 12 februari 2019 sebesar rp20.000.000,- denganbukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdianatanggaı 26 november 2018 tertulis sebesar rp30.000.000,- danpada tanggal 12 pebruari 2019 tertulis sebesar rp20.000.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdri. nurdiana dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan sebesar rp30.000.000,- dan pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 tanggal 12 februari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshotmars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november 2018dan tanggal 12 februari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. nurdiana yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan tabungan danhal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000261 nasabahatas nama sdri. nurdiana pada tanggal 26 november 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan sebesarrp20.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yangmenyatakan bahwa pada tanggal 26 november 2018 dan tanggal12 pebruari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp30.000.000,- dan rp20.000.000,-.sehingga diduga uang sebesar rp50.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.11)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawati harijono winotosebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesarrp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp20.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri, lily melawatiharijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulis sebesarrp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 tertulis sebesarrp20.000.000,-laporan bükü tabungan atas nama sdri. lily melawati harijonowinoto dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 27september 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp50.000.000,-dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasi pengambilansebesar rp20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 27september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto yang bersangkutan tidak pernah melakukan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 pengambilan tabungan dan selama ini buku tabungannya dititipkankepada terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi. sehinggadiduga uang sebesar rp70.000.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi.12)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatin sebanyak 4kali yaitu pada tanggal 1 november 2018 sebesar rp70.000.000,-tanggal 14 januari 2019 sebesar rp10.000.000,- tanggal 18 januari2019 sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 sebesarrp2.400.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. anik musriatinpada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesar rp70.000.000,-,tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp10.000.000,- tanggal18 januari 2019 tertulis sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15februari 2019 tertulis sebesar rp2.400.000,-;-laporan bükü tabungan atas nama sdri. anik musriatin darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 1 nofember2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp70.000.000,-, tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,-,tanggal 18 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp2.400.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal18 januari 2019 dan tanggal 15 februari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. anik musriatinyang bersangkutan tidak pernah merasa melakukan pengambilanpada tanggal tersebut diatas dan hanya pernah melakukan transaksipengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesar rp30.000.000,-hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. anik musriatin yangmenyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebut sdri.anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanya melakukanpengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp30.000.000, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 -dalam buku tabungan nomor rekening 10111001429 nasabahatas nama sdri. anik musriatin pada tanggaı 1 nofember 2018,tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namun ada mutasipengambilan pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp30.000.000,--dalam laporan bükü tabungan atas nama sdri. anik musriatindari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18pebruari 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp25.000.000,-,hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 18 februari 2018. sehinggadari akumulasi penghitungan diduga uang sebesar rp87.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.13)bahwa diketahui pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzalipemilik rekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunaisebesar rp10.000.000,- dengan bukti dalam bükü tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, ada mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000, namun berdasarkan laporan buku tabungan atasnama sdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem)saldo tabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari2019 tetap yaitu sebesar rp3.034.889.79. selanjutnya diketahui padatanggal 22 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp3.000.000,- dari rekening tersebut dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. imam sadzalitanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp3.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari 2019 adamutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. imam sadzalitidak pernah melakukan pengambilan tanggal tersebut di atas haltersebut dibuktikan dengan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 -dalam buku tabungan nomor rekening 10111000213 nasabahatas nama sdr. imam sadzali pada tanggal 22 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. imam sadzali yangmenyatakan bahwa pada tanggal 22 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp3.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp3.000.000,yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.14)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001015 nasabah atas nama sdri. nurijl hidayah pada tanggal2 januari 2019 sebesar rp10.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurijl hidayahpada tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp10.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. nurijl hidayah darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 2 januari 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. nurul hidayahyang bersangkutan pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan. sehingga diduga uang sebesarrp10.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.15)bahwa diketahui ada perbedaan saldo dari rekening 10111000913nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebagai berikut:-pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp10.196.919,77.--pada laporan buku tabungan dari mars sistem (core bankingsistem) sebesar rp6.196.919,77.-, sehingga diduga selisih uangsebesar rp4.000.000,- telah dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi telah menggunakankas harian dengan cara setelah uang diambil dan dalam penguasaanyakemudian guna mengelabuhi agar kas harian tidak pernah berkurang makaterdakwa melakukan pemalsuan laporan keuangan untuk menutupi kasharian yang telah berkurang tersebut namun saldo uang fisik yang ada tidaksama dengan laporan pembukuan. sesuai laporan rekonsiliasi kas pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 pd. bpr artha praja kota blitar nomor: zz101201904040000001 tanggal 4april 2019 saldo kas harian sebesar rp288.830.500,00. saldo akhir kasharian tersebut digunakan secara otomatis sebagai saldo awal pada hariberikutnya yaitu tanggal 5 april 2019. pada tanggal 5 april 2019 saldo awalyang seharusnya adalah sebesar rp288.830.500,00 ternyata hanyadibukukan/diinput sebesar rp188.830.500,00 sehingga terjadi selisih kurangkas sebesar rp100.000.000,00. tanggal 5 april 2019 terdapat transaksi kasmasuk sebesar rp47.678.033,00 dan transaksi kas keluar sebesarrp83.100.500,00, seharusnya kas akhir pada tanggal 5 april 2019 adalahrp253.408.033,00. hasil pemeriksaan kas opname, jumlah uang tunai yangada di kas teller pada akhir tanggal 5 april 2019, hanya terdapat uang tunaisebesar rp8.406.700,00. sehingga terdapat selisih uang kas teller sebesarrp245.001.333,- (dua ratus lima puluh tiga juta empat ratus delapan ribu tigapuluh tiga rupiah). -berdasarkan riwayat mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1(satu) petugas kebersihan atas nama saksi sulistiani/sidik untuk bulan april2019 tersebut tercatat sudah terdakwa keluarkan sejak tanggal 1 april 2019namun tidak pernah diserahkan kepada yang bersangkutan. sesuai denganslip bukti kas keluar nomor transaksi kk101201904010000004 tanggal 01april 2019 pukul 11:46:16 wib untuk pembayaran biaya petugas kebersihankantor. -bahwa tidak adanya pengawasan, monitoring dan evaluasi terhadappelaksanaan kegiatan operasional perbankan serta pelaksanaan sistem cbsatau mars system pada pd. bpr artha praja kota blitar, tidakdilaksanakannya prinsip-prinsip good corporate govermance (gcg) olehpihak direksi dan kepala bidang operasional dalam setiap kegiatan usahabank pada seluruh tingkatan atau jenjang organisasi sehingga menjadikantemuan audit yang dilakukan oleh saksi moh. khairudin nasution selakukepala satuan pengendalian internal yang tertuang didalam dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan desember 2016 sebagaimana dalam poin a.pemeriksaan kas (cash opname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 04januari 2017 pada kolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasiyang gagal harap dibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap telititerhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka,huruf, tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasidari sistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (complience test) pada kolom tanggapan/ tindaklanjut putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 dari pengurus/ petugas bpr dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknyaada batasan wewenang atau limit untuk kas keluar untuk petugas teller(untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasitidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karena cukup dengan memakaiprogram bantu "team viewer” di handphone (hp) android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh. khairudinnasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama sebagai yang mengetahui.-bahwa terhadap laporan dalam dokumen kerja pemeriksaan spi periodebulan desember 2016 tersebut, pihak direksi dan kepala bagianoperasional harus menindaklanjuti temuan dari dokumen kerja pemeriksaanspi periode bulan desember 2016 untuk memastikan kegiatan operasionalperbankan/ bpr sesuai dengan peraturan dan perundang-undangan dantidak terjadi penyalahgunaan kewenangan, akan tetapi tidak ada pembinaan,perbaikan sistem, pengendalian, pengawasan dari pihak direksi dan kepalabagian operasional guna menindaklanjuti temuan pemerikasaan spitersebut. sehingga didalam pemeriksaan spi pada periode-periodeberikutnya masih terdapat temuan yang sama tertuang dalam dokumenkertas kerja pemeriksaan spi sebagai berikut: 1.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulandesember 2017 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cashopname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 03 januari 2018 padakolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagalharap dibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap lebih telititerhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisanangka, huruf, tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang adaserta validasi dari sistem. selain itu terdapat temuan audit pada poinb. pemeriksaan pengamanan kas (compliance test) periodepemeriksaan desember 2017 pada kolom komentar pemeriksadengan temuan sebagai berikut: “sebaiknya ada batasan wewenangatau limit kas keluar untuk petugas teller (untuk nominal tertentudalam kas keluar dibutuhkan semacam verifikasi/otorisasi darisupervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasi tidak sulit meski putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 saat itu tengah diluar kota, karena cukup dengan memakai programbantu “teamviewer” di handphone (hp) android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh. khairudinnasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasionalsebagai yang menyaksikan, sdr. priyo suhartono selaku ketuadewan pengawas dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selakudirektur utama masing-masing sebagai yang mengetahui.2.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan april2018 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname)yang dilakukan pemeriksaan tanggal 02 mei 2018 pada kolomcatatan pemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harapdibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadapslip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka,huruf, tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada sertavalidasi dari sistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b.pemeriksaan pengamanan kas (compliance test) periodepemeriksaan april 2018 pada kolom komentar pemeriksa dengantemuan sebagai berikut: “sebaiknya ada batasan wewenang ataulimit kas keluar untuk petugas teller (untuk nominal tertentu dalamkas keluar dibutuhkan semacam verifikasi/otorisasi darisupervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasi tidak sulit meskisaat itu tengah diluar kota, karena bisa dengan koneksi langsung viawebs atau dengan memakai program bantu semacam “teamviewer”di hp android atau notebook”. laporan tersebut diberikan ataudilaporkan kepada direksi yang bertandatangan dalam laporantersebut adalah saksi achmad gofur selaku satuan pengendalianinternal (spi) sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selaku kepalabagian operasional sebagai yang menyaksikan, saksi drs. elya dwiatmoko, m.m. selaku direktur utama masing-masing sebagai yangmengetahui.3.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan mei 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 04 juni 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkanberita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tandatangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan mei 2018pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“kedepan perlu dipertimbangkan untuk verifikasi/otorisasi meski saatitu tengah diluar kota, bisa dengan koneksi langsung via webs ataudengan memakai program bantu semacam “teamviewer” di hpandroid atau notebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkankepada direksi yang bertandatangan dalam laporan tersebut adalahsaksi achmad gofur selaku satuan pengendalian internal (spi)sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagianoperasional sebagai yang menyaksikan, saksi drs. elya dwiatmoko,m.m. selaku direktur utama masing-masing sebagai yangmengetahui.-bahwa dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd. bprartha praja kota blitar sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2017 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 31 januari 2017 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf b:“terdapat beberapa kelemahan cbs atau mars system antara lain: -sistem belum menetapkan batasan transaksi teller.-belum mengharuskan password terdiri dari huruf, angka dankarakter khusus.-belum mengharuskan untuk mengganti password secara berkala. -teller belum memiliki user, sehingga user yang digunakan adalahuser teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat ini telah menjabatsebagai petugas bagian tabungan deposito.”selanjutnya dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd.bpr artha praja kota blitar sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2019 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 30 november 2019 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf c:“lemahnya pengendalian sistem intern dalam penggunaan sistemteknologi informasi (ti), tercermin dari: 1)tata kelola hak akses pada aplikasi cbs atau mars systemkurang memperhatikan kesesuaian dengan job description putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 masing-masing bagian sehingga pembagian akses kepadamasing-masing user tidak sesuai dengan peran dankewenangannya.2)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standar penyelenggaranti yang salah satunya mengatur mengenai adanya mekanismeotorisasi dalam penarikan tabungan untuk nominal tertentu.namun demikian, dalam pelaksanaannya masih terdapatpelanggaran, dimana teller dapat melakukan transaksi penarikantabungan dalam jumlah besar tanpa melalui mekanisme otorisasi.3)spi belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.”dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf d:“ditemukan adanya pelanggaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:1)pada periode 1 agustus 2018 s.d. 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan diatas rp.25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi oleh useradministrator sehingga tidak sesuai dengan kewenangan.2)user ukk apu ptt melakukan otorisasi atas transaksi pencairankredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuai kewenangan.3)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antara bukutabungan dan core banking system karena adanya wewenanghapus transaksi pada cbs atau mars system oleh useradministrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaops tanpa melaluimekanisme otorisasi.dalam bab i poin d manajemen angka 1 manajemen umum huruf bsistem:”lemahnya pengendalian intern dalam penggunaan sistem teknologiinformasi (ti), tercermin dari:a)tata kelola akses pada aplikasi cbs kurang memperhatikankesesuaian dengan job description masing-masing bagiansehingga pembagian akses kepada masing-masing user tidaksesuai dengan peran dan kewenangannya.b)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaraan ti yang salah satunya mengatur mengenai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 adanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannya masihterdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukan transaksipenarikan tabungan dalam jumlah besar tanpa melaluimekanisme otorisasi.c)spl belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.dalam bab i poin d manajemen angka 2 manajemen resiko huruf bresiko operasional: 1)terdapat kelemahan dalam sistem ti bpr yang dapatmeningkatkan risiko operasional antara lain:a)pengelolaan perberian user cbs yang tidak identik padapersonil, namun pada jabatan tertentu menyebabkan tidakdapat dipastikannya penanggung jawab aktivitas user.b)tidak terdapat dokumentasi berupa berita acara serah terimauser apabila terdapat pergantian petugas penanggung jawab.c)pemberian "super user" kepada beberapa pegawai yang tidaksesuai dengan job description sehingga dapat menggantisetting otorisasi transaksi.d)tidak terdapat penunjukan dari direksi terhadap pegawai yangmemegang user administrator.e)tidak terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user.f)cbs bpr dapat mengakomodir pencatatan backdatesehingga bpr tidak melakukan pencatatan secara akuratpada akhir bulan secara tertib.2)ditemukan adanya pelangaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:a)pada periode 1 agustus 2018 s.d 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan di atas r25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator tidak sesuai dengan kewenangan.b)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 c)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs oleh user administrator,teller1, ukk apu ppt dan kaops tanpa melalui mekanismeotorisasi, salah satunya terjadi pada tabungan nasabah a.n.mariani.3)bpr tidak melakukan tutup buku setiap akhir hari dan akhir bulansecara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatan backdateterhadap 8 transaksi pada bulan oktober dan desember 2019.4)pengamanan mekanisme "jemput bola" baik transaksi penarikanatau setoran tabungan dan setoran kredit belum dilakukan secaraoptimal tercermin dari tidak adanya ketentuan internal yangmengatur, dual control transaksi yang beturn memadai padapenggunaan slip setoran termasuk tidak adanya nomor seri padaslip tersebut.5)pengelolaan rekening tabungan tidak aktif dan dorman accountdiniai kurang baik sehingga terdapat rekening yang telah ditutupnamun masih memiliki transaksi kredit.6)tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.7)sistem pengamanan bpr terhadap dokumen-dokumen pentingkurang optimal, dimana brankas bpr belum ditempatkan dalamkhasanah.8)laporan keuangan dan pencatatan transaksi belum sepenuhnyasesuai dengan pedoman laporan bulanan bpr dan pedomanakuntansi bpr”.dalam lampiran laporan hasil pemeriksaan umum ojk neracapemeriksaan 30 november 2019 pada lampiran 3 halaman 2/11kelemahan-kelemahan tata kerja dan pengawasan, posisi 30november 2013: ”kelemahan penyelenggaraan teknologi informasi.sesuai surat bpr no.580/180/bpr/xi/410.400.2/2019 tgl 15november 2019 perihal loporan kejadian indikasi penggelapan danayang dilakukan oleh petugas teller pd bpr artha praja terdapatindikasi penggelapan dpk oleh teller pada periode 2018 s.d 2019dengan kerugian kurang lebih sebesar rp.1.033.074.147,- indikasi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 penggelapan tersebut terjadi karena terdapat kelemahan padaaktivitas ti sebagai berikut:1.bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelengearaan ti yang berlaku sejak 28 desember 2017,namun demikian belum terdapat ketentuan pendukung sepertiprosedur perubahan dan/atau penggantian user.2.pedoman tersebut belum dijadikan acuan dalam aktivitasoperasional ti tercermin dari hal - hal sebagai berikut:a)pembagian hak akses ke dalam sistem aplikasi tidak sesuaidengan kewenangan aksesnya tercermin dari:1)super user diberikan pada administrator dan ukk apuppt yang seharusnya diberikan kepada direktur utamadan direktur; dan2)kewenangan hapus transaksi diberikan pada untuk useradministrator dan ukk apu ppt seharusnya diberikankepada kaops dengan otorisasi berjenjang sesuaikewenangan.b)pada periode 01-08-2018 s.d 30-04-2019 dari 60 transaksipenerikan tabungan tunai > rp. 25 juta, terdapat 39transaksi yang dilakukan tanpa otorisasi, 21 transaksidiotorisasi oleh user kaops (19 transaksi) dan useradministrator (2 transaksi) sehingga tidak sesuai dengankewenangan dengan contoh sebagai berikut:1)tanpa otorisasitgltransaksiketerangannominaluser03/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun55,000,000.00teller104/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun55,000,000.00teller105/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller106/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller109/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putri50,000,000.00teller1 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 handayani/rubingatun13/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun54,000,000.00teller118/02/2019pengambilan tunai(10110000634) wiwik mustikaningsih50,000,000.00teller101/11/2018pengambilan tunai(10111001429) anik musriatin70,000,000.00teller130/11/2018pengambilan tunai(10111000913) hakim shobri44,000,000.00teller104/12/2018pengambilan tunai(10111000213) imam sadzali18,000,000.00teller129/10/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani20,000,000.00teller126/11/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani10,000,000.00teller102/01/2018pengambilan tunai(10111000232) erna santi200,000,000.00teller1tabel. 2hal tersebut dilakukan dengan merubah setting otorisasipada saat transaksi melalui super user.2)transaksi yang di otorisasi oleh user kaops danadministrator:waktutgl transaksiuserrequestuseraccnominalketerangan04/03/20199:0304/03/2019teller 1kaops55,000,000pengambilantunai(10111009920)didik harmaditabel. 3c)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas pencairankredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan dengan contoh sebagai berikut:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan13/11/201715:1113/11/2017 teller 1hendy8,500,000pencairan kredit(10130000526)puput devisuryaningsih11/01/201813:0111/01/2018 teller 1hendy15,000,000pencairan kredit(10130000538)mudjianik11/01/201814:0111/01/2018 teller 1hendy8,000,000pencairan kredit(10130000539) putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 sri amanah28/02/201810:0228/02/2018 teller 1hendy50,000,000pencairan kredit(10110000612)sri astutik09/04/201913:0409/04/2019 teller 1hendy25,000,000pencairan kredit(10130001187)anis yunartitabel. 4d)terdapat hapus mutasi transaksi yang dilakukan oleh useradministrator, teller 1, ukk apu ppt dan kaops dengancontoh sebagai berikut:waktutgl transaksiuser namejenistransaksinominalsebelumketerangan30/04/201814:0930/04/2018 administratorhapusmutasitabungan31.629.230lily melawatiharijoowinoto28/09/201814:0928/09/2018 administratorhapusmutasitabungan74.052.081lily melawatiharijonowinoto15/10/201813:1015/10/2018 administratorhapusmutasitabungan76.313.052lily melawatiharijonowinoto26/10/201814:1026/10/2018 administratorhapusmutasitabungan77.913.052lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapusmutasitabungan-31.486.948lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapusmutasitabungan38.513.052lily melawatiharijonowinoto01/11/201815:1101/11/2018 administratorhapusmutasitabungan8.178.249lily melawatiharijonowinoto02/01/201913:0102/01/2029administratorhapusmutasitabungan31.041.597lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapusmutasitabungan34.732.629lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapusmutasitabungan31.126.844lily melawatiharijonowinoto04/01/20199:0104/01/2019teller 1hapusmutasitabungan46.872.556anik musriatin09/01/201917:0131/12/2018hendyhapusmutasitabungan20.727.620rubingatin29/03/201917:0329/12/2017hendyhapusmutasitabungan569.283savira andiomarmera03/01/201829/12/2017kaopshapus63.648.699avania putri putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 15:01mutasitabunganhandayani/rubingatin18/04/201714:0418/04/2017kaopshapusmutasitabungan300.000prsetyodermawan05/10/201711:1005/10/2017kaopshapusmutasitabungan18.232.830putrihadityasari05/07/201711:0723/06/2017kaopshapusmutasitabungan1.991.940rubingatuntabel. 53.terdapat kelemahan pada pengelolaan user sebagai berikut:a.terdapat user (teller 3) yang digunakan oleh 3 pegawaisehingga tidak diketahui aktivitas masing-masing pegawaipada setiap transaksi yang dilakukan; dan b.tidak terdapat berita acara serah terima user apabilaterdapat pergantian petugas penaggung jawab;4.terdapat potensi sharing user dan password ke sesama petugasterutama pada super user “administrator”. hal tersebut tercermindari adanya log login user “administrator” dengan user lainnyapada beberapa pc/laptop (ip address) di hari yang sama dalamwaktu yang berdekatan, sebagai contoh:date timeuserip address31/12/2018 12:52akuntansi192.168.1.531/12/2018 12:53administrator192.168.1.531/12/2018 14:08kaops192.168.1.6831/12/2018 14:31administrator192.168.1.6831/12/2018 15:21teller 1192.168.1.20231/12/2018 15:30kaops192.168.1.20231/12/2018 15:32administrator192.168.1.20231/12/2018 15:39teller 1192.168.1.202tabel. 65.bpr tidak memiliki penanggung jawab ti yang bertugas untukmengelola aktivitas operasional ti sebagaimana tercermin padastruktur organisasi. sehingga fungsi penanggung jawab tidilakukan oleh petugas ukk apu ppt namun tidak diatur dalamsk direksi serta tidak terdapat job description sebagai panduankerja.6.belum dilakukan audit intern ti paling sedikit 1x dalam setahun.7.tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.kelemahan operasional putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 1.bpr tidak melakukan closing pembukuan setiap akhir hari danakhir bulan secara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatanbackdate sebagai berikut:waktuno buktitglketerangannominal06/11/201917:01zz10120191106000000231-10-2019akhir hari telerpusat240.725.80005/11/201917:13ag10120191105000001531-10-2019angsuran kredit(10130000942)yuliana wilujeng10.00005/11/201917:14ag10120191105000001631-10-2019angsuran kredit(10130000535)ervin agustina605.00005/11/201917:15ag10120191105000001731-10-2019angsuran kredit(10130001191)priyo widigdo3.588.88905/11/201917:16ag10120191105000001831-10-2019angsuran kredit(10130000548)agus sulistyorini2.620.00009/12/20198:32:21zz10120191209000000106-12-2019akhir hari tellerpusat179.322.30009/12/20198:29:54tb10120191209000000206-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko3.400.00009/12/20198:18:04tb10120191209000000102-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko850.000tabel. 72.terdapat kelemahan dalam pengelolaan arsip tercermin dari bilyetdeposito yang sudah cair disimpan didalam kardus terpisah dariberkas pembukaan rekeningnya sehingga sulit untuk ditemukan.selain itu bilyet yang sudah cair tidak diberikan tandakhusus/dirusak sehingga berpotensi disalahgunakan.3.pemberian nomor seri pada buku tabungan dilakukan secaramanual menggunakan nomor ketok. apabila terdapat kesalahandihapus dengan tipe-x dan dibubuhi kembali nomor baru tanpaparaf sehingga berpotensi disalahgunakan.kelemahan core bangking systemterdapat kelemahan dalam teknologi informasi yang digunakan bprdiantaranya yakni:1.cbs dapat diakses melalui luar jaringan bpr melalui jaringanhttp://arthapraja.ddns.net/bangking.net/ namun tidak dilakukanpembatasan user yang dapat mengakses sehingga berpotensitinggi adanya penyalahgunaan wewenang dengan menggunakancbs. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 2.transaksi penerikan tabungan dapat melebihi jumlah saldotabungan sehingga menyebabkan saldo tabungan menjadi negatifyang tercermin adanya hapus mutasi tabungan dengan saldonegatif.3.belum terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user, misalnya kesesuaian antara kewenangansesuai job description dengan transaksi yang dilakukan. 4.sistem bpr mengakomodir pencatatan transaksi back datesehingga bpr tidak melakukan pencatatan secara akurat padaakhir bulan secara tertib.5.terdapat transaksi yang dapat dilakukan pada tabungan yangtelah dilakukan penutupan rekening.6.satu user dapat diakses melalui beberapa perangkat berbedadalam satu waktu tanpa adanya notifikasi pada perangkat yangpertama kali login menggunakan user tersebut.7.belum dapat menyajikan laporan tabungan pasif sehingga sulituntuk melakukan pemantauan.pencatatan transaksi tabungan berdasarkan penelitian terhadap mutasi rekening tabungan dan hasilots nasabah bahwa terdapat tabungan atas nama mariani(10110000581) dengan pencatatan transaksi tabungan yang tidaksesuai antara laporan mutasi tabungan pada buku tabungan sampaidengan 04-03-2019 dengan rincian sebagai berikut:tanggalketeranganbukutabungancbsusertransaksi29/10/18pengambilantunain/a20.000.000teller 126/11/18pengambilantunain/a10.000.000teller 105/12/18setoran tunai18.000.0008.000.000teller 119/12/18pengambilantunain/a15.000.000teller 128/12/18pengambilantunai35.000.000n/ateller 102/01/19pengambilantunai6.000.000n/aakuntansi04/01/19pengambilantunai4.000.000n/ateller 115/01/19pengambilan2.000.000n/ateller 1 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 tunai30/01/19pengambilantunain/a2.000.000teller 101/02/19pengambilantunain/a2.000.000teller 126/02/19pengambilantunai1.000.000n/ateller 101/03/19pengambilantunai5.000.000n/aakuntansi04/03/19pengambilantunai4.000.000n/aakuntansitabel. 8proses transaksi tersebut mengakibatkan adanya selisih saldo antarabuku tabungan dan pencatatan pada cbs selama rentang waktutersebut. selain itu, hingga dengan posisi pemeriksaan saldotabungan nasabah masih terdapat selisih rp.2.000.000,- yang tidakdisadari oleh nasabah yakni adanya pengurangan saldo namun tidakterdapat transakasi.hal tersebut diatas dapat terjadi dikarenakan:1.wewenang hapus transaksi dilakukan tanpa adanya otorisasiberjenjang karena langsung menggunkan super user yakni useradministrator.2.prosedur penarikan tabungan tidak dijalankan sesuai sop yangdibuat, yakni:-buku tabungan dan slip penarikan diserahkan oleh nasabahkepada teller, kemudian teller memastikan kebenaran sliptransaksi dan mencocokan tanda tangan debitur dengan kartuspecimen tanda tangan.-namun dalam prakteknya kebanyakan transaksi penarikantabungan slip penerikan dibantu dibuatkan oleh petugas teller.sehingga terdapat celah yang dimanfaatkan oleh teller yangberdampak pada adanya beberapa slip penarikan yang dibuattanda sepengetahuan nasabah dengan tanda tangan yangdibuat mirip dengan specimen nasabah”.-bahwa menindak lanjuti permasalahan akibat perbuatan yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang menggunakan uangkas harian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14 nasabah,mengambil uang setoran milik 1 nasabah dan menggunakan uang gajitenaga kebersihan tersebut, untuk menjaga nama baik dan kridibilitas pd. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 bpr artha praja maka menejemen pd. bpr artha praja telah menggantiatau memulihkan total uang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi dengan menggunakan dana talangansebesar rp. 1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen)sebagaimana laporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam posbeban kerugían pd. bpr artha praja kota blitar. dengan dicatatnya indikasipenyalahgunaan dana pada beban operasional lainnya maka akanberdampak pada laporan keuangan (neraca dan laba rugi) pd. bpr arthapraja kota blitar untuk tahun buku 2020 sampai dengan terdakwa dapatmengembalikan atau mempertanggunjawabkan dana yang telah digunakanuntuk kepentingan pribadinya. -bahwa perbuatan terdakwa selaku teller pada pd. bpr artha praja kotablitar sebagaimana yang telah diuraikan diatas tanpa melalui ketentuan-ketentuan yang berlaku di pd. bpr artha praja kota blitar, tanpamemperhatikan prinsip kehati-hatian perbankan serta mengabaikan tatakelola perusahaan yang baik (good corporate governance) merupakanperbuatan melawan hukum dengan tujuan memperoleh keuntungan pribadidan atau untuk orang lain yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yaitu:1)undang-undang ri nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraannegara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme.•pasal 5 angka 4 terkait kewajiban sebagai penyelenggaranegara untuk tidak melakukan perbuatan korupsi, kolusi dannepotisme;2)undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentangperbankan.•pasal 2 tentang prinsip kehati-hatian, yaitu perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasiekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian;•pasal 49-ayat (1) huruf (a) larangan direksi atau pegawaibank untuk membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsudalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumenatau laporan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 -ayat (2) yaitu kewajiban direksi atau pegawai bankuntuk melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untukmemastikan ketaatan bank terhadap peraturan perundangundangan.3)undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas,batas pertanggungjawaban direksi diatur:•pasal 97 ayat 5“anggota direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugiansebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan:a.kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;b.telah melakukan pengurusan dengan itikad baik dan kehati-hatian untuk kepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan;c.tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupuntidak langsung atas tindakan pengurusan yang mengakibatkankerugian; dand.telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atauberlanjutnya kerugian tersebut.”4)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 94 tahun2017 tentang pengelolaan bank perkreditan rakyat milik pemerintahdaerah.•pasal 2 “pendirian bpr bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b. memperluasakses keuangan kepada masyarakat; c. mendorong pembiayaanusaha mikro kecil dan menengah yang efektif, efisien, dan berdayaguna sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; d.mendirikan bpr dengan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;dan e. memperoleh laba atau keuntungan.•pasal 43 (2) “direksi dilarang mempunyai kepentinganpribadi langsung atau tidak langsung pada bpr atau badanhukum/perorangan yang diberi kredit oleh bpr”5)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tentangpenerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyat.pasal 23 ayat (1) “ anggota direksi dilarang menggunakan bpruntuk kepentingan pribadi, keluarga, dan/ atau pihak lain yang dapatmerugikan atau mengurangi keuntungan bpr.” putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 6)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 13/pojk.03/2015 tentangpenerapan manajemen risiko bagi bank perkreditan rakyat.pasal 2 ayat (1) “ bpr wajib menerapkan manajemen risikosebagaimana diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan ini.”pasal 3 ayat (1) “ resiko yang harus dikelola dalam penerapanmanajemen risiko meliputi:a) resiko kredit;b) resiko operasional;c) risiko kepatuhan;d) risiko likuiditas;e) risiko reputasi;f) risiko stratejik.pasal 4 “dalam rangka pengawasan penerapan manajemen risiko,bpr wajib menerapkan wewenang dan tanggung jawab yang jelaspada setiap jenjang jabatan yang terkait dengan penerapanmanajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2)huruf a.pasal 5 ayat (1) “ kewenangan dan tanggung jawab direksisebagaimana dimaksud dalam pasal 4 paling sedikit meliputi:1.menyusun kebijakan dan pedoman penerapanmanajemen risiko secara tertulis;2.mengevaluasi dan memutuskan transaksiyang memerlukan persetujuan direksi;3.mengembangkan budaya manajemen risikopada seluruh jenjang organisasi;4.memastikan peningkatan kopetensi sumberdaya manusia yang terkait dengan manajemen resiko;5. memastikan bahwa fungsi manajemen risikotelah beroperasi secara independen; dan 6.bertanggung jawab atas:pelaksanaan kebijakan manajemen resiko; daneksposur risiko yang diambil bpr secara keseluruhan.7)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 12/pojk.01/2017 tentangpenerapan program anti pencucian uang dan pencegahan pendanaanterorisme di sektor jasa keuangan.pasal 2 “ pjk (penyedia jasa keuangan) wajib mengidentifikasi,menilai, dan memahami risiko tindak pidana pencucian uang dan/ putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 atau tindak pidana pendanaan terorisme terkait dengan nasabah,negara atau area geografis, produk, jasa, transaksi atau jaringandistribusi (delivery channels), termasuk kewajiban untuk a)mendokumentasikan penilaian risiko;b)mempertimbangkan seluruh faktor risiko yang relevan sebelummenetapkan tingkat keseluruhan risiko, serta tingkat dan jenismitigasi risiko yang memadai untuk diterapkan;c)mengkinikan penilaian risiko secara berkala; dand)memiliki mekanisme yang memadai terkait penyediaaninformasi penilaian risiko kepada instansi yang berwenang. ”pasal 5 ayat (1) berbunyi: program apu dan ppt merupakanbagian dari penerapan manajemen risiko pjk secara keseluruhan.-bahwa perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selakuteller pada pd. bpr artha praja kota blitar yang telah yang menggunakanuang kas harian, menggunakan uang gaji tenaga kebersihan, mengambiluang setoran milik 1 nasabah atas nama rusmiatun dan melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah yaitu atas nama mustorikoh,didik harmadi, erna santi, wiwik mustika ningsih, gatot purwani, tashudi,tatik hariyani, afrilia ayu agustin (sutikah), nurdiana, lily melawati harijonowinoto, anik musriatin, imam sadzali, nurijl hidayah, hakim shobrimengakibatkan pihak pd. bpr artha praja mengganti atau memulihkan totaluang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi dengan menggunakan dana talangan sebesarrp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribuseratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) sebagaimanalaporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam pos beban kerugianpd. bpr artha praja kota blitar ditampung pada pos akun “talangandibayar dimuka (1.180.05.16)”.-bahwa sesuai laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitar dengantujuan tertentu nomor 700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022tentang perhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada bpr arthapraja kota blitar, telah dilakukan penghitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah ketekoran uang kas harian245.001.33,002.jumlah uang tabungan milik 14 nasabahyang ditarik oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi757.127.813,55 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 3.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi30.000.000,004.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi945.000,00jumlahrp1.033.074.146,55tabel. 9sehingga akibat dari perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi tersebut telah menimbulkan kerugian keuangan negara/ daerah/ pd.bpr artha praja kota blitar sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah limapuluh lima sen). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang – undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.subsidiair:terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller pada pd. bprartha praja kota blitar baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-samadengan saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional pada pd. bankperkreditan rakyat (bpr) artha praja kota blitar, saksi drs. elya dwi atmoko,m.m. selaku direktur pada pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kotablitar, pada rentang waktu tahun 2018 sampai dengan tahun 2019 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2018 sampai dengan 2019 bertempat di kantor pd. bprartha praja kota blitar beralamat di jln. mastrip no.75 kelurahan kepanjenkidulkecamatan kepanjenkidul kota blitar atau setidak-tidaknya disuatu tempatdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, telahmelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan,dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan, yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa perusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) arthapraja merupakan badan usaha milik daerah (bumd) yaitu milik putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 pemerintah daerah kota blitar yang didirikan berdasarkan perda kotablitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar yang telah diubah danditambah sebagaimana perda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentangperubahan atas perda kota blitar nomor 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitar. pdbpr artha praja seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki olehpemerintah kota blitar melalui penyertaan secara langsung yang berasaldari kekayaan daerah yang dipisahkan sebagaimana ditetapkan dalamperda dan perda kota blitar nomor 3 tahun 2015 tentang penyertaanmodal pemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah yang telahdi ubah sebagaimana perda kota blitar nomor 5 tahun 2016 tentangperubahan atas penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah. pd bpr artha praja didirikan dengan tujuanmendorong pertumbuhan ekonomi daerah dan meningkatkan pelayananmasyarakat di bidang perbankan sebagai upaya menciptakankesempatan usaha bagi masyarakat serta sebagai upaya meningkatanpendapatan asli daerah. -bahwa kegiatan usaha berdasarkan pasal 5 perda kota blitar nomor 15tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar yang telah diubah dan ditambah sebagaimanaperda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas perdakota blitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar menentukan bahwa untukmencapai tujuan dari pendirian, pd bpr artha praja menyelenggarakanusaha-usaha: a.menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk tabungan dandeposito berjangka dan atau bentuk lain yang dipersamakandengan itu; b.memberikan kredit / pinjaman guna menjalankan usaha-usahadalam bidang perdangangan, pertanian, industri, dan bidangusaha lainnya khususnya pengusaha golongan ekonomi lemahserta para karyawan, pns maupun tni/polri yang menerimapenghasilan dari kas negara/kas daerah dan kantor-kantorpembayaran gaji yang berkedudukan di kota blitar dan sekitarnyaberdasarkan kemampuan modal pd bpr dengan syarat-syaratyang telah ditentukan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 c.melakukan kerjasama antar bpr dan lembaga perbankan ataukeuangan lainnya; d.menempatkan dananya dalam bentuk sertifikat bank indonesia(sbi), sertifikat deposito dan tabungan bank lainnya; e.menjalankan usaha-usaha lainnya sepanjang tidak bertentangandengan peraturan perundang-undang yang berlaku.f.memberikan kredit dan sekaligus melaksanakan pembinaanterhadap pengusaha mikro kecil; dan g.membantu pemerintah daerah melaksanakan sebagaian fungsipemegang kas daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.-bahwa berdasarkan pasal 5 ayat (1) dan (2) perda kota blitar nomor 3tahun 2015 tentang penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah yang telah di ubah sebagaimana perda kota blitarnomor 5 tahun 2016 tentang perubahan atas penyertaan modalpemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah, penyertaan modaldaerah kepada bumd sampai dengan tahun 2014 sebesarrp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah). pemerintah daerah akanmenambahkan penyertaan modal daerah rp.15.000.000.000,- (lima belasmilyar rupiah) yang dialokasikan dalam apbd tahun anggaran 2015 sampaidengan tahun anggaran 2024.-berdasarkan peraturan walikota blitar nomor 24a tahun 2006 tentangsusunan organisasi dan tatat kerja perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar bab ii susunan organisasi pasal 5 susunanorganisasi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kotablitar terdiri dari: a.dewan pengawasb.direksi yang terdiri dari:1)direktur utama2)direkturc.bagian-bagian yang terdiri dari:1)bagian operasional2)bagian pemasaran-bahwa saksi (alm) subandi selaku dewan pengawas berdasarkan skwalikota blitar nomor: 188/127/hk/410.010.2/2018 tanggal 05 maret 2018ditunjuk dan diangkat sebagai oleh walikota blitar sebagai ketua dewanpengawas di pd. bpr artha praja kota blitar. dan saudara saksi dite putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 mahargono sebagai anggota dewan pengawas berdasarkan sk walikotablitar nomor: 188/29/hk/410.010.2/2016 tanggal 20 januari 2016 saksidiangkat sebagai anggota pengawas di pd. bpr artha praja kota blitarmasa kerja 3 tahun dan pada tanggal 26 desember 2018 berdasarkan skwalikota blitar nomor: 188/483/hk/410.010.2/2018 saksi kembali diangkatsebagai anggota pengawas di pd. bpr artha praja kota blitar masa kerja 3tahun sampai dengan 2021. dan saudara saksi r. agung andoko putroselaku anggota dewan pengawas berdasarkan sk walikota blitar nomor:188/65/hk/410.020.3/2023, tanggal 01 februari 2023 tentang pengangkatananggota dewan pengawas perusahaan umum daerah bank perkreditanrakyat kota blitar;-bahwa kedudukan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. di pd. bpr artha prajakota blitar adalah selaku direktur utama dengan dasar pengangkatankeputusan walikota blitar nomor: 188/591/hk/410.010.2/2011 tentangpengangkatan saudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utamaperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 05 september 2011, diangkat kembali berdasarkan keputusanwalikota blitar nomor: 188/818/hk/410.010.2/2015 tentang pengangkatansaudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) “artha praja” kota blitar tanggal 31juli2015 dengan masa jabatan selama 4 (empat) tahun berakhir tanggal 31 juli2019 dan diangkat kembali berdasarkan keputusan walikota blitar nomor:188/185/hk/410.010.2/2019 tentang pengangkatan saudara elya dwiatmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar tanggal 28 juni 2019 dengan masa jabatanselama 4 (empat) tahun.-bahwa saksi moh. khairudin selaku selaku satuan pengendalian internal(spi) di pd. bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha prajakota blitar nomor: 800/009.vi.ia.ix/410.400.2/2016 tentang penunjukanpejabat spi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) arthapraja kota blitar tanggal 06 september 2016 yang menjabat sampai tanggal02 oktober 2023. saksi achmat gofur budianto, a.md. selaku satuanpengendalian internal (spi) periode tahun 2018 sampai sekarangberdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat (pd. bpr) artha praja kota blitar nomor:800/003.vi.ia.ii/410.400.2/2018 tentang penunjukan pejabat spi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 26 februari 2018.-bahwa saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional di pd. bprartha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:821.29/030.vi.a.bpr/422.400.2/2012 tanggal 09 juli 2012 tentangpenempatan pegawai tetap perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd bpr) artha praja kota blitar direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar.-bahwa saksi hendy purnomo selaku petugas pelaksana apu & ppt (antipencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme) berdasarkankeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr)artha praja kota blitar nomor: 800/031.vi.2.b.iv/410.400.2/2012 tanggal 01april 2012 tetang penggantian unit kerja khusus program anti pencucianuang (apu) dan pencegahan pendanaan terorisme (ppt) perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar dan saksiberdasarkan penunjukan secara lisan oleh direksi, juga selaku person incarge (pic) it atau penanggungjawab implementasi aplikasi core bankingsystem di pd. bpr artha praja kota blitar adalah bertanggungjawabterhadap seluruh kegiatan pd. bpr artha praja kota blitar yang berbasis it,bertanggungjawab terhadap segala implementasi di aplikasi core bankingsystem, melakukan back up data harian, mengoperasikan aplikasi corebanking system.-bahwa saksi safira andio marmera selaku teller berdasarkan suratkeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr)artha praja kota blitar nomor: 821.29/030.via.bpr/422.400.2/2012 tanggal09 juli 2012 tentang penempatan pegawai tetap perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar sampaidengan tahun 03 januari 2017 lalu diangkat sebagai cs (customerservices) berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawai perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari 2017.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller di pd.bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 blitar nomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawaiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari2017 sampai dengan bulan april 2019. berdasarkan slip gaji atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi bulan desember tahun 2018menerima gaji pokok sebesar rp1.650.000,- (satu juta enam ratus limapuluh ribu rupiah), tunjangan-tunjangan berupa pangan, jabatan, transport,kinerja dan kesehatan sebesar rp1.235.960,- (satu juta dua ratus tiga puluhlima ribu sembilan ratus enam puluh rupiah).-bahwa jenis usaha yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitaradalah di bidang layanan jasa keuangan berupa:a.simpanan1.tabungana.tamara (tabungan masyarakat)b.pena (pelajar menabung)2.depositoa.desika 3 (deposito berjangka artha praja 3 bulan)b.desika 6 (deposito berjangka artha praja 6 bulan)c.desika 12 (deposito berjangka artha praja 12 bulan)d.desika sis (deposito simpanan istimewa)b.penyaluran1.kredita.kredit pns (pegawai negeri sipil)b.kredit umum (umkm)-bahwa nasabah pd. bpr artha praja kota blitar menggunakan layanan jasakeuangan simpanan berupa tabungan tamara, pena dan simpanandeposito dengan proses yang diatur berdasarkan aturan terkait kewenangantransaksi tunai, prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai, prosedurdan teknis pengeluaran transaksi tunai, sistem otorisasi pengeluarantransaksi tunai yang terdapat dalam surat edaran direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd.bpr) arta praja kota blitar nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tanggal 31 maret 2017 sebagaiberikut:a.bahwa kewenangan transaksi tunai:person in chargekewenangantransaksi tunai per satu rekeningtellersampai dengan rp.5.000.000,-kepala bagian oprasionaldiatas rp.5.000.000,- sampai dengan rp.25.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 direksidiatas rp.25.000.000,-tabel.1b.prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai:1.setoran tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran penulisan atas buktitransaksi;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai setorantabungan tersebut serta memastikan keasliannya;-melakukan input setoran tunai pada system core bankingsebesar fisik uang tunai yang telah diterima dan melakukanvalidasi pada bukti transaksi;-melakukan cetak transaksi yaitu cetak mutasi tabungan.2.setoran pemasukan lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran bukti transaksi penerimaankas lainnya;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai hasil transaksilainnya serta memastikan keasliannya;-melakukan input pemasukan lainnya pada system core bankingsebesar fisik uang tunai yang diterima dan melakukan validasibukti transaksi.c.prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai1.pengambilan tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengambilantabungan dengan cara memeriksa kebenaran identitasnasabah, dan memastikan kebenaran tanda tangan penabungapakah telah sesuai dengan specimen atau data di system corebanking;-melakukan input pengambilan tabungan pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenangjika transaksi pengambilan tersebut diatas limit (melebihi batas)kewenangannya, lalu melakukan validasi bukti transaksi; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 -mencetak transaksi yaitu cetak mutasi pengambilan tabunganpada buku tabungan;-teller menghitung dan memberikan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi pengambilan tabungan.2.pengeluaran lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengeluaran kaslainnya;-melakukan input pengeluaran kas lainnya pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenangjika transaksi pengeluaran kas lainnya tersebut diatas limit(melebihi batas) kewenangannya, lalu melakukan validasi buktitransaksi;-teller menghitung dan menyerahkan fisik uang tunai sebesarnilai transaksi pengeluaran kas lainnya.d.sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai:1.untuk transaksi yang sesuai dengan kewenangan tellertransaksi sampai dengan rp5.000.000,--teller melakukan cheking kebenaran transaksi dengan caramemeriksa kebenaran identitas nasabah, dan memastikankebenaran tanda tangan apakah telah sesuai dengan specimen,ktp, atau data di system core banking;-melakukan input transaksi pada system core banking danmelakukan validasi bukti transaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi transaksi;-teller menghitung danmemberikan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller periodetahun januari 2017 sampai dengan april 2019 memiliki tugas dan tanggungjawab teller terhadap transaksi yang terjadi di pd. bpr arta praja kota blitarberdasarkan surat edaran nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu:a.sebagai petugas pelaksana transaksi; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yangdimiliki yakni sampai rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatasrp.5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadidi bpr arta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.-bahwa terdapat program core banking system banking.net dibuat ditahun2013 dengan vendor penyedia aplikasi cv. m.a.r.s technology dengandirektur saksi yhongky yhohansyah. aplikasi core banking system (cbsatau mars system) tersebut merupakan sistem informasi aplikasi intiperbankan yang mengatur semua kegiatan usaha perbankan mulai dari cs,tabungan, deposito, kredit dan backoffice yang saling terintegrasi satusama lain sehingga dengan adanya aplikasi cbs atau mars system semuatransaksi keuangan yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitarsekecil apapun harus dimasukkan di aplikasi cbs atau mars systemkarena nantinya setiap akhir hari sudah terbentuk semua laporan keuangan.dengan aplikasi cbs atau mars system tersebut maka semua transaksiyang dilakukan oleh kasir/teller akan terintegrasi dengan bagian-bagianlainnya hingga kepada direktur pd. bpr artha praja kota blitar. bahwa tidaksemua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitar memiliki aksesuntuk dapat masuk kedalam aplikasi cbs atau mars system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai dengan aturanotorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar tersebut. setiapkaryawan yang memiliki kewenangan otorisasi memiliki user id / passwordmasing-masing dan setiap user id memiliki menu level yang berbeda-bedahanya beberapa menu level saja yang bisa mengatur user lain untukmelakukan transaksi keuangan. berdasarkan surat edaran direksi pd. bprartha praja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telahdiatur untuk batasan kewenangan transaksi tunai sampai denganrp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah teller, kemudian untuk batasankewenangan transaksi tunai sampai dengan rp25.000.000,- (dua puluh limajuta) adalah kepala bagian operasional, batasan kewenangan transaksitunai diatas rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) adalah menjadikewenangan otorisasi direktur utama, terkait adanya perubahan otorisasi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 harus melalui persetujuan dari direksi karena perubahan otorisasi tersebutmenjadi kewenangan direksi dan harus dituangkan kedalam peraturan atausurat keputusan direksi secara resmi tertulis. kebijakan otorisasi persetujuanterhadap batas transaksi terkait pengeluaran kas dengan cara membatasiuser teller dengan nominal tertentu mengatur jika teller melakukanpengeluaran kas lebih dari nominal yang ditentukan tersebut diwajibkanharus meminta otorisasi atau persetujuan terlebih dahulu ke level diatasnyasesuai yang diatur dalam surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit dengan tujuan semuatransaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi oleh masing-masingpejabat yang berwenang melakukan otorisasi atau persetujuan diatasnyayaitu kepala bagian operasional maupun direktur utama. dalam melakukaninput transaksi keuangan diaplikasi cbs atau mars system juga diperlukanadanya bukti atau pencatatan secara manual guna dilakukan validasikebenaran dari transaksi yang dimasukkan kedalam aplikasi cbs ataumars system pd. bpr artha praja kota blitar berdasarkan se nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit.-bahwa pelaksanaan prosedur sistem otorisasi dalam cbs atau marssystem sebelum tahun 2019 tidak sesuai dengan surat edaran direksi pd.bpr artha praja kota blitar nomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu tidakterdapat adanya otorisasi direksi sehingga semua transaksi sebelum tahun2019 tersebut yang melakukan otorisasi atau persetujuan hanya antarakepala bagian operasional dengan teller saja tidak perlu dengan direksi,dikarenakan pengaturan limit kepala bagian operasional diubah menjadirp999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksi diataslimit user id teller maka kepala bagian operasional langsung dapatmelakukan otorisasi dan transaksi tanpa ijin/ persetujuan otorisasi direksi.sedangkan otorisasi teller diubah limitnya menjadi rp500.000.000,- (limaratus juta rupiah) dengan tujuan transaksi maksimal rp500.000.000,- (limaratus juta rupiah) langsung dapat dilakukan dengan otorisasi user id tellersaja tidak perlu ijin/ persetujuan otorisasi kabag operasional atau direksi.bahwa perubahan pengaturan limit otorisasi tersebut dilakukan oleh saksihendy purnomo selaku (pic) it atas dasar perintah dari saksi rubingatinselaku kepala bagian operasional yang tidak didasari dengan peraturan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 secara resmi dan tertulis, keadaan demikian mengakibatkan teller bebasmelakukan transaksi tanpa adanya pengawasan dan monitoring daripemegang otorisasi yaitu kepala bagian operasional maupun direksi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku petugas telleryang mengetahui lemahnya pengawasan dan monitoring serta beberapakelemahan pada aplikasi core banking system (cbs atau mars system)pd. bpr artha praja kota blitar yang tidak dilaksanakan sesuai denganperaturan, antara lain: -terdakwa selaku teller belum memiliki user, sehingga user yangdigunakan adalah user teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat initelah menjabat sebagai petugas bagian tabungan deposito. userlama dimungkinkan juga dapat menggunakannya.-sistem belum menetapkan batasan transaksi teller sesuai denganketentuan yang berlaku.-belum mewajibkan/ mengharuskan user pada aplikasi cbs untukmengganti password secara berkala sehingga passwordnya tetapdan mudah untuk diingat.-masih dimungkinkan dilakukan hapus transaksi pada cbs ataumars system oleh user administrator, teller 1, ukk apu ptt dankaops tanpa melalui mekanisme otorisasi yang benar dan diaturdengan peraturan resmi dan tertulis serta lemahnya pengawasanmonitoring dan evaluasi terhadap sistem cbs atau mars systemdengan laporan tutup buku harian, sehingga memunculkan adanyapeluang perbedaan pencatatan transaksi tabungan antara bukutabungan dan core banking system. terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku petugas teller pd.bpr artha praja kota blitar yang memiliki kewenangan dalam melakukantransaksi tunai, prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai, prosedurdan teknis pengeluaran transaksi tunai, menjalankan sistem otorisasipengeluaran transaksi tunai, telah menggunakan kesempatan atausarana yang ada padanya tersebut dengan tidak menjalankan sop danperaturan direksi tentang kewenangan transaksi tunai, prosedur danteknis penerimaan transaksi tunai, prosedur dan teknis pengeluarantransaksi tunai, sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai sertamengabaikan penerapan tata kelola perusahaan yang baik (goodcorporate govermence) dengan tujuan melakukan pengambilan uang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 kas milik pd. bpr artha praja kota blitar yang digunakan untukkepentingan pribadi dengan cara: 1)bahwa otorisasi terdakwa sebagai teller adalah maksimalrp5.000.000,- (lima juta rupiah) namun karena saksi rubingatinsering keluar dan supaya nasabah yang mengambil uangnya diatasrp5.000.000,- (lima juta rupiah) tidak harus menunggu otorisasinya,maka saksi rubingatin memerintahkan hendy purnomo untukmerubah pengaturan limit kepala bagian operasional menjadirp999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksidisatas limit user id teller maka kepala bagian operasional langsungdapat melakukan otorisasi dan transaksi tanpa otorisasi direksi.sedangkan otorisasi teller diubah limitnya menjadi rp500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan tujuan transaksi maksimalrp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) langsung dapat dilakukandengan otorisasi user id teller saja tidak perlu otorisasi kabagoperasional atau direksi. dengan adanya kelemahan transaksi tanpaotorisasi kepala bagian operasional tersebut sehingga terhadapnasabah yang melakukan pengambilan tabungan melalui terdakwaselaku petugas teller, terdakwa juga melakukan pengambilan uangkas pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara memalsukan slippenarikan dan atau melebihkan (mark up) nominal penarikan darinasabah tanpa sepengetahuan nasabah tersebut untuk kepentinganpribadinya serta memanipulasi mutasi rekening dengan melakukanubah baris buku tabungan sehingga seakan-akan tidak terdapattransaksi pencairan dana pada buku tabungan nasabah padahaltransaksi penarikan tersebut di mars system core banking muncul.2)bahwa terhadap nasabah yang melakukan penyetoran tabungankepada terdakwa selaku petugas teller, jumlah setoran nasabah yangtelah diterima terdakwa tidak seluruhnya dimasukkan kedalam kaspd. bpr artha praja kota blitar dan tidak dicatatkan kedalam sistemkarena untuk dikuasai oleh terdakwa. selanjutnya terdakwamemanipulasi rekening nasabah dengan melakukan ubah baris bukulalu hanya mencantumkan nilai bukti transaksi print out di bukurekening nasabah sesuai nominal setoran nasabah untuk menghindarikecurigaan nasabah. sehingga terdapat adanya perbedaan mutasibuku tabungan nasabah dengan data di mars system tersebut. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 3)bahwa terdakwa yang mengetahui tidak adanya perangkat cctv danlemahnya sistem pelaporan, pengawasan telah menggunakankesempatannya selaku teller untuk mengambil uang kas hariansebagai kas teller tanpa persetujuan atau otorisasi kepala bagianoperasional dan tidak membuat laporan pengeluaran kas secara riilpada saat meninggalkan tugasnya.4)bahwa terdakwa tidak menyampaikan uang gaji bulanan petugaskebersihan pada bulan april 2019 sebesar rp945.000,- (sembilanratus empat puluh lima ribu rupiah) yang berasal dari kas pd. bprartha praja kota blitar yang penyerahannya melalui terdakwa.terdakwa telah berhasil melakukan perbuatan pengambilan uang kasmilik pd. bpr artha praja kota blitar tersebut dengan rincian: 1)pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama sdri. rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000, terbukti dicetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000345 milik sdri.rusmiatun. akan tetapi oleh teller terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi hanya di masukkan sebesar rp5.000.000,- denganbukti:-adanya slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atas namasdri. rusmiatun tertulis rp5.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. rusmiatun dari marssistem (core banking system) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan rp5.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 30oktober 2018, sehingga diduga selisih uang sebesarrp30.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.2)pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama sdri. mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesar rp10.000.000,-terbukti di cetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000245 miliksdri. mustorikoh. akan tetapi faktanya oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dilakukan penarikan sebesar rp30.000.000,dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atasnama sdri. mustorikoh tertulis rp30.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. mustorikoh dari marssystem (core banking sistem) pada tanggal 22 maret 2019 ada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 mutasi pengambilan rp30.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 maret 2019. sehingga diduga selisih uang sebesarrp20.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.3)pada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi pengambilanuang tunai sebesar rp55.000.000,- dari rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi, dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atasnama sdr. didik harmadi tertulis rp55.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. didik harmadi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 4 maret 2019 adamutasi pengambilan rp55.000.000 hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 4maret 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. didik harmaditidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:-di dalam buku tabungan nomor rekening 10111009920 nasabahatas nama sdr. didik harmadi pada tanggal 4 maret 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp55.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. didik harmadi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 4 maret 2019 yang bersangkutantidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp55.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp55.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.4)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santi sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- danpada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp200.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. erna santitanggal 21 desember 2018 tertulis sebesar rp100.000.000,- dantanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp200.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. erna santi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 21 desember 2018ada mutasi pengambilan rp.100.000.000,- dan pada tanggal 2 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 januari 2019 ada mutasi pengambilan rp.200.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal 2 januari2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. erna santi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebut dibuktikandengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000302 nasabahatas nama sdr. erna santi pada tanggal 21 desember 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.100.000.000,- dan padatanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp.200.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. erna santi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 21 desember 2018 dan tanggal2 januari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp.100.000.000,- dan rp.200.000.000,sehingga diduga uang sebesar rp.300.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.5)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp.10.000.000,- tanggal 25 februari 2019 sebesar rp.5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp.15.000.000, dan tanggal 2 april2019 sebesar rp.4.900.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. wiwik mustikaningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp.10.000.000,-,tanggal 25 februari 2019 sebesar rp.5.000.000,- tanggal 1 maret2019 sebesar rp.15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesarrp.4.900.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. wiwik mustika ningsihdari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp.10.000.000,- tanggal 25februari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp.5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp.4.900.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 screenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15januari 2019, tanggal 25 februari 2019, tanggal 1 maret 2019 dantanggal 2 april 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2 april2019 sebesar rp.10.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihyang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebutsdr. wiwik mustika ningsih hanya melakukan pengambilan 1 kalisaja pada tanggal 2 april 2019 sebesar rp.10.000.000, sehinggadiduga uang sebesar rp.24.900.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi.6)bahwa diketahui pada mutasi setoran di mars sistem (corebanking sistem) rekening 10111000302 nasabah atas nama sdr.gatot purwani ada transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu padatanggal 9 april 2019 sebesar rp.4.500.000,- saldo bertambahmenjadi rp.5.358.943,45 dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp.21.000.000,- saldo bertambah menjadi rp.26.358.943,45. akantetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha praja setelah adasetoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp.4.500.000,- teftulisrp.70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp.91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp.65.377.813,55 yangdikeluarkan dari kas untuk digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dengan cara memanipulasi data antaracatatan keuangan pd. bpr artha praja dengan mars sistem (corebanking sistem) maupun bükü tabungan;7)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 november 2018 sebesar rp.2.000.000,- dan padatanggal 14 januari 2019 sebesar rp.2.200.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. tashuditanggal 26 november 2018 tertulis sebesar rp.2.000.000,- danpada tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp.2.200.000,-.-laporan buku tabungan atas nama sdr. tashudi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 ada mutasi pengambilan rp.2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan rp.2.200.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 26 november 2018 dan tanggal 14 januari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr, tashudi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan selama ini bukutabungannya dititipkan kepada sdri. evi sulistia watiningsih bintisupardi. sehingga diduga uang sebesar rp4.200.000,- yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.8)bahwa diketahui pada tanggal 3 januari 2019 ada transaksipengambilan uang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atasnama sdri. tatik hariyani sebesar rp.40.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. tatik hariyanitanggaı 3 januari 2019 tertulis sebesar rp.40.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. tatik hariyani dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 3 januari 2019 adamutasi pengambilan rp.40.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 3 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. tatik hariyanipada tanggaı tersebut tidak pernah melakukan pengambilantabungan dan hal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000854 nasabahatas nama sdri. tatik hariyani pada tanggal 3 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.40.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdr. tatik haryani yangmenyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp.40.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp.40.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.9)bahwa diketahui saldo tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 15februari 2019 adalah sebesar rp.24.854.618,97 kemudian padatanggal 26 april 2019 sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) melakukansetoran tabungan sebesar rp.1.150.000,- akan tetapi dalam buku putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 tabungan saldonya tidak bertambah malah berkurang karenadiketahui ada 4 kali transaksi pengambilan dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesarrp.13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp.6.000.000,-tanggal 28 pebruari 2019 sebesar rp.4.850.000,- dan tanggal 12maret 2019 sebesar rp.5.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. afrilia ayu agustin(sutikah) dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 5september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp.13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp.6.000.000,-, tanggal 28 februari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp.4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp.5.000.000,-. selain itu adamutasi setoran tanggal 5 desember 2018 sebesar rp.200.000,-dan tanggal 15 februari 2019 sebesar rp.300.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019,tanggal 28 februari 2019, tanggal 12 maret 2019, tanggal 5desember 2018 dan tanggal 15 februari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksi pengambilan dansetoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. afrilia ayli agustin(sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, sdri. afriliaayu agustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1 kali sajapada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp.5.000.000,--dalam buku tabungan nomor rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal tanggal5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 februari2019, tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasi pengambilan namunada hanya pengambilan pada tanggal 5 desember 2018 sebesarrp.5.000.000, sehingga setelah diakumulasi diduga ada uangsebesar rp.23.650.000,- yang dikeluarkan dari kas dan telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 10)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 26 november 2018 sebesar rp.30.000.000,- danpada tanggal 12 februari 2019 sebesar rp.20.000.000,- denganbukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdianatanggaı 26 november 2018 tertulis sebesar rp.30.000.000,- danpada tanggal 12 februari 2019 tertulis sebesar rp.20.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. nurdiana dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan sebesar rp.30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshotmars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november 2018dan tanggal 12 februari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. nurdiana yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan tabungan danhal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000261 nasabahatas nama sdri. nurdiana pada tanggal 26 november 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.30.000.000,- dan padatanggal 12 februari 2019 tidak ada mutasi pengambilan sebesarrp.20.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yangmenyatakan bahwa pada tanggal 26 november 2018 dan tanggal12 februari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp.30.000.000,- dan rp.20.000.000,-.sehingga diduga uang sebesar rp.50.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.11)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawati harijono winotosebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp.20.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulis sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 rp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 tertulissebesar rp.20.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. lily melawati harijonowinoto dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 27september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasipengambilan sebesar rp.20.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan tabungan dan selama ini buku tabungannya dititipkankepada terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi. sehinggadiduga uang sebesar rp.70.000.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi.12)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatin sebanyak 4kali yaitu pada tanggal 1 november 2018 sebesar rp.70.000.000,-tanggal 14 januari 2019 sebesar rp.10.000.000,- tanggal 18 januari2019 sebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15 februari 2019 sebesarrp.2.400.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. anik musriatinpada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesar rp.70.000.000,-,tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp.10.000.000,- tanggal18 januari 2019 tertulis sebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15februari 2019 tertulis sebesar rp.2.400.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatin darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 1 november2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp.70.000.000,-, tanggal14 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.10.000.000,-, tanggal 18 januari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15 februari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp.2.400.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal18 januari 2019 dan tanggal 15 februari 2019. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. anik musriatinyang bersangkutan tidak pernah merasa melakukan pengambilanpada tanggal tersebut diatas dan hanya pernah melakukan transaksipengambilan pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp.30.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. anik musriatin yangmenyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebut sdri.anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanya melakukanpengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp.30.000.000,-dalam buku tabungan nomor rekening 10111001429 nasabahatas nama sdri. anik musriatin pada tanggaı 1 november 2018,tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15februari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namun ada mutasipengambilan pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp.30.000.000,--dalam laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatindari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18februari 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp.25.000.000,-,hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 18 februari 2018. sehinggadari akumulasi penghitungan diduga uang sebesarrp.87.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.13)bahwa diketahui pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzalipemilik rekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunaisebesar rp.10.000.000,- dengan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, ada mutasi pengambilan sebesarrp.10.000.000, namun berdasarkan laporan buku tabungan atasnama sdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem)saldo tabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari2019 tetap yaitu sebesar rp.3.034.889.79. selanjutnya diketahuipada tanggal 22 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.3.000.000,- dari rekening tersebut dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. imam sadzalitanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp.3.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari 2019 adamutasi pengambilan sebesar rp.3.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 22 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. imam sadzalitidak pernah melakukan pengambilan tanggal tersebut di atas haltersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000213 nasabahatas nama sdr. imam sadzali pada tanggal 22 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.3.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. imam sadzali yangmenyatakan bahwa pada tanggal 22 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp.3.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp.3.000.000,yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.14)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001015 nasabah atas nama sdri. nurijl hidayah pada tanggal2 januari 2019 sebesar rp.10.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurijl hidayahpada tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp.10.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. nurijl hidayah darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 2 januari 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp.10.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. nurul hidayahyang bersangkutan pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan. sehingga diduga uang sebesarrp.10.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.15)bahwa diketahui ada perbedaan saldo dari rekening 10111000913nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebagai berikut:-pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp.10.196.919,77.--pada laporan buku tabungan dari mars sistem (core bankingsistem) sebesar rp.6.196.919,77.-, sehingga diduga selisih uang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 sebesar rp.4.000.000,- telah dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi telah menggunakankas harian dengan cara setelah uang diambil dan dalam penguasaanyakemudian guna mengelabuhi agar kas harian tidak pernah berkurang makaterdakwa melakukan pemalsuan laporan keuangan untuk menutupi kasharian yang telah berkurang tersebut namun saldo uang fisik yang ada tidaksama dengan laporan pembukuan. sesuai laporan rekonsiliasi kas padapd. bpr artha praja kota blitar nomor: zz 101201904040000001 tanggal 4april 2019 saldo kas harian sebesar rp288.830.500,00. saldo akhir kasharian tersebut digunakan secara otomatis sebagai saldo awal pada hariberikutnya yaitu tanggal 5 april 2019. pada tanggal 5 april 2019 saldo awalyang seharusnya adalah sebesar rp288.830.500,00 ternyata hanyadibukukan/diinput sebesar rp188.830.500,00 sehingga terjadi selisih kurangkas sebesar rp100.000.000,00. tanggal 5 april 2019 terdapat transaksi kasmasuk sebesar rp47.678.033,00 dan transaksi kas keluar sebesarrp83.100.500,00, seharusnya kas akhir pada tanggal 5 april 2019 adalahrp253.408.033,00. hasil pemeriksaan kas opname, jumlah uang tunai yangada di kas teller pada akhir tanggal 5 april 2019, hanya terdapat uang tunaisebesar rp8.406.700,00. sehingga terdapat selisih uang kas teller sebesarrp245.001.333,- (dua ratus lima puluh tiga juta empat ratus delapan ribu tigapuluh tiga rupiah). -berdasarkan riwayat mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1(satu) petugas kebersihan atas nama saksi sulistiani/sidik untuk bulan april2019 tersebut tercatat sudah terdakwa keluarkan sejak tanggal 1 april 2019namun tidak pernah diserahkan kepada yang bersangkutan. sesuai denganslip bukti kas keluar nomor transaksi kk101201904010000004 tanggal 01april 2019 pukul 11:46:16 wib untuk pembayaran biaya petugas kebersihankantor. -bahwa tidak adanya pengawasan, monitoring dan evaluasi terhadappelaksanaan kegiatan operasional perbankan serta pelaksanaan sistem cbsatau mars system pada pd. bpr artha praja kota blitar, tidakdilaksanakannya prinsip-prinsip good corporate govermance (gcg) olehpihak direksi dan kepala bidang operasional dalam setiap kegiatan usahabank pada seluruh tingkatan atau jenjang organisasi sehingga menjadikantemuan audit yang dilakukan oleh saksi moh. khairudin nasution selakukepala satuan pengendalian internal yang tertuang didalam dokumen kerja putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 pemeriksaan spi periode bulan desember 2016 sebagaimana dalam poin a.pemeriksaan kas (cash opname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 04januari 2017 pada kolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasiyang gagal harap dibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap telititerhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka,huruf, tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasidari sistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (complience test) pada kolom tanggapan/ tindaklanjutdari pengurus/ petugas bpr dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknyaada batasan wewenang atau limit untuk kas keluar untuk petugas teller(untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasitidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karena cukup dengan memakaiprogram bantu "teamviewer” di handphone (hp) android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh. khairudinnasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama sebagai yang mengetahui.-bahwa terhadap laporan dalam dokumen kerja pemeriksaan spi periodebulan desember 2016 tersebut, pihak direksi dan kepala bagianoperasional harus menindaklanjuti temuan dari dokumen kerja pemeriksaanspi periode bulan desember 2016 untuk memastikan kegiatan operasionalperbankan/ bpr sesuai dengan peraturan dan perundang-undangan dantidak terjadi penyalahgunaan kewenangan, akan tetapi tidak ada pembinaan,perbaikan sistem, pengendalian, pengawasan dari pihak direksi dan kepalabagian operasional guna menindaklanjuti temuan pemerikasaan spitersebut. sehingga didalam pemeriksaan spi pada periode-periodeberikutnya masih terdapat temuan yang sama tertuang dalam dokumenkertas kerja pemeriksaan spi sebagai berikut: 1.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan desember2017 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 03 januari 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkan beritaacara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dankas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tanda tangan serta putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi dari sistem. selain ituterdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan pengamanan kas(compliance test) periode pemeriksaan desember 2017 pada kolomkomentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknya adabatasan wewenang atau limit kas keluar untuk petugas teller (untuknominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasitidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karena cukup denganmemakai program bantu “teamviewer” di handphone (hp) android ataunotebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksiyang bertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh.khairudin nasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi)sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasionalsebagai yang menyaksikan, sdr. priyo suhartono selaku ketua dewanpengawas dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utamamasing-masing sebagai yang mengetahui.2.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan april 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 02 mei 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkan beritaacara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dankas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tanda tangan sertapengesahan dari pejabat yang ada serta validasi dari sistem. selain ituterdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan pengamanan kas(compliance test) periode pemeriksaan april 2018 pada kolom komentarpemeriksa dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknya ada batasanwewenang atau limit kas keluar untuk petugas teller (untuk nominaltertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacam verifikasi/otorisasi darisupervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasi tidak sulit meski saatitu tengah diluar kota, karena bisa dengan koneksi langsung via websatau dengan memakai program bantu semacam “teamviewer” di hpandroid atau notebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkankepada direksi yang bertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksiachmad gofur selaku satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama masing-masing sebagai yang mengetahui. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 3.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan mei 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 04 juni 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkan beritaacara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dankas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tanda tangan sertapengesahan dari pejabat yang ada serta validasi dari sistem. selain ituterdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan pengamanan kas(compliance test) periode pemeriksaan mei 2018 pada kolom komentarpemeriksa dengan temuan sebagai berikut: “kedepan perludipertimbangkan untuk verifikasi/otorisasi meski saat itu tengah diluarkota, bisa dengan koneksi langsung via webs atau dengan memakaiprogram bantu semacam “teamviewer” di hp android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi achmad gofurselaku satuan pengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksirubingatin selaku kepala bagian operasional sebagai yangmenyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utamamasing-masing sebagai yang mengetahui.-bahwa dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd. bprartha praja kota blitar, sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2017 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 31 januari 2017 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf b:terdapat beberapa kelemahan cbs atau mars system antara lain: -sistem belum menetapkan batasan transaksi teller.-belum mengharuskan password terdiri dari huruf, angka dankarakter khusus.-belum mengharuskan untuk mengganti password secara berkala. -teller belum memiliki user, sehingga user yang digunakan adalahuser teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat ini telah menjabatsebagai petugas bagian tabungan deposito.”selanjutnya dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd.bpr artha praja kota blitar, sesuai dalam laporan hasil pemeriksaanumum tahun 2019 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 30 november 2019 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf c: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 “lemahnya pengendalian sistem intern dalam penggunaan sistemteknologi informasi (ti), tercermin dari: 1)tata kelola hak akses pada aplikasi cbs atau mars systemkurang memperhatikan kesesuaian dengan job descriptionmasing-masing bagian sehingga pembagian akses kepadamasing-masing user tidak sesuai dengan peran dankewenangannya.2)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaran ti yang salah satunya mengatur mengenaiadanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannyamasih terdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukantransaksi penarikan tabungan dalam jumlah besar tanpamelalui mekanisme otorisasi.3)spi belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.”dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf d:“ditemukan adanya pelanggaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:1)pada periode 1 agustus 2018 s.d. 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan diatas rp.25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator sehingga tidak sesuai dengan kewenangan.2)user ukk apu ptt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan.3)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs atau mars system olehuser administrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaops tanpamelalui mekanisme otorisasi.dalam bab i poin d manajemen angka 1 manajemen umum huruf bsistem: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 ”lemahnya pengendalian intern dalam penggunaan sistem teknologiinformasi (ti), tercermin dari:a)tata kelola akses pada aplikasi cbs kurang memperhatikankesesuaian dengan job description masing-masing bagiansehingga pembagian akses kepada masing-masing user tidaksesuai dengan peran dan kewenangannya.b)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaraan ti yang salah satunya mengatur mengenaiadanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannya masihterdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukan transaksipenarikan tabungan dalam jumlah besar tanpa melaluimekanisme otorisasi.c)spl belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.dalam bab i poin d manajemen angka 2 manajemen resiko huruf bresiko operasional: 1)terdapat kelemahan dalam sistem ti bpr yang dapatmeningkatkan risiko operasional antara lain:a)pengelolaan perberian user cbs yang tidak identik padapersonil, namun pada jabatan tertentu menyebabkan tidakdapat dipastikannya penanggung jawab aktivitas user.b)tidak terdapat dokumentasi berupa berita acara serah terimauser apabila terdapat pergantian petugas penanggung jawab.c)pemberian "super user" kepada beberapa pegawai yang tidaksesuai dengan job description sehingga dapat menggantisetting otorisasi transaksi.d)tidak terdapat penunjukan dari direksi terhadap pegawai yangmemegang user administrator.e)tidak terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user.f)cbs bpr dapat mengakomodir pencatatan backdate schinggabpr tidak melakukan pencatatan secara akurat pada akhirbulan secara tertib. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 2)ditemukan adanya pelangaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:a)pada periode 1 agustus 2018 s.d 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan di atas r25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator tidak sesuai dengan kewenangan.b)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan.c)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs oleh user administrator,teller1, ukk apu ppt dan kaops tanpa melalui mekanismeotorisasi, salah satunya terjadi pada tabungan nasabah a.n.mariani.3)bpr tidak melakukan tutup buku setiap akhir hari dan akhir bulansecara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatan backdateterhadap 8 transaksi pada bulan oktober dan desember 2019.4)pengamanan mekanisme "jemput bola" baik transaksi penarikanatau setoran tabungan dan setoran kredit belum dilakukan secaraoptimal tercermin dari tidak adanya ketentuan internal yangmengatur, dual control transaksi yang beturn memadai padapenggunaan slip setoran termasuk tidak adanya nomor seri padaslip tersebut.5)pengelolaan rekening tabungan tidak aktif dan dorman accountdiniai kurang baik sehingga terdapat rekening yang telah ditutupnamun masih memiliki transaksi kredit.6)tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.7)sistem pengamanan bpr terhadap dokumen-dokumen pentingkurang optimal, dimana brankas bpr belum ditempatkan dalamkhasanah.8)laporan keuangan dan pencatatan transaksi belum sepenuhnyasesuai dengan pedoman laporan bulanan bpr dan pedomanakuntansi bpr. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 dalam lampiran laporan hasil pemeriksaan umum ojk neracapemeriksaan 30 november 2019 pada lampiran 3 halaman 2/11kelemahan-kelemahan tata kerja dan pengawasan, posisi 30november 2013: kelemahan penyelenggaraan teknologi informasi.sesuai surat bpr no.580/180/bpr/xi/410.400.2/2019 tgl 15november 2019 perihal loporan kejadian indikasi penggelapan danayang dilakukan oleh petugas teller pd bpr artha praja terdapatindikasi penggelapan dpk oleh teller pada periode 2018 s.d 2019dengan kerugian kurang lebih sebesar rp1.033.074.147,- indikasipenggelapan tersebut terjadi karena terdapat kelemahan padaaktivitas ti sebagai berikut:1.bpr telah memiliki pedoman kebijakan standar penyelengearaanti yang berlaku sejak 28 desember 2017, namun demikian belumterdapat ketentuan pendukung seperti prosedur perubahandan/atau penggantian user.2.pedoman tersebut belum dijadikan acuan dalam aktivitasoperasional ti tercermin dari hal - hal sebagai berikut:a)pembagian hak akses ke dalam sistem aplikasi tidak sesuaidengan kewenangan aksesnya tercermin dari:1)super user diberikan pada administrator dan ukk apuppt yang seharusnya diberikan kepada direktur utamadan direktur; dan2)kewenangan hapus transaksi diberikan pada untuk useradministrator dan ukk apu ppt seharusnya diberikankepada kaops dengan otorisasi berjenjang sesuaikewenangan.b)pada periode 01-08-2018 s.d 30-04-2019 dari 60 transaksipenerikan tabungan tunai > rp. 25 juta, terdapat 39transaksi yang dilakukan tanpa otorisasi, 21 transaksidiotorisasi oleh user kaops (19 transaksi) dan useradministrator (2 transaksi) sehingga tidak sesuai dengankewenangan dengan contoh sebagai berikut:1)tanpa otorisasitgltransaksiketerangannominaluser03/04/2018pengambilan tunai55,000,000.00teller putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 (10112000180) avania putrihandayani/rubingatun104/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun55,000,000.00teller105/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller106/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller109/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller113/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun54,000,000.00teller118/02/2019pengambilan tunai(10110000634) wiwik mustikaningsih50,000,000.00teller101/11/2018pengambilan tunai(10111001429) anik musriatin70,000,000.00teller130/11/2018pengambilan tunai(10111000913) hakim shobri44,000,000.00teller104/12/2018pengambilan tunai(10111000213) imam sadzali18,000,000.00teller129/10/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani20,000,000.00teller126/11/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani10,000,000.00teller102/01/2018pengambilan tunai(10111000232) erna santi200,000,000.00teller1tabel. 2hal tersebut dilakukan dengan merubah setting otorisasipada saat transaksi melalui super user.2)transaksi yang di otorisasi oleh user kaops danadministrator:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan04/03/20199:0304/03/2019teller 1kaops55,000,000pengambilantunai(10111009920) didikharmaditabel. 3 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 c)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas pencairankredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan dengan contoh sebagai berikut:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan13/11/201715:1113/11/2017teller 1hendy8,500,000pencairankredit(10130000526)puput devisuryaningsih11/01/201813:0111/01/2018teller 1hendy15,000,000pencairankredit(10130000538)mudjianik11/01/201814:0111/01/2018teller 1hendy8,000,000pencairankredit(10130000539)sri amanah28/02/201810:0228/02/2018teller 1hendy50,000,000pencairankredit(10110000612)sri astutik09/04/201913:0409/04/2019teller 1hendy25,000,000pencairankredit(10130001187)anis yunartitabel. 4d)terdapat hapus mutasi transaksi yang dilakukan oleh useradministrator, teller 1, ukk apu ppt dan kaops dengancontoh sebagai berikut:waktutgl transaksiuser namejenistransaksinominalsebelumketerangan30/04/201814:0930/04/2018 administratorhapusmutasitabungan31.629.230lily melawatiharijonowinoto28/09/201814:0928/09/2018 administratorhapusmutasitabungan74.052.081lily melawatiharijonowinoto15/10/201813:1015/10/2018 administratorhapusmutasitabungan76.313.052lily melawatiharijonowinoto26/10/201814:1026/10/2018 administratorhapusmutasitabungan77.913.052lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapusmutasitabungan-31.486.948lily melawatiharijonowinoto31/10/201831/10/2018 administratorhapus38.513.052lily melawati putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 9:10mutasitabunganharijonowinoto01/11/201815:1101/11/2018 administratorhapusmutasitabungan8.178.249lily melawatiharijonowinoto02/01/201913:0102/01/2029administratorhapusmutasitabungan31.041.597lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapusmutasitabungan34.732.629lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapusmutasitabungan31.126.844lily melawatiharijonowinoto04/01/20199:0104/01/2019teller 1hapusmutasitabungan46.872.556anikmusriatin09/01/201917:0131/12/2018hendyhapusmutasitabungan20.727.620rubingatin29/03/201917:0329/12/2017hendyhapusmutasitabungan569.283savira andiomarmera03/01/201815:0129/12/2017kaopshapusmutasitabungan63.648.699avania putrihandayani/rubingatin18/04/201714:0418/04/2017kaopshapusmutasitabungan300.000prsetyodermawan05/10/201711:1005/10/2017kaopshapusmutasitabungan18.232.830putrihadityasari05/07/201711:0723/06/2017kaopshapusmutasitabungan1.991.940rubingatuntabel. 53.terdapat kelemahan pada pengelolaan user sebagai berikut:a.terdapat user (teller 3) yang digunakan oleh 3 pegawaisehingga tidak diketahui aktivitas masing-masing pegawaipada setiap transaksi yang dilakukan; dan b.tidak terdapat berita acara serah terima user apabilaterdapat pergantian petugas penaggung jawab;4.terdapat potensi sharing user dan password ke sesama petugasterutama pada super user “administrator”. hal tersebut tercermindari adanya log login user “administrator” dengan user lainnyapada beberapa pc/laptop (ip address) di hari yang sama dalamwaktu yang berdekatan, sebagai contoh:date timeuserip address31/12/2018 12:52akuntansi192.168.1.5 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 31/12/2018 12:53administrator192.168.1.531/12/2018 14:08kaops192.168.1.6831/12/2018 14:31administrator192.168.1.6831/12/2018 15:21teller 1192.168.1.20231/12/2018 15:30kaops192.168.1.20231/12/2018 15:32administrator192.168.1.20231/12/2018 15:39teller 1192.168.1.202tabel. 65.bpr tidak memiliki penanggung jawab ti yang bertugas untukmengelola aktivitas operasional ti sebagaimana tercermin padastruktur organisasi. sehingga fungsi penanggung jawab tidilakukan oleh petugas ukk apu ppt namun tidak diatur dalamsk direksi serta tidak terdapat job description sebagai panduankerja.6.belum dilakukan audit intern ti paling sedikit 1x dalam setahun.7.tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.kelemahan operasional1.bpr tidak melakukan closing pembukuan setiap akhir hari danakhir bulan secara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatanbackdate sebagai berikut:waktuno buktitglketerangannominal06/11/201917:01zz10120191106000000231-10-2019akhir hari telerpusat240.725.80005/11/201917:13ag10120191105000001531-10-2019angsuran kredit(10130000942)yuliana wilujeng10.00005/11/201917:14ag10120191105000001631-10-2019angsuran kredit(10130000535)ervin agustina605.00005/11/201917:15ag10120191105000001731-10-2019angsuran kredit(10130001191)priyo widigdo3.588.88905/11/201917:16ag10120191105000001831-10-2019angsuran kredit(10130000548)agus sulistyorini2.620.00009/12/20198:32:21zz10120191209000000106-12-2019akhir hari tellerpusat179.322.30009/12/20198:29:54tb10120191209000000206-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko3.400.00009/12/20198:18:04tb10120191209000000102-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko850.000tabel. 72.terdapat kelemahan dalam pengelolaan arsip tercermin dari bilyetdeposito yang sudah cair disimpan didalam kardus terpisah dari putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 berkas pembukaan rekeningnya sehingga sulit untuk ditemukan.selain itu bilyet yang sudah cair tidak diberikan tandakhusus/dirusak sehingga berpotensi disalahgunakan.3.pemberian nomor seri pada buku tabungan dilakukan secaramanual menggunakan nomor ketok. apabila terdapat kesalahandihapus dengan tipe-x dan dibubuhi kembali nomor baru tanpaparaf sehingga berpotensi disalahgunakan.kelemahan core bangking systemterdapat kelemahan dalam teknologi informasi yang digunakan bprdiantaranya yakni:1.cbs dapat diakses melalui luar jaringan bpr melalui jaringanhttp://arthapraja.ddns.net/bangking.net/ namun tidak dilakukanpembatasan user yang dapat mengakses sehingga berpotensitinggi adanya penyalahgunaan wewenang dengan menggunakancbs.2.transaksi penerikan tabungan dapat melebihi jumlah saldotabungan sehingga menyebabkan saldo tabungan menjadi negatifyang tercermin adanya hapus mutasi tabungan dengan saldonegatif.3.belum terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user, misalnya kesesuaian antara kewenangansesuai job description dengan transaksi yang dilakukan. 4.sistem bpr mengakomodir pencatatan transaksi back datesehingga bpr tidak melakukan pencatatan secara akurat padaakhir bulan secara tertib.5.terdapat transaksi yang dapat dilakukan pada tabungan yangtelah dilakukan penutupan rekening.6.satu user dapat diakses melalui beberapa perangkat berbedadalam satu waktu tanpa adanya notifikasi pada perangkat yangpertama kali login menggunakan user tersebut.7.belum dapat menyajikan laporan tabungan pasif sehingga sulituntuk melakukan pemantauan.pencatatan transaksi tabungan berdasarkan penelitian terhadap mutasi rekening tabungan dan hasilots nasabah bahwa terdapat tabungan atas nama mariani(10110000581) dengan pencatatan transaksi tabungan yang tidak putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 sesuai antara laporan mutasi tabungan pada buku tabungan sampaidengan 04-03-2019 dengan rincian sebagai berikut:tanggalketeranganbukutabungancbsusertransaksi29/10/18pengambilan tunain/a20.000.000teller 126/11/18pengambilan tunain/a10.000.000teller 105/12/18setoran tunai18.000.0008.000.000teller 119/12/18pengambilan tunain/a15.000.000teller 128/12/18pengambilan tunai35.000.000n/ateller 102/01/19pengambilan tunai6.000.000n/aakuntansi04/01/19pengambilan tunai4.000.000n/ateller 115/01/19pengambilan tunai2.000.000n/ateller 130/01/19pengambilan tunain/a2.000.000teller 101/02/19pengambilan tunain/a2.000.000teller 126/02/19pengambilan tunai1.000.000n/ateller 101/03/19pengambilan tunai5.000.000n/aakuntansi04/03/19pengambilan tunai4.000.000n/aakuntansitabel. 8proses transaksi tersebut mengakibatkan adanya selisih saldo antarabuku tabungan dan pencatatan pada cbs selama rentang waktutersebut. selain itu, hingga dengan posisi pemeriksaan saldotabungan nasabah masih terdapat selisih rp.2.000.000,- yang tidakdisadari oleh nasabah yakni adanya pengurangan saldo namun tidakterdapat transakasi.hal tersebut diatas dapat terjadi dikarenakan:1.wewenang hapus transaksi dilakukan tanpa adanya otorisasiberjenjang karena langsung menggunkan super user yakni useradministrator.2.prosedur penarikan tabungan tidak dijalankan sesuai sop yangdibuat, yakni:-buku tabungan dan slip penarikan diserahkan oleh nasabahkepada teller, kemudian teller memastikan kebenaran sliptransaksi dan mencocokan tanda tangan debitur dengan kartuspecimen tanda tangan.-namun dalam prakteknya kebanyakan transaksi penarikantabungan slip penerikan dibantu dibuatkan oleh petugas teller.sehingga terdapat celah yang dimanfaatkan oleh teller yangberdampak pada adanya beberapa slip penarikan yang dibuattanda sepengetahuan nasabah dengan tanda tangan yangdibuat mirip dengan specimen nasabah. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 -bahwa menindak lanjuti permasalahan akibat perbuatan yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang menggunakan uangkas harian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14 nasabah,mengambil uang setoran milik 1 nasabah dan menggunakan uang gajitenaga kebersihan tersebut, untuk menjaga nama baik dan kridibilitas pd.bpr artha praja maka menejemen pd. bpr artha praja telah menggantiatau memulihkan total uang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi dengan menggunakan dana talangansebesar rp.1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen)sebagaimana laporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam posbeban kerugían pd. bpr artha praja kota blitar. dengan dicatatnya indikasipenyalahgunaan dana pada beban operasional lainnya maka akanberdampak pada laporan keuangan (neraca dan laba rugi) pd. bpr arthapraja kota blitar untuk tahun buku 2020 sampai dengan terdakwa dapatmengembalikan atau mempertanggunjawabkan dana yang telah digunakanuntuk kepentingan pribadinya. -bahwa perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang telahmenggunakan kewenangan, kesempatan yang ada padanya karenakedudukannya selaku petugas teller pada pd. bpr artha praja kota blitarsebagaimana telah diuraikan diatas tanpa mengikuti ketentuan-ketentuanyang berlaku di pd. bpr artha praja kota blitar, tanpa memperhatikanprinsip kehati-hatian perbankan serta mengabaikan tata kelola perusahaanyang baik (good corporate governance) dengan tujuan memperolehkeuntungan pribadi, bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyaitu:1)undang-undang ri nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraannegara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme.•pasal 5 angka 4 terkait kewajiban sebagai penyelenggaranegara untuk tidak melakukan perbuatan korupsi, kolusi dannepotisme;2)undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentangperbankan.•pasal 2 tentang prinsip kehati-hatian, yaitu perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasiekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 •pasal 49-ayat (1) huruf (a) larangan direksi atau pegawaibank untuk membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsudalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumenatau laporan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank;-ayat (2) yaitu kewajiban direksi atau pegawai bankuntuk melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untukmemastikan ketaatan bank terhadap peraturan perundangundangan.3)undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas,batas pertanggungjawaban direksi diatur:•pasal 97 ayat 5“anggota direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugiansebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan:a.kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;b.telah melakukan pengurusan dengan itikad baik dan kehati-hatianuntuk kepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan;c.tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupuntidak langsung atas tindakan pengurusan yang mengakibatkankerugian; dand.telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atauberlanjutnya kerugian tersebut.”4)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 94 tahun2017 tentang pengelolaan bank perkreditan rakyat milik pemerintahdaerah.•pasal 2 “pendirian bpr bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b. memperluasakses keuangan kepada masyarakat; c. mendorong pembiayaanusaha mikro kecil dan menengah yang efektif, efisien, dan berdayaguna sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; d.mendirikan bpr dengan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;dan e. memperoleh laba atau keuntungan.•pasal 43 (2) “direksi dilarang mempunyai kepentinganpribadi langsung atau tidak langsung pada bpr atau badanhukum/perorangan yang diberi kredit oleh bpr” putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 5)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tentangpenerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyat.pasal 23 ayat (1) “ anggota direksi dilarang menggunakan bpruntuk kepentingan pribadi, keluarga, dan/ atau pihak lain yang dapatmerugikan atau mengurangi keuntungan bpr.” 6)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 13/pojk.03/2015 tentangpenerapan manajemen risiko bagi bank perkreditan rakyat.pasal 2 ayat (1) “ bpr wajib menerapkan manajemen risikosebagaimana diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan ini.”pasal 3 ayat (1) “ resiko yang harus dikelola dalam penerapanmanajemen risiko meliputi:a) resiko kredit;b) resiko operasional;c) risiko kepatuhan;d) risiko likuiditas;e) risiko reputasi;f) risiko stratejik.pasal 4 “dalam rangka pengawasan penerapan manajemen risiko,bpr wajib menerapkan wewenang dan tanggung jawab yang jelaspada setiap jenjang jabatan yang terkait dengan penerapanmanajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2)huruf a.pasal 5 ayat (1) “kewenangan dan tanggung jawab direksisebagaimana dimaksud dalam pasal 4 paling sedikit meliputi:1.menyusun kebijakan dan pedoman penerapanmanajemen risiko secara tertulis;2.mengevaluasi dan memutuskan transaksiyang memerlukan persetujuan direksi;3.mengembangkan budaya manajemen risikopada seluruh jenjang organisasi;4.memastikan peningkatan kopetensi sumberdaya manusia yang terkait dengan manajemen resiko;5. memastikan bahwa fungsi manajemen risikotelah beroperasi secara independen; dan 6.bertanggung jawab atas:pelaksanaan kebijakan manajemen resiko; daneksposur risiko yang diambil bpr secara keseluruhan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 7)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 12/pojk.01/2017 tentangpenerapan program anti pencucian uang dan pencegahan pendanaanterorisme di sektor jasa keuangan.pasal 2 “pjk (penyedia jasa keuangan) wajib mengidentifikasi,menilai, dan memahami risiko tindak pidana pencucian uang dan/atau tindak pidana pendanaan terorisme terkait dengan nasabah,negara atau area geografis, produk, jasa, transaksi atau jaringandistribusi (delivery channels), termasuk kewajiban untuk a)mendokumentasikan penilaian risiko;b)mempertimbangkan seluruh faktor risiko yang relevan sebelummenetapkan tingkat keseluruhan risiko, serta tingkat dan jenismitigasi risiko yang memadai untuk diterapkan;c)mengkinikan penilaian risiko secara berkala; dand)memiliki mekanisme yang memadai terkait penyediaaninformasi penilaian risiko kepada instansi yang berwenang.”pasal 5 ayat (1) berbunyi: program apu dan ppt merupakanbagian dari penerapan manajemen risiko pjk secara keseluruhan.-bahwa perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selakuteller pada pd. bpr artha praja kota blitar yang telah yang menggunakanuang kas harian, menggunakan uang gaji tenaga kebersihan, mengambiluang setoran milik 1 nasabah atas nama rusmiatun dan melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah yaitu atas nama mustorikoh,didik harmadi, erna santi, wiwik mustika ningsih, gatot purwani, tashudi,tatik hariyani, afrilia ayu agustin (sutikah), nurdiana, lily melawati harijonowinoto, anik musriatin, imam sadzali, nurijl hidayah, hakim shobrimengakibatkan pihak pd. bpr artha praja mengganti atau memulihkan totaluang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi dengan menggunakan dana talangan sebesarrp.1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribuseratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) sebagaimanalaporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam pos beban kerugianpd. bpr artha praja kota blitar ditampung pada pos akun “talangandibayar dimuka (1.180.05.16)”.-bahwa sesuai laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitar dengantujuan tertentu nomor 700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022tentang perhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada bpr arthapraja kota blitar, telah dilakukan penghitungan sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 nouraianjumlah (rp.)1.jumlah ketekoran uang kas harian245.001.33,002.jumlah uang tabungan milik 14 nasabahyang ditarik oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi757.127.813,553.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi30.000.000,004.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi945.000,00jumlahrp.1.033.074.146,55tabel. 1sehingga akibat dari perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi tersebut telah menimbulkan kerugian keuangan negara/ daerah/ pd.bpr artha praja kota blitar sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah limapuluh lima sen). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 3 jo.pasal 18 undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang – undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.lebih subsidiair:terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller pada pd. bprartha praja kota blitar baik secara sendiri-sendiri ataupun bersama-samadengan saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional pada pd. bankperkreditan rakyat (bpr) artha praja kota blitar, saksi drs. elya dwi atmoko,m.m. selaku direktur pada pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kotablitar, pada rentang waktu tahun 2018 sampai dengan tahun 2019 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2018 sampai dengan 2019 bertempat di kantor pd. bprartha praja kota blitar beralamat di jln. mastrip no.75 kelurahan kepanjenkidulkecamatan kepanjenkidul kota blitar atau setidak-tidaknya disuatu tempatdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, telahmelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan,pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankansuatu jabatan umum secara terus-menerus atau sementara waktu, dengan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 sengaja menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpan karenajabatannya, atau membiarkan uang atau surat berharga tersebut diambil ataudigelapkan oleh orang lain, atau membantu dalam perbuatan tersebut, yangdilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa perusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) arthapraja merupakan badan usaha milik daerah (bumd) yaitu milikpemerintah daerah kota blitar yang didirikan berdasarkan perda kotablitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar yang telah diubah danditambah sebagaimana perda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentangperubahan atas perda kota blitar nomor 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitar. pdbpr artha praja seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki olehpemerintah kota blitar melalui penyertaan secara langsung yang berasaldari kekayaan daerah yang dipisahkan sebagaimana ditetapkan dalamperda dan perda kota blitar nomor 3 tahun 2015 tentang penyertaanmodal pemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah yang telahdi ubah sebagaimana perda kota blitar nomor 5 tahun 2016 tentangperubahan atas penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah. pd bpr artha praja didirikan dengan tujuanmendorong pertumbuhan ekonomi daerah dan meningkatkan pelayananmasyarakat di bidang perbankan sebagai upaya menciptakankesempatan usaha bagi masyarakat serta sebagai upaya meningkatanpendapatan asli daerah. -bahwa kegiatan usaha berdasarkan pasal 5 perda kota blitar nomor 15tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar yang telah diubah dan ditambah sebagaimanaperda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas perdakota blitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar menentukan bahwa untukmencapai tujuan dari pendirian, pd bpr artha praja menyelenggarakanusaha-usaha: a.menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk tabungan dandeposito berjangka dan atau bentuk lain yang dipersamakandengan itu; b.memberikan kredit / pinjaman guna menjalankan usaha-usahadalam bidang perdangangan, pertanian, industri, dan bidang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 usaha lainnya khususnya pengusaha golongan ekonomi lemahserta para karyawan, pns maupun tni/polri yang menerimapenghasilan dari kas negara/kas daerah dan kantor-kantorpembayaran gaji yang berkedudukan di kota blitar dan sekitarnyaberdasarkan kemampuan modal pd bpr dengan syarat-syaratyang telah ditentukan;c.melakukan kerjasama antar bpr dan lembaga perbankan ataukeuangan lainnya; d.menempatkan dananya dalam bentuk sertifikat bank indonesia(sbi), sertifikat deposito dan tabungan bank lainnya; e.menjalankan usaha-usaha lainnya sepanjang tidak bertentangandengan peraturan perundang-undang yang berlaku.f.memberikan kredit dan sekaligus melaksanakan pembinaanterhadap pengusaha mikro kecil; dan g.membantu pemerintah daerah melaksanakan sebagaian fungsipemegang kas daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.-bahwa berdasarkan pasal 5 ayat (1) dan (2) perda kota blitar nomor 3tahun 2015 tentang penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah yang telah di ubah sebagaimana perda kota blitarnomor 5 tahun 2016 tentang perubahan atas penyertaan modalpemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah, penyertaan modaldaerah kepada bumd sampai dengan tahun 2014 sebesarrp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah). pemerintah daerah akanmenambahkan penyertaan modal daerah rp15.000.000.000,- (lima belasmilyar rupiah) yang dialokasikan dalam apbd tahun anggaran 2015 sampaidengan tahun anggaran 2024.-berdasarkan peraturan walikota blitar nomor 24a tahun 2006 tentangsusunan organisasi dan tatat kerja perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar bab ii susunan organisasi pasal 5 susunanorganisasi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kotablitar terdiri dari: a.dewan pengawasb.direksi yang terdiri dari:1)direktur utama2)direkturc.bagian-bagian yang terdiri dari: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 1)bagian operasional2)bagian pemasaran-bahwa kedudukan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. di pd. bpr artha prajakota blitar adalah selaku direktur utama dengan dasar pengangkatankeputusan walikota blitar nomor: 188/591/hk/410.010.2/2011 tentangpengangkatan saudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utamaperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 05 september 2011, diangkat kembali berdasarkan keputusanwalikota blitar nomor: 188/818/hk/410.010.2/2015 tentang pengangkatansaudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) “artha praja” kota blitar tanggal 31juli2015 dengan masa jabatan selama 4 (empat) tahun berakhir tanggal 31 juli2019 dan diangkat kembali berdasarkan keputusan walikota blitar nomor:188/185/hk/410.010.2/2019 tentang pengangkatan saudara elya dwiatmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar tanggal 28 juni 2019 dengan masa jabatanselama 4 (empat) tahun.-bahwa saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional di pd. bprartha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:821.29/030.vi.a.bpr/422.400.2/2012 tanggal 09 juli 2012 tentangpenempatan pegawai tetap perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd bpr) artha praja kota blitar direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar. -bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller di pd.bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kotablitar nomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawaiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari2017 sampai dengan bulan april 2019. berdasarkan slip gaji atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi bulan desember tahun2018 menerima gaji pokok sebesar rp.1.650.000,- (satu juta enam ratuslima puluh ribu rupiah), tunjangan-tunjangan berupa pangan, jabatan,transport, kinerja dan kesehatan sebesar rp1.235.960,- (satu juta dua ratustiga puluh lima ribu sembilan ratus enam puluh rupiah).-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller periodetahun januari 2017 sampai dengan april 2019 memiliki tugas dan tanggung putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 jawab teller terhadap transaksi yang terjadi di pd. bpr arta praja kota blitarberdasarkan surat edaran nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu:a.sebagai petugas pelaksana transaksi;b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yang dimilikiyakni sampai rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatas rp.5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadi di bprarta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.-bahwa jenis usaha yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitaradalah di bidang layanan jasa keuangan berupa:a.simpanan1.tabungana.tamara (tabungan masyarakat)b.pena (pelajar menabung)2.depositoa.desika 3 (deposito berjangka artha praja 3 bulan)b.desika 6 (deposito berjangka artha praja 6 bulan)c.desika 12 (deposito berjangka artha praja 12 bulan)d.desika sis (deposito simpanan istimewa)b.penyaluran1.kredita.kredit pns (pegawai negeri sipil)b.kredit umum (umkm)-bahwa nasabah pd. bpr artha praja kota blitar menggunakan layanan jasakeuangan simpanan berupa tabungan tamara, pena dan simpanandeposito dengan proses operasional bank yang diatur berdasarkan aturanterkait kewenangan transaksi tunai, prosedur dan teknis penerimaantransaksi tunai, prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai, sistemotorisasi pengeluaran transaksi tunai yang terdapat dalam surat edarandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd.bpr) arta prajakota blitar nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tanggal 31maret 2017, dalam peraturan tersebut juga mengatur tugas, kewenanganyang harus dilaksanakan petugas teller sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 a.bahwa kewenangan transaksi tunai:person in chargekewenangantransaksi tunai per satu rekeningtellersampai dengan rp5.000.000,-kepala bagian oprasionaldiatas rp5.000.000,- sampai dengan rp25.000.000,-direksidiatas rp25.000.000,-b.prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai:1.setoran tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran penulisan atas buktitransaksi;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai setorantabungan tersebut serta memastikan keasliannya;-melakukan input setoran tunai pada system core bankingsebesar fisik uang tunai yang telah diterima dan melakukanvalidasi pada bukti transaksi;-melakukan cetak transaksi yaitu cetak mutasi tabungan.2.setoran pemasukan lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran bukti transaksipenerimaan kas lainnya;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai hasiltransaksi lainnya serta memastikan keasliannya;-melakukan input pemasukan lainnya pada system corebanking sebesar fisik uang tunai yang diterima dan melakukanvalidasi bukti transaksi.c.prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai1.pengambilan tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengambilantabungan dengan cara memeriksa kebenaran identitasnasabah, dan memastikan kebenaran tanda tangan penabungapakah telah sesuai dengan specimen atau data di systemcore banking; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 -melakukan input pengambilan tabungan pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenangjika transaksi pengambilan tersebut diatas limit (melebihibatas) kewenangannya, lalu melakukan validasi buktitransaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi pengambilan tabunganpada buku tabungan;-teller menghitung dan memberikan fisik uang tunai sebesarnilai transaksi pengambilan tabungan.2.pengeluaran lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengeluarankas lainnya;-melakukan input pengeluaran kas lainnya pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenangjika transaksi pengeluaran kas lainnya tersebut diatas limit(melebihi batas) kewenangannya, lalu melakukan validasi buktitransaksi;-teller menghitung dan menyerahkan fisik uang tunai sebesarnilai transaksi pengeluaran kas lainnya.d.sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai:1.untuk transaksi yang sesuai dengan kewenangan teller transaksisampai dengan rp.5.000.000,--teller melakukan cheking kebenaran transaksi dengan caramemeriksa kebenaran identitas nasabah, dan memastikankebenaran tanda tangan apakah telah sesuai denganspecimen, ktp, atau data di system core banking;-melakukan input transaksi pada system core banking danmelakukan validasi bukti transaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi transaksi;-teller menghitung danmemberikan fisik uang tunai sebesarnilai transaksi. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 -bahwa terdapat program core banking system banking.net dibuat ditahun2013 dengan vendor penyedia aplikasi cv. m.a.r.s technology. aplikasicore banking system (cbs atau mars system) tersebut merupakan sisteminformasi aplikasi inti perbankan yang mengatur semua kegiatan usahaperbankan mulai dari cs, tabungan, deposito, kredit dan backoffice yangsaling terintegrasi satu sama lain sehingga dengan adanya aplikasi cbsatau mars system semua transaksi keuangan yang dilakukan oleh pd.bpr artha praja kota blitar sekecil apapun harus dimasukkan di aplikasicbs atau mars system karena nantinya setiap akhir hari sudah terbentuksemua laporan keuangan. dengan aplikasi cbs atau mars systemtersebut maka semua transaksi yang dilakukan oleh kasir/teller akanterintegrasi dengan bagian-bagian lainnya hingga kepada direktur pd. bprartha praja kota blitar. bahwa tidak semua karyawan/pegawai pd. bprartha praja kota blitar bisa masuk kedalam aplikasi cbs atau marssystem karena dalam aplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi usersesuai dengan aturan otorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitartersebut. setiap karyawan yang memiliki kewenangan otorisasi memiliki userid / password masing-masing dan setiap user id memiliki menu level yangberbeda-beda hanya beberapa menu level saja yang bisa mengatur user lainuntuk melakukan transaksi keuangan. berdasarkan surat edaran direksipd. bpr artha praja kota blitar nomor580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur untuk batasan kewenangantransaksi tunai sampai dengan rp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah teller,kemudian untuk batasan kewenangan transaksi tunai sampai denganrp25.000.000,- (dua puluh lima juta) adalah kepala bagian operasional,batasan kewenangan transaksi tunai diatas rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah) adalah menjadi kewenangan otorisasi direktur utama, terkaitadanya perubahan otorisasi harus melalui persetujuan dari direksi karenaperubahan otorisasi tersebut menjadi kewenangan direksi dan harusdituangkan kedalam peraturan direksi secara tertulis. kebijakan otorisasipersetujuan terhadap batas transaksi terkait pengeluaran kas dengan caramembatasi user teller dengan nominal tertentu maka jika teller melakukanpengeluaran kas lebih dari nominal yang ditentukan tersebut diwajibkanharus meminta otorisasi atau persetujuan terlebih dahulu ke level diatasnyasesuai yang diatur dalam surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit dengan tujuan semuatransaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi oleh masing-masingpejabat yang berwenang melakukan otorisasi atau persetujuan diatasnyayaitu kepala bagian operasional maupun direktur utama. dalam melakukaninput transaksi keuangan diaplikasi cbs atau mars system juga diperlukanadanya bukti atau pencatatan secara manual guna dilakukan validasikebenaran dari transaksi yang dimasukkan kedalam aplikasi cbs ataumars system pd. bpr artha praja kota blitar berdasarkan se nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit.-bahwa terdapat prosedur sistem otorisasi dalam cbs atau mars systemsebelum tahun 2019 tidak sesuai dengan surat edaran direksi pd. bprartha praja kota blitar nomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu tidakterdapat adanya otorisasi direksi sehingga semua transaksi sebelum tahun2019 tersebut yang melakukan otorisasi atau persetujuan hanya antarakepala bagian operasional dengan teller saja tidak perlu dengan direksi,dikarenakan pengaturan limit kepala bagian operasional diubah menjadirp.999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksi diataslimit user id teller maka kepala bagian operasional langsung dapatmelakukan otorisasi dan transaksi tanpa otorisasi direksi. sedangkanotorisasi teller diubah limitnya menjadi rp500.000.000,- (lima ratus jutarupiah) dengan tujuan transaksi maksimal rp500.000.000,- (lima ratus jutarupiah) langsung dapat dilakukan dengan otorisasi user id teller saja tidakperlu otorisasi kabag operasional atau direksi. bahwa keadaan demikiandilakukan oleh saksi hendy purnomo selaku (pic) it atas dasar perintahdari saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku petugas telleryang mengetahui lemahnya pengawasan dan monitoring serta terdapatnyabeberapa kelemahan pada aplikasi core banking system (cbs atau marssystem) pd. bpr artha praja kota blitar yang tidak dilaksanakan sesuaidengan peraturan, antara lain: -terdakwa selaku teller belum memiliki user, sehingga user yangdigunakan adalah user teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat initelah menjabat sebagai petugas bagian tabungan deposito. userlama dimungkinkan juga dapat menggunakannya. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 -sistem belum menetapkan batasan transaksi teller sesuai denganketentuan yang berlaku.-belum mewajibkan/ mengharuskan user pada aplikasi cbs untukmengganti password secara berkala sehingga passwordnya tetapdan mudah untuk diingat.-masih dimungkinkan dilakukan hapus transaksi pada cbs ataumars system oleh user administrator, teller 1, ukk apu ptt dankaops tanpa melalui mekanisme otorisasi yang benar dan diaturdengan peraturan resmi dan tertulis serta lemahnya pengawasanmonitoring dan evaluasi terhadap sistem cbs atau mars systemdengan laporan tutup buku harian, sehingga memunculkan adanyapeluang perbedaan pencatatan transaksi tabungan antara bukutabungan dan core banking system.terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku petugas teller padapd. bpr artha praja kota blitar memiliki kewenangan dalam melakukantransaksi tunai, bertindak dalam prosedur dan teknis penerimaan transaksitunai, bertindak dalam prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunaiserta bertindak dalam menjalankan sistem otorisasi pengeluaran transaksitunai telah mengetahui adanya kelemahan tersebut tidak berupayamenerapkan prinsip kehati-hatian perbankan dengan cara kembalimempedomani ketentuan/ sop yang berlaku, akan tetapi justrumengabaikan penerapan tata kelola perusahaan yang baik (goodcorporate govermence) melakukan pengambilan uang kas milik pd. bprartha praja kota blitar yang ada dalam pengelolaan terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi selaku petugas teller pd. bpr artha praja kotablitar tanpa melalui prosedur yang diatur dalam surat edaran direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd.bpr) arta praja kota blitarnomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tanggal 31 maret 2017 dengancara: 1)bahwa otorisasi terdakwa sebagai teller adalah maksimalrp5.000.000,- (lima juta rupiah) namun karena saksi rubingatinsering keluar dan supaya nasabah yang mengambil uangnya diatasrp5.000.000,- (lima juta rupiah) tidak harus menunggu otorisasinya,maka saksi rubingatin memerintahkan hendy purnomo untukmerubah pengaturan limit kepala bagian operasional menjadirp999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksidisatas limit user id teller maka kepala bagian operasional langsung putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 dapat melakukan otorisasi dan transaksi tanpa otorisasi direksi.sedangkan otorisasi teller diubah limitnya menjadi rp500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan tujuan transaksi maksimalrp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) langsung dapat dilakukandengan otorisasi user id teller saja tidak perlu otorisasi kabagoperasional atau direksi. dengan adanya kelemahan transaksi tanpaotorisasi kepala bagian operasional tersebut sehingga terhadapnasabah yang melakukan pengambilan tabungan melalui terdakwaselaku petugas teller, terdakwa juga melakukan pengambilan uangkas pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara memalsukan slippenarikan dan atau melebihkan (mark up) nominal penarikan darinasabah tanpa sepengetahuan nasabah tersebut untuk kepentinganpribadinya serta memanipulasi mutasi rekening dengan melakukanubah baris buku tabungan sehingga seakan-akan tidak terdapattransaksi pencairan dana pada buku tabungan nasabah padahaltransaksi penarikan tersebut di mars system core banking muncul.2)bahwa terhadap nasabah yang melakukan penyetoran tabungankepada terdakwa selaku petugas teller, jumlah setoran nasabah yangtelah diterima terdakwa tidak seluruhnya dimasukkan kedalam kaspd. bpr artha praja kota blitar dan tidak dicatatkan kedalam sistemkarena untuk dikuasai oleh terdakwa. selanjutnya terdakwamemanipulasi rekening nasabah dengan melakukan ubah baris bukulalu hanya mencantumkan nilai bukti transaksi print out di bukurekening nasabah sesuai nominal setoran nasabah untuk menghindarikecurigaan nasabah. sehingga terdapat adanya perbedaan mutasibuku tabungan nasabah dengan data di mars system tersebut.3)bahwa terdakwa yang mengetahui tidak adanya perangkat cctv danlemahnya sistem pelaporan, pengawasan telah menggunakankesempatannya selaku teller untuk mengambil uang kas hariansebagai kas teller tanpa persetujuan atau otorisasi kepala bagianoperasional dan tidak membuat laporan pengeluaran kas secara riilpada saat meninggalkan tugasnya.4)bahwa terdakwa tidak menyampaikan uang gaji bulanan petugaskebersihan pd. bpr artha praja kota blitar yang berasal dari kas pd.bpr artha praja kota blitar dan penyerahannya melalui terdakwauntuk diserahkan pada bula april 2019 sebesar rp.945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah). putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 terdakwa telah melakukan perbuatan pengambilan uang kas milik pd. bprartha praja kota blitar tersebut dengan rincian:1)pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama sdri. rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp.35.000.000, terbuktidi cetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000345 milik sdri.rusmiatun. akan tetapi oleh teller terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi hanya di masukkan sebesar rp.5.000.000,- denganbukti:-adanya slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atas namasdri. rusmiatun tertulis rp.5.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. rusmiatun dari marssistem (core banking system) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan rp.5.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 30oktober 2018, sehingga diduga selisih uang sebesarrp.30.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.2)pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama sdri. mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesarrp.10.000.000,- terbukti di cetak mutasi saldo pada buku rekening10111000245 milik sdri. mustorikoh. akan tetapi faktanya olehterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi dilakukan penarikansebesar rp.30.000.000, dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atasnama sdri. mustorikoh tertulis rp.30.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. mustorikoh dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 maret 2019 adamutasi pengambilan rp.30.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 maret 2019. sehingga diduga selisih uang sebesarrp.20.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.3)pada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi pengambilanuang tunai sebesar rp.55.000.000,- dari rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi, dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atasnama sdr. didik harmadi tertulis rp.55.000.000; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 -laporan buku tabungan atas nama sdr. didik harmadi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 4 maret 2019 adamutasi pengambilan rp.55.000.000 hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 4maret 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. didik harmaditidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:-di dalam buku tabungan nomor rekening 10111009920 nasabahatas nama sdr. didik harmadi pada tanggal 4 maret 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.55.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. didik harmadi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 4 maret 2019 yang bersangkutantidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp.55.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp.55.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.4)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santi sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp.100.000.000,- danpada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp.200.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. erna santitanggal 21 desember 2018 tertulis sebesar rp.100.000.000,- dantanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp.200.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. erna santi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 21 desember 2018ada mutasi pengambilan rp.100.000.000,- dan pada tanggal 2januari 2019 ada mutasi pengambilan rp.200.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal 2 januari2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. erna santi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebut dibuktikandengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000302 nasabahatas nama sdr. erna santi pada tanggal 21 desember 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.100.000.000,- dan pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 tanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp.200.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. erna santi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 21 desember 2018 dan tanggal2 januari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp.100.000.000,- dan rp.200.000.000,sehingga diduga uang sebesar rp.300.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.5)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp.10.000.000,- tanggal 25 februari 2019 sebesar rp.5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp.15.000.000, dan tanggal 2 april2019 sebesar rp.4.900.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. wiwik mustikaningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp.10.000.000,-,tanggal 25 februari 2019 sebesar rp.5.000.000j- tanggal 1 maret2019 sebesar rp.15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesarrp.4.900.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. wiwik mustika ningsihdari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp.10.000.000,- tanggal 25februari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp.5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp.4.900.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15januari 2019, tanggal 25 februari 2019, tanggal 1 maret 2019 dantanggal 2 april 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2 april2019 sebesar rp.10.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihyang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebutsdr. wiwik mustika ningsih hanya melakukan pengambilan 1 kalisaja pada tanggal 2 april 2019 sebesar rp.10.000.000, sehingga putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 diduga uang sebesar rp.24.900.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi.6)bahwa diketahui pada mutasi setoran di mars sistem (corebanking sistem) rekening 10111000302 nasabah atas nama sdr.gatot purwani ada transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu padatanggal 9 april 2019 sebesar rp.4.500.000,- saldo bertambahmenjadi rp.5.358.943,45 dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp.21.000.000,- saldo bertambah menjadi rp.26.358.943,45. akantetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha praja setelah adasetoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp.4.500.000,- tertulisrp.70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp.91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp.65.377.813,55 yangdikeluarkan dari kas untuk digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dengan cara memanipulasi data antaracatatan keuangan pd. bpr artha praja dengan mars sistem (corebanking sistem) maupun buku tabungan;7)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 november 2018 sebesar rp.2.000.000,- dan padatanggal 14 januari 2019 sebesar rp.2.200.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. tashuditanggal 26 november 2018 tertulis sebesar rp.2.000.000,- danpada tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp.2.200.000,-.-laporan buku tabungan atas nama sdr. tashudi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan rp.2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan rp.2.200.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 26 november 2018 dan tanggal 14 januari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr, tashudi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan selama ini bukutabungannya dititipkan kepada sdri. evi sulistia watiningsih bintisupardi. sehingga diduga uang sebesar rp4.200.000,- yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 8)bahwa diketahui pada tanggal 3 januari 2019 ada transaksipengambilan uang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atasnama sdri. tatik hariyani sebesar rp.40.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. tatik hariyanitanggaı 3 januari 2019 tertulis sebesar rp.40.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. tatik hariyani dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 3 januari 2019 adamutasi pengambilan rp.40.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 3 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. tatik hariyanipada tanggaı tersebut tidak pernah melakukan pengambilantabungan dan hal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000854 nasabahatas nama sdri. tatik hariyani pada tanggal 3 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.40.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdr. tatik haryani yangmenyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp.40.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp.40.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.9)bahwa diketahui saldo tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 15februari 2019 adalah sebesar rp.24.854.618,97 kemudian padatanggal 26 april 2019 sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) melakukansetoran tabungan sebesar rp.1.150.000,- akan tetapi dalam bukutabungan saldonya tidak bertambah malah berkurang karenadiketahui ada 4 kali transaksi pengambilan dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesarrp.13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp.6.000.000,-tanggal 28 pebruari 2019 sebesar rp.4.850.000,- dan tanggal 12maret 2019 sebesar rp.5.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. afrilia ayu agustin(sutikah) dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 5september 2018 ada mutasi pengambilan sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 rp.13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp.6.000.000,-, tanggal 28 februari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp.4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp.5.000.000,-. selain itu adamutasi setoran tanggal 5 desember 2018 sebesar rp.200.000,-dan tanggal 15 februari 2019 sebesar rp.300.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019,tanggal 28 februari 2019, tanggal 12 maret 2019, tanggal 5desember 2018 dan tanggal 15 februari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksi pengambilan dansetoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. afrilia ayli agustin(sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, sdri. afriliaayu agustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1 kali sajapada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp.5.000.000,--dalam buku tabungan nomor rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal tanggal5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 februari2019, tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasi pengambilan namunada hanya pengambilan pada tanggal 5 desember 2018 sebesarrp.5.000.000, sehingga setelah diakumulasi diduga ada uangsebesar rp.23.650.000,- yang dikeluarkan dari kas dan telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.10)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 26 november 2018 sebesar rp.30.000.000,- danpada tanggal 12 februari 2019 sebesar rp.20.000.000,- denganbukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdianatanggal 26 november 2018 tertulis sebesar rp.30.000.000,- danpada tanggal 12 februari 2019 tertulis sebesar rp.20.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. nurdiana dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan sebesar rp.30.000.000,- dan pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 tanggal 12 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshotmars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november 2018dan tanggal 12 februari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. nurdiana yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan tabungan danhal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000261 nasabahatas nama sdri. nurdiana pada tanggal 26 november 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.30.000.000,- dan padatanggal 12 februari 2019 tidak ada mutasi pengambilan sebesarrp.20.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yangmenyatakan bahwa pada tanggal 26 november 2018 dan tanggal12 februari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp.30.000.000,- dan rp.20.000.000,-.sehingga diduga uang sebesar rp.50.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.11)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawati harijono winotosebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp.20.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulis sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 tertulissebesar rp.20.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. lily melawati harijonowinoto dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 27september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasipengambilan sebesar rp.20.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto yang bersangkutan tidak pernah melakukan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 pengambilan tabungan dan selama ini buku tabungannya dititipkankepada terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi. sehinggadiduga uang sebesar rp.70.000.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi.12)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatin sebanyak 4kali yaitu pada tanggal 1 november 2018 sebesar rp.70.000.000,-tanggal 14 januari 2019 sebesar rp.10.000.000,- tanggal 18 januari2019 sebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15 februari 2019 sebesarrp.2.400.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. anik musriatinpada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesar rp.70.000.000,-,tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp.10.000.000,- tanggal18 januari 2019 tertulis sebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15februari 2019 tertulis sebesar rp.2.400.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatin darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 1 november2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp.70.000.000,-, tanggal14 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.10.000.000,-, tanggal 18 januari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15 februari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp.2.400.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal18 januari 2019 dan tanggal 15 februari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. anik musriatinyang bersangkutan tidak pernah merasa melakukan pengambilanpada tanggal tersebut diatas dan hanya pernah melakukan transaksipengambilan pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp.30.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. anik musriatin yangmenyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebut sdri.anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanya melakukanpengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp.30.000.000, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 -dalam buku tabungan nomor rekening 10111001429 nasabahatas nama sdri. anik musriatin pada tanggaı 1 november 2018,tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15februari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namun ada mutasipengambilan pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp.30.000.000,--dalam laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatindari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18februari 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp.25.000.000,-,hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 18 februari 2018. sehinggadari akumulasi penghitungan diduga uang sebesarrp.87.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.13)bahwa diketahui pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzalipemilik rekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunaisebesar rp.10.000.000,- dengan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, ada mutasi pengambilan sebesarrp.10.000.000, namun berdasarkan laporan buku tabungan atasnama sdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem)saldo tabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari2019 tetap yaitu sebesar rp.3.034.889.79. selanjutnya diketahuipada tanggal 22 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.3.000.000,- dari rekening tersebut dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. imam sadzalitanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp.3.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari 2019 adamutasi pengambilan sebesar rp.3.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 22 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. imam sadzalitidak pernah melakukan pengambilan tanggal tersebut di atas haltersebut dibuktikan dengan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 -dalam buku tabungan nomor rekening 10111000213 nasabahatas nama sdr. imam sadzali pada tanggal 22 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp.3.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. imam sadzali yangmenyatakan bahwa pada tanggal 22 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp.3.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp.3.000.000,yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.14)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001015 nasabah atas nama sdri. nurijl hidayah pada tanggal2 januari 2019 sebesar rp.10.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurijl hidayahpada tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp.10.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. nurijl hidayah darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 2 januari 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp.10.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. nurul hidayahyang bersangkutan pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan. sehingga diduga uang sebesarrp.10.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.15)bahwa diketahui ada perbedaan saldo dari rekening 10111000913nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebagai berikut:-pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp.10.196.919,77.--pada laporan buku tabungan dari mars sistem (core bankingsistem) sebesar rp.6.196.919,77.-, sehingga diduga selisih uangsebesar rp.4.000.000,- telah dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi telah menggunakankas harian dengan cara setelah uang diambil dan dalam penguasaanyakemudian guna mengelabuhi agar kas harian tidak pernah berkurang makaterdakwa melakukan pemalsuan laporan keuangan untuk menutupi kasharian yang telah berkurang tersebut namun saldo uang fisik yang ada tidaksama dengan laporan pembukuan. sesuai laporan rekonsiliasi kas pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 pd. bpr artha praja kota blitar nomor: zz 101201904040000001 tanggal 4april 2019 saldo kas harian sebesar rp.288.830.500,00. saldo akhir kasharian tersebut digunakan secara otomatis sebagai saldo awal pada hariberikutnya yaitu tanggal 5 april 2019. pada tanggal 5 april 2019 saldo awalyang seharusnya adalah sebesar rp.288.830.500,00 ternyata hanyadibukukan/diinput sebesar rp188.830.500,00 sehingga terjadi selisih kurangkas sebesar rp100.000.000,00. tanggal 5 april 2019 terdapat transaksi kasmasuk sebesar rp47.678.033,00 dan transaksi kas keluar sebesarrp83.100.500,00, seharusnya kas akhir pada tanggal 5 april 2019 adalahrp253.408.033,00. hasil pemeriksaan kas opname, jumlah uang tunai yangada di kas teller pada akhir tanggal 5 april 2019, hanya terdapat uang tunaisebesar rp8.406.700,00. sehingga terdapat selisih uang kas teller sebesarrp245.001.333,- (dua ratus lima puluh tiga juta empat ratus delapan ribu tigapuluh tiga rupiah). -berdasarkan riwayat mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1(satu) petugas kebersihan atas nama saksi sulistiani/sidik untuk bulan april2019 tersebut tercatat sudah terdakwa keluarkan sejak tanggal 1 april 2019namun tidak pernah diserahkan kepada yang bersangkutan. sesuai denganslip bukti kas keluar nomor transaksi kk101201904010000004 tanggal 01april 2019 pukul 11:46:16 wib untuk pembayaran biaya petugas kebersihankantor. -bahwa tidak adanya pengawasan, monitoring dan evaluasi terhadappelaksanaan kegiatan operasional perbankan serta pelaksanaan sistem cbsatau mars system pada pd. bpr artha praja kota blitar, tidakdilaksanakannya prinsip-prinsip good corporate govermance (gcg) olehpihak direksi dan kepala bidang operasional dalam setiap kegiatan usahabank pada seluruh tingkatan atau jenjang organisasi sehingga menjadikantemuan audit yang dilakukan oleh saksi moh. khairudin nasution selakukepala satuan pengendalian internal yang tertuang didalam dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan desember 2016 sebagaimana dalam poin a.pemeriksaan kas (cash opname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 04januari 2017 pada kolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasiyang gagal harap dibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap telititerhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka,huruf, tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasidari sistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (complience test) pada kolom tanggapan/ tindaklanjut putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 dari pengurus/ petugas bpr dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknyaada batasan wewenang atau limit untuk kas keluar untuk petugas teller(untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasitidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karena cukup dengan memakaiprogram bantu "teamviewer” di handphone (hp) android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh. khairudinnasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama sebagai yang mengetahui.-bahwa terhadap laporan dalam dokumen kerja pemeriksaan spi periodebulan desember 2016 tersebut, pihak direksi dan kepala bagianoperasional harus menindaklanjuti temuan dari dokumen kerja pemeriksaanspi periode bulan desember 2016 untuk memastikan kegiatan operasionalperbankan/ bpr sesuai dengan peraturan dan perundang-undangan dantidak terjadi penyalahgunaan kewenangan, akan tetapi tidak ada pembinaan,perbaikan sistem, pengendalian, pengawasan dari pihak direksi dan kepalabagian operasional guna menindaklanjuti temuan pemerikasaan spitersebut. sehingga didalam pemeriksaan spi pada periode-periodeberikutnya masih terdapat temuan yang sama tertuang dalam dokumenkertas kerja pemeriksaan spi sebagai berikut: 1.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan desember2017 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 03 januari 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkan beritaacara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dankas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tanda tangan sertapengesahan dari pejabat yang ada serta validasi dari sistem. selain ituterdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan pengamanan kas(compliance test) periode pemeriksaan desember 2017 pada kolomkomentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknya adabatasan wewenang atau limit kas keluar untuk petugas teller (untuknominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasitidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karena cukup dengan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 memakai program bantu “teamviewer” di handphone (hp) android ataunotebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksiyang bertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh.khairudin nasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi)sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasionalsebagai yang menyaksikan, sdr. priyo suhartono selaku ketua dewanpengawas dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utamamasing-masing sebagai yang mengetahui.2.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan april 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 02 mei 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkan beritaacara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dankas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tanda tangan sertapengesahan dari pejabat yang ada serta validasi dari sistem. selain ituterdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan pengamanan kas(compliance test) periode pemeriksaan april 2018 pada kolom komentarpemeriksa dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknya ada batasanwewenang atau limit kas keluar untuk petugas teller (untuk nominaltertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacam verifikasi/otorisasi darisupervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasi tidak sulit meski saatitu tengah diluar kota, karena bisa dengan koneksi langsung via websatau dengan memakai program bantu semacam “teamviewer” di hpandroid atau notebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkankepada direksi yang bertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksiachmad gofur selaku satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama masing-masing sebagai yang mengetahui.3.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan mei 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 04 juni 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkan beritaacara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dankas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tanda tangan sertapengesahan dari pejabat yang ada serta validasi dari sistem. selain ituterdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan pengamanan kas putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 (compliance test) periode pemeriksaan mei 2018 pada kolom komentarpemeriksa dengan temuan sebagai berikut: “kedepan perludipertimbangkan untuk verifikasi/otorisasi meski saat itu tengah diluarkota, bisa dengan koneksih langsung via webs atau dengan memakaiprogram bantu semacam “teamviewer” di hp android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi achmad gofurselaku satuan pengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksirubingatin selaku kepala bagian operasional sebagai yangmenyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utamamasing-masing sebagai yang mengetahui.-bahwa dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd. bprartha praja kota blitar sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2017 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 31 januari 2017 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf b:“terdapat beberapa kelemahan cbs atau mars system antara lain: -sistem belum menetapkan batasan transaksi teller.-belum mengharuskan password terdiri dari huruf, angka dankarakter khusus.-belum mengharuskan untuk mengganti password secaraberkala. -teller belum memiliki user, sehingga user yang digunakanadalah user teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat ini telahmenjabat sebagai petugas bagian tabungan deposito.”selanjutnya dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd.bpr artha praja kota blitar sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2019 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 30 november 2019 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf c:“lemahnya pengendalian sistem intern dalam penggunaan sistemteknologi informasi (ti), tercermin dari: 1)tata kelola hak akses pada aplikasi cbs atau mars systemkurang memperhatikan kesesuaian dengan job descriptionmasing-masing bagian sehingga pembagian akses kepadamasing-masing user tidak sesuai dengan peran dankewenangannya. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 2)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaran ti yang salah satunya mengatur mengenaiadanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannyamasih terdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukantransaksi penarikan tabungan dalam jumlah besar tanpamelalui mekanisme otorisasi.3)spi belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.”dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf d:“ditemukan adanya pelanggaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:1)pada periode 1 agustus 2018 s.d. 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan diatas rp.25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator sehingga tidak sesuai dengan kewenangan.2)user ukk apu ptt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan.3)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs atau mars system olehuser administrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaops tanpamelalui mekanisme otorisasi.dalam bab i poin d manajemen angka 1 manajemen umum huruf bsistem:”lemahnya pengendalian intern dalam penggunaan sistem teknologiinformasi (ti), tercermin dari:a) tata kelola akses pada aplikasi cbs kurang memperhatikankesesuaian dengan job description masing-masing bagiansehingga pembagian akses kepada masing-masing user tidaksesuai dengan peran dan kewenangannya.b)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaraan ti yang salah satunya mengatur mengenai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 adanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannya masihterdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukan transaksipenarikan tabungan dalam jumlah besar tanpa melaluimekanisme otorisasi.c)spl belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.dalam bab i poin d manajemen angka 2 manajemen resiko huruf bresiko operasional: 1)terdapat kelemahan dalam sistem ti bpr yang dapatmeningkatkan risiko operasional antara lain:a)pengelolaan perberian user cbs yang tidak identik padapersonil, namun pada jabatan tertentu menyebabkan tidakdapat dipastikannya penanggung jawab aktivitas user.b)tidak terdapat dokumentasi berupa berita acara serah terimauser apabila terdapat pergantian petugas penanggung jawab.c)pemberian "super user" kepada beberapa pegawai yang tidaksesuai dengan job description sehingga dapat menggantisetting otorisasi transaksi.d)tidak terdapat penunjukan dari direksi terhadap pegawai yangmemegang user administrator.e)tidak terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user.f)cbs bpr dapat mengakomodir pencatatan backdate schinggabpr tidak melakukan pencatatan secara akurat pada akhirbulan secara tertib.2)ditemukan adanya pelangaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:a)pada periode 1 agustus 2018 s.d 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan di atas r25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator tidak sesuai dengan kewenangan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 b)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan.c)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs oleh user administrator,teller1, ukk apu ppt dan kaops tanpa melalui mekanismeotorisasi, salah satunya terjadi pada tabungan nasabah a.n.mariani.3)bpr tidak melakukan tutup buku setiap akhir hari dan akhir bulansecara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatan backdateterhadap 8 transaksi pada bulan oktober dan desember 2019.4)pengamanan mekanisme "jemput bola" baik transaksi penarikanatau setoran tabungan dan setoran kredit belum dilakukan secaraoptimal tercermin dari tidak adanya ketentuan internal yangmengatur, dual control transaksi yang beturn memadai padapenggunaan slip setoran termasuk tidak adanya nomor seri padaslip tersebut.5)pengelolaan rekening tabungan tidak aktif dan dorman accountdiniai kurang baik sehingga terdapat rekening yang telah ditutupnamun masih memiliki transaksi kredit.6)tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.7)sistem pengamanan bpr terhadap dokumen-dokumen pentingkurang optimal, dimana brankas bpr belum ditempatkan dalamkhasanah.8)laporan keuangan dan pencatatan transaksi belum sepenuhnyasesuai dengan pedoman laporan bulanan bpr dan pedomanakuntansi bpr.”dalam lampiran laporan hasil pemeriksaan umum ojk neracapemeriksaan 30 november 2019 pada lampiran 3 halaman 2/11kelemahan-kelemahan tata kerja dan pengawasan, posisi 30november 2013: ”kelemahan penyelenggaraan teknologi informasi. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 sesuai surat bpr no.580/180/bpr/xi/410.400.2/2019 tgl 15november 2019 perihal loporan kejadian indikasi penggelapan danayang dilakukan oleh petugas teller pd bpr artha praja terdapatindikasi penggelapan dpk oleh teller pada periode 2018 s.d 2019dengan kerugian kurang lebih sebesar rp.1.033.074.147,- indikasipenggelapan tersebut terjadi karena terdapat kelemahan padaaktivitas ti sebagai berikut:1.bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelengearaan ti yang berlaku sejak 28 desember 2017,namun demikian belum terdapat ketentuan pendukung sepertiprosedur perubahan dan/atau penggantian user.2.pedoman tersebut belum dijadikan acuan dalam aktivitasoperasional ti tercermin dari hal - hal sebagai berikut:a)pembagian hak akses ke dalam sistem aplikasi tidak sesuaidengan kewenangan aksesnya tercermin dari:1)super user diberikan pada administrator dan ukk apuppt yang seharusnya diberikan kepada direktur utamadan direktur; dan2)kewenangan hapus transaksi diberikan pada untuk useradministrator dan ukk apu ppt seharusnya diberikankepada kaops dengan otorisasi berjenjang sesuaikewenangan.b)pada periode 01-08-2018 s.d 30-04-2019 dari 60 transaksipenerikan tabungan tunai > rp. 25 juta, terdapat 39transaksi yang dilakukan tanpa otorisasi, 21 transaksidiotorisasi oleh user kaops (19 transaksi) dan useradministrator (2 transaksi) sehingga tidak sesuai dengankewenangan dengan contoh sebagai berikut:1)tanpa otorisasitgltransaksiketerangannominaluser03/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun55,000,000.00teller104/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun55,000,000.00teller105/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putri50,000,000.00teller1 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 handayani/rubingatun06/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller109/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller113/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avania putrihandayani/rubingatun54,000,000.00teller118/02/2019pengambilan tunai(10110000634) wiwik mustikaningsih50,000,000.00teller101/11/2018pengambilan tunai(10111001429) anik musriatin70,000,000.00teller130/11/2018pengambilan tunai(10111000913) hakim shobri44,000,000.00teller104/12/2018pengambilan tunai(10111000213) imam sadzali18,000,000.00teller129/10/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani20,000,000.00teller126/11/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani10,000,000.00teller102/01/2018pengambilan tunai(10111000232) erna santi200,000,000.00teller1tabel. 2hal tersebut dilakukan dengan merubah setting otorisasipada saat transaksi melalui super user.2)transaksi yang di otorisasi oleh user kaops danadministrator:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan04/03/20199:0304/03/2019teller 1kaops55,000,000pengambilantunai(10111009920) didikharmaditabel. 3c)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas pencairankredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan dengan contoh sebagai berikut:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan13/11/201713/11/2017teller 1hendy8,500,000pencairan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 15:11kredit(10130000526)puput devisuryaningsih11/01/201813:0111/01/2018teller 1hendy15,000,000pencairankredit(10130000538)mudjianik11/01/201814:0111/01/2018teller 1hendy8,000,000pencairankredit(10130000539)sri amanah28/02/201810:0228/02/2018teller 1hendy50,000,000pencairankredit(10110000612)sri astutik09/04/201913:0409/04/2019teller 1hendy25,000,000pencairankredit(10130001187)anis yunartitabel. 4d)terdapat hapus mutasi transaksi yang dilakukan oleh useradministrator, teller 1, ukk apu ppt dan kaops dengancontoh sebagai berikut:waktutgltransaksiuser namejenistransaksinominalsebelumketerangan30/04/201814:0930/04/2018 administratorhapus mutasitabungan31.629.230lily melawatiharijonowinoto28/09/201814:0928/09/2018 administratorhapus mutasitabungan74.052.081lily melawatiharijonowinoto15/10/201813:1015/10/2018 administratorhapus mutasitabungan76.313.052lily melawatiharijonowinoto26/10/201814:1026/10/2018 administratorhapus mutasitabungan77.913.052lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapus mutasitabungan-31.486.948lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapus mutasitabungan38.513.052lily melawatiharijonowinoto01/11/201815:1101/11/2018 administratorhapus mutasitabungan8.178.249lily melawatiharijonowinoto02/01/201913:0102/01/2029administratorhapus mutasitabungan31.041.597lily melawatiharijono putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 winoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapus mutasitabungan34.732.629lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapus mutasitabungan31.126.844lily melawatiharijonowinoto04/01/20199:0104/01/2019teller 1hapus mutasitabungan46.872.556anik musriatin09/01/201917:0131/12/2018hendyhapus mutasitabungan20.727.620rubingatin29/03/201917:0329/12/2017hendyhapus mutasitabungan569.283savira andiomarmera03/01/201815:0129/12/2017kaopshapus mutasitabungan63.648.699avania putrihandayani/rubingatin18/04/201714:0418/04/2017kaopshapus mutasitabungan300.000prsetyodermawan05/10/201711:1005/10/2017kaopshapus mutasitabungan18.232.830putrihadityasari05/07/201711:0723/06/2017kaopshapus mutasitabungan1.991.940rubingatuntabel. 53.terdapat kelemahan pada pengelolaan user sebagai berikut:a.terdapat user (teller 3) yang digunakan oleh 3 pegawaisehingga tidak diketahui aktivitas masing-masing pegawaipada setiap transaksi yang dilakukan; dan b.tidak terdapat berita acara serah terima user apabilaterdapat pergantian petugas penaggung jawab;4.terdapat potensi sharing user dan password ke sesama petugasterutama pada super user “administrator”. hal tersebut tercermindari adanya log login user “administrator” dengan user lainnyapada beberapa pc/laptop (ip address) di hari yang sama dalamwaktu yang berdekatan, sebagai contoh:date timeuserip address31/12/2018 12:52akuntansi192.168.1.531/12/2018 12:53administrator192.168.1.531/12/2018 14:08kaops192.168.1.6831/12/2018 14:31administrator192.168.1.6831/12/2018 15:21teller 1192.168.1.20231/12/2018 15:30kaops192.168.1.20231/12/2018 15:32administrator192.168.1.20231/12/2018 15:39teller 1192.168.1.202tabel. 65.bpr tidak memiliki penanggung jawab ti yang bertugas untukmengelola aktivitas operasional ti sebagaimana tercermin padastruktur organisasi. sehingga fungsi penanggung jawab ti putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 dilakukan oleh petugas ukk apu ppt namun tidak diatur dalamsk direksi serta tidak terdapat job description sebagai panduankerja.6.belum dilakukan audit intern ti paling sedikit 1x dalam setahun.7.tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.kelemahan operasional1.bpr tidak melakukan closing pembukuan setiap akhir hari danakhir bulan secara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatanbackdate sebagai berikut:waktuno buktitglketerangannominal06/11/201917:01zz10120191106000000231-10-2019akhir hari telerpusat240.725.80005/11/201917:13ag10120191105000001531-10-2019angsuran kredit(10130000942)yuliana wilujeng10.00005/11/201917:14ag10120191105000001631-10-2019angsuran kredit(10130000535)ervin agustina605.00005/11/201917:15ag10120191105000001731-10-2019angsuran kredit(10130001191)priyo widigdo3.588.88905/11/201917:16ag10120191105000001831-10-2019angsuran kredit(10130000548)agus sulistyorini2.620.00009/12/20198:32:21zz10120191209000000106-12-2019akhir hari tellerpusat179.322.30009/12/20198:29:54tb10120191209000000206-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko3.400.00009/12/20198:18:04tb10120191209000000102-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko850.000tabel. 72.terdapat kelemahan dalam pengelolaan arsip tercermin dari bilyetdeposito yang sudah cair disimpan didalam kardus terpisah dariberkas pembukaan rekeningnya sehingga sulit untuk ditemukan.selain itu bilyet yang sudah cair tidak diberikan tandakhusus/dirusak sehingga berpotensi disalahgunakan.3.pemberian nomor seri pada buku tabungan dilakukan secaramanual menggunakan nomor ketok. apabila terdapat kesalahandihapus dengan tipe-x dan dibubuhi kembali nomor baru tanpaparaf sehingga berpotensi disalahgunakan.kelemahan core bangking system putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 terdapat kelemahan dalam teknologi informasi yang digunakan bprdiantaranya yakni:1.cbs dapat diakses melalui luar jaringan bpr melalui jaringanhttp://arthapraja.ddns.net/bangking.net/ namun tidak dilakukanpembatasan user yang dapat mengakses sehingga berpotensitinggi adanya penyalahgunaan wewenang dengan menggunakancbs.2.transaksi penerikan tabungan dapat melebihi jumlah saldotabungan sehingga menyebabkan saldo tabungan menjadi negatifyang tercermin adanya hapus mutasi tabungan dengan saldonegatif.3.belum terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user, misalnya kesesuaian antara kewenangansesuai job description dengan transaksi yang dilakukan. 4.sistem bpr mengakomodir pencatatan transaksi back datesehingga bpr tidak melakukan pencatatan secara akurat padaakhir bulan secara tertib.5.terdapat transaksi yang dapat dilakukan pada tabungan yangtelah dilakukan penutupan rekening.6.satu user dapat diakses melalui beberapa perangkat berbedadalam satu waktu tanpa adanya notifikasi pada perangkat yangpertama kali login menggunakan user tersebut.7.belum dapat menyajikan laporan tabungan pasif sehingga sulituntuk melakukan pemantauan.pencatatan transaksi tabungan berdasarkan penelitian terhadap mutasi rekening tabungan dan hasilots nasabah bahwa terdapat tabungan atas nama mariani(10110000581) dengan pencatatan transaksi tabungan yang tidaksesuai antara laporan mutasi tabungan pada buku tabungan sampaidengan 04-03-2019 dengan rincian sebagai berikut:tanggalketeranganbukutabungancbsusertransaksi29/10/18pengambilantunain/a20.000.000teller 126/11/18pengambilantunain/a10.000.000teller 105/12/18setoran tunai18.000.0008.000.000teller 1 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 19/12/18pengambilantunain/a15.000.000teller 128/12/18pengambilantunai35.000.000n/ateller 102/01/19pengambilantunai6.000.000n/aakuntansi04/01/19pengambilantunai4.000.000n/ateller 115/01/19pengambilantunai2.000.000n/ateller 130/01/19pengambilantunain/a2.000.000teller 101/02/19pengambilantunain/a2.000.000teller 126/02/19pengambilantunai1.000.000n/ateller 101/03/19pengambilantunai5.000.000n/aakuntansi04/03/19pengambilantunai4.000.000n/aakuntansitabel. 8proses transaksi tersebut mengakibatkan adanya selisih saldo antarabuku tabungan dan pencatatan pada cbs selama rentang waktutersebut. selain itu, hingga dengan posisi pemeriksaan saldotabungan nasabah masih terdapat selisih rp.2.000.000,- yang tidakdisadari oleh nasabah yakni adanya pengurangan saldo namun tidakterdapat transakasi.hal tersebut diatas dapat terjadi dikarenakan:1.wewenang hapus transaksi dilakukan tanpa adanya otorisasiberjenjang karena langsung menggunkan super user yakni useradministrator.2.prosedur penarikan tabungan tidak dijalankan sesuai sop yangdibuat, yakni:-buku tabungan dan slip penarikan diserahkan oleh nasabahkepada teller, kemudian teller memastikan kebenaran sliptransaksi dan mencocokan tanda tangan debitur dengan kartuspecimen tanda tangan.-namun dalam prakteknya kebanyakan transaksi penarikantabungan slip penerikan dibantu dibuatkan oleh petugas teller.sehingga terdapat celah yang dimanfaatkan oleh teller yangberdampak pada adanya beberapa slip penarikan yang dibuat putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 tanda sepengetahuan nasabah dengan tanda tangan yangdibuat mirip dengan specimen nasabah.”-bahwa menindak lanjuti permasalahan akibat perbuatan yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang menggunakan uangkas harian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14 nasabah,mengambil uang setoran milik 1 nasabah dan menggunakan uang gajitenaga kebersihan tersebut, untuk menjaga nama baik dan kridibilitas pd.bpr artha praja maka menejemen pd. bpr artha praja telah menggantiatau memulihkan total uang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi dengan menggunakan dana talangansebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen)sebagaimana laporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam posbeban kerugían pd. bpr artha praja kota blitar. dengan dicatatnya indikasipenyalahgunaan dana pada beban operasional lainnya maka akanberdampak pada laporan keuangan (neraca dan laba rugi) pd. bpr arthapraja kota blitar untuk tahun buku 2020 sampai dengan terdakwa dapatmengembalikan atau mempertanggunjawabkan dana yang telah digunakan untukkepentingan pribadinya. -bahwa perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang telahmenggunakan kewenangan, kesempatan yang ada padanya karenakedudukannya selaku petugas teller pada pd. bpr artha praja kota blitarsebagaimana telah diuraikan diatas tanpa mengikuti ketentuan-ketentuanyang berlaku di pd. bpr artha praja kota blitar, tanpa memperhatikanprinsip kehati-hatian perbankan serta mengabaikan tata kelola perusahaanyang baik (good corporate governance) dengan tujuan memperolehkeuntungan pribadi, bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyaitu:1)undang-undang ri nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraannegara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme.•pasal 5 angka 4 terkait kewajiban sebagai penyelenggaranegara untuk tidak melakukan perbuatan korupsi, kolusi dannepotisme;2)undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentangperbankan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 •pasal 2 tentang prinsip kehati-hatian, yaitu perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasiekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian;•pasal 49-ayat (1) huruf (a) larangan direksi atau pegawaibank untuk membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsudalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumenatau laporan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank;-ayat (2) yaitu kewajiban direksi atau pegawai bankuntuk melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untukmemastikan ketaatan bank terhadap peraturan perundangundangan.3)undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas,batas pertanggungjawaban direksi diatur:•pasal 97 ayat 5“anggota direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugiansebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan:a.kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;b.telah melakukan pengurusan dengan itikad baik dan kehati-hatianuntuk kepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan;c.tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupuntidak langsung atas tindakan pengurusan yang mengakibatkankerugian; dand.telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atauberlanjutnya kerugian tersebut.”4)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 94 tahun2017 tentang pengelolaan bank perkreditan rakyat milik pemerintahdaerah.•pasal 2 “pendirian bpr bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b. memperluasakses keuangan kepada masyarakat; c. mendorong pembiayaanusaha mikro kecil dan menengah yang efektif, efisien, dan berdayaguna sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; d.mendirikan bpr dengan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;dan e. memperoleh laba atau keuntungan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 •pasal 43 (2) “direksi dilarang mempunyai kepentinganpribadi langsung atau tidak langsung pada bpr atau badanhukum/perorangan yang diberi kredit oleh bpr”5)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tentangpenerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyat.pasal 23 ayat (1) “ anggota direksi dilarang menggunakan bpruntuk kepentingan pribadi, keluarga, dan/ atau pihak lain yang dapatmerugikan atau mengurangi keuntungan bpr.” 6)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 13/pojk.03/2015 tentangpenerapan manajemen risiko bagi bank perkreditan rakyat.pasal 2 ayat (1) “ bpr wajib menerapkan manajemen risikosebagaimana diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan ini.”pasal 3 ayat (1) “ resiko yang harus dikelola dalam penerapanmanajemen risiko meliputi:a) resiko kredit;b) resiko operasional;c) risiko kepatuhan;d) risiko likuiditas;e) risiko reputasi;f) risiko stratejik.pasal 4 “dalam rangka pengawasan penerapan manajemen risiko,bpr wajib menerapkan wewenang dan tanggung jawab yang jelaspada setiap jenjang jabatan yang terkait dengan penerapanmanajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2)huruf a.pasal 5 ayat (1) “ kewenangan dan tanggung jawab direksisebagaimana dimaksud dalam pasal 4 paling sedikit meliputi:1.menyusun kebijakan dan pedoman penerapanmanajemen risiko secara tertulis;2.mengevaluasi dan memutuskan transaksiyang memerlukan persetujuan direksi;3.mengembangkan budaya manajemen risikopada seluruh jenjang organisasi;4.memastikan peningkatan kopetensi sumberdaya manusia yang terkait dengan manajemen resiko;5. memastikan bahwa fungsi manajemen risikotelah beroperasi secara independen; dan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 6.bertanggung jawab atas:pelaksanaan kebijakan manajemen resiko; daneksposur risiko yang diambil bpr secara keseluruhan.7)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 12/pojk.01/2017 tentangpenerapan program anti pencucian uang dan pencegahan pendanaanterorisme di sektor jasa keuangan.pasal 2 “ pjk (penyedia jasa keuangan) wajib mengidentifikasi,menilai, dan memahami risiko tindak pidana pencucian uang dan/atau tindak pidana pendanaan terorisme terkait dengan nasabah,negara atau area geografis, produk, jasa, transaksi atau jaringandistribusi (delivery channels), termasuk kewajiban untuk a)mendokumentasikan penilaian risiko;b)mempertimbangkan seluruh faktor risiko yang relevan sebelummenetapkan tingkat keseluruhan risiko, serta tingkat dan jenismitigasi risiko yang memadai untuk diterapkan;c)mengkinikan penilaian risiko secara berkala; dand)memiliki mekanisme yang memadai terkait penyediaaninformasi penilaian risiko kepada instansi yang berwenang. ”pasal 5 ayat (1) berbunyi: program apu dan ppt merupakanbagian dari penerapan manajemen risiko pjk secara keseluruhan.-bahwa perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selakuteller pada pd. bpr artha praja kota blitar yang telah yang menggunakanuang kas harian, menggunakan uang gaji tenaga kebersihan, mengambiluang setoran milik 1 nasabah atas nama rusmiatun dan melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah yaitu atas nama mustorikoh,didik harmadi, erna santi, wiwik mustika ningsih, gatot purwani, tashudi,tatik hariyani, afrilia ayu agustin (sutikah), nurdiana, lily melawati harijonowinoto, anik musriatin, imam sadzali, nurijl hidayah, hakim shobrimengakibatkan pihak pd. bpr artha praja mengganti atau memulihkan totaluang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi dengan menggunakan dana talangan sebesarrp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribuseratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) sebagaimanalaporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam pos beban kerugianpd. bpr artha praja kota blitar ditampung pada pos akun “talangandibayar dimuka (1.180.05.16). putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 -bahwa sesuai laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitar dengantujuan tertentu nomor 700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022tentang perhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada bpr arthapraja kota blitar, telah dilakukan penghitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah ketekoran uang kas harian245.001.33,002.jumlah uang tabungan milik 14 nasabahyang ditarik oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi757.127.813,553.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi30.000.000,004.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi945.000,00jumlahrp.1.033.074.146,55tabel. 1sehingga akibat dari perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi tersebut telah menimbulkan kerugian keuangan negara/ daerah/ pd.bpr artha praja kota blitar sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah limapuluh lima sen). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana padapasal 8 jo. pasal 18 undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang – undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. --------lebih-lebih subsidiair:terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller pada pd. bprartha praja kota blitar, pada rentang waktu tahun 2018 sampai dengan tahun2019 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2018 sampai dengan 2019, bertempatdi kantor pd. bpr artha praja kota blitar beralamat di jln. mastrip no.75kelurahan kepanjenkidul kecamatan kepanjenkidul kota blitar atau setidak-tidaknya disuatu tempat dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadilinya, pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yang diberitugas menjalankan suatu jabatan umum secara terus-menerus atau untuksementara waktu, dengan sengaja memalsu buku-buku atau daftar-daftar yangkhusus untuk pemeriksaan administrasi, yang dilakukan dengan cara sebagaiberikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 -bahwa perusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) arthapraja merupakan badan usaha milik daerah (bumd) yaitu milikpemerintah daerah kota blitar yang didirikan berdasarkan perda kotablitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar yang telah diubah danditambah sebagaimana perda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentangperubahan atas perda kota blitar nomor 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitar. pdbpr artha praja seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki olehpemerintah kota blitar melalui penyertaan secara langsung yang berasaldari kekayaan daerah yang dipisahkan sebagaimana ditetapkan dalamperda dan perda kota blitar nomor 3 tahun 2015 tentang penyertaanmodal pemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah yang telahdi ubah sebagaimana perda kota blitar nomor 5 tahun 2016 tentangperubahan atas penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah. pd bpr artha praja didirikan dengan tujuanmendorong pertumbuhan ekonomi daerah dan meningkatkan pelayananmasyarakat di bidang perbankan sebagai upaya menciptakankesempatan usaha bagi masyarakat serta sebagai upaya meningkatanpendapatan asli daerah. -bahwa kegiatan usaha berdasarkan pasal 5 perda kota blitar nomor 15tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar yang telah diubah dan ditambah sebagaimanaperda kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas perdakota blitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota blitar menentukan bahwa untukmencapai tujuan dari pendirian, pd bpr artha praja menyelenggarakanusaha-usaha: a.menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk tabungan dandeposito berjangka dan atau bentuk lain yang dipersamakandengan itu; b.memberikan kredit / pinjaman guna menjalankan usaha-usahadalam bidang perdangangan, pertanian, industri, dan bidangusaha lainnya khususnya pengusaha golongan ekonomi lemahserta para karyawan, pns maupun tni/polri yang menerimapenghasilan dari kas negara/kas daerah dan kantor-kantorpembayaran gaji yang berkedudukan di kota blitar dan sekitarnya putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 berdasarkan kemampuan modal pd bpr dengan syarat-syaratyang telah ditentukan;c.melakukan kerjasama antar bpr dan lembaga perbankan ataukeuangan lainnya; d.menempatkan dananya dalam bentuk sertifikat bank indonesia(sbi), sertifikat deposito dan tabungan bank lainnya; e.menjalankan usaha-usaha lainnya sepanjang tidak bertentangandengan peraturan perundang-undang yang berlaku.f.memberikan kredit dan sekaligus melaksanakan pembinaanterhadap pengusaha mikro kecil; dan g.membantu pemerintah daerah melaksanakan sebagaian fungsipemegang kas daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.-bahwa berdasarkan pasal 5 ayat (1) dan (2) perda kota blitar nomor 3tahun 2015 tentang penyertaan modal pemerintah daerah kepada badanusaha milik daerah yang telah di ubah sebagaimana perda kota blitarnomor 5 tahun 2016 tentang perubahan atas penyertaan modalpemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah, penyertaan modaldaerah kepada bumd sampai dengan tahun 2014 sebesarrp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah). pemerintah daerah akanmenambahkan penyertaan modal daerah rp.15.000.000.000,- (lima belasmilyar rupiah) yang dialokasikan dalam apbd tahun anggaran 2015 sampaidengan tahun anggaran 2024.-berdasarkan peraturan walikota blitar nomor 24a tahun 2006 tentangsusunan organisasi dan tatat kerja perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar bab ii susunan organisasi pasal 5 susunanorganisasi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kotablitar terdiri dari: a.dewan pengawasb.direksi yang terdiri dari:1)direktur utama2)direkturc.bagian-bagian yang terdiri dari:1)bagian operasional2)bagian pemasaran-bahwa saksi (alm) subandi selaku dewan pengawas berdasarkan skwalikota blitar nomor: 188/127/hk/410.010.2/2018 tanggal 05 maret 2018 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 ditunjuk dan diangkat sebagai oleh walikota blitar sebagai ketua dewanpengawas di pd. bpr artha praja kota blitar. dan saudara saksi ditemahargono sebagai anggota dewan pengawas berdasarkan sk walikotablitar nomor: 188/29/hk/410.010.2/2016 tanggal 20 januari 2016 saksidiangkat sebagai anggota pengawas di pd. bpr artha praja kota blitarmasa kerja 3 tahun dan pada tanggal 26 desember 2018 berdasarkan skwalikota blitar nomor: 188/483/hk/410.010.2/2018 saksi kembali diangkatsebagai anggota pengawas di pd. bpr artha praja kota blitar masa kerja 3tahun sampai dengan 2021. dan saudara saksi r. agung andoko putroselaku anggota dewan pengawas berdasarkan sk walikota blitar nomor:188/65/hk/410.020.3/2023, tanggal 01 februari 2023 tentang pengangkatananggota dewan pengawas perusahaan umum daerah bank perkreditanrakyat kota blitar;-bahwa kedudukan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. di pd. bpr artha prajakota blitar adalah selaku direktur utama dengan dasar pengangkatankeputusan walikota blitar nomor: 188/591/hk/410.010.2/2011 tentangpengangkatan saudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utamaperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 05 september 2011, diangkat kembali berdasarkan keputusanwalikota blitar nomor: 188/818/hk/410.010.2/2015 tentang pengangkatansaudara elya dwi atmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) “artha praja” kota blitar tanggal 31juli2015 dengan masa jabatan selama 4 (empat) tahun berakhir tanggal 31 juli2019 dan diangkat kembali berdasarkan keputusan walikota blitar nomor:188/185/hk/410.010.2/2019 tentang pengangkatan saudara elya dwiatmoko pada jabatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditanrakyat artha praja kota blitar tanggal 28 juni 2019 dengan masa jabatanselama 4 (empat) tahun.-bahwa saksi moh. khairudin selaku selaku satuan pengendalian internal(spi) di pd. bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha prajakota blitar nomor: 800/009.vi.ia.ix/410.400.2/2016 tentang penunjukanpejabat spi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) arthapraja kota blitar tanggal06 september 2016 yang menjabat sampai tanggal02 oktober 2023. saksi achmat gofur budianto, a.md. selaku satuanpengendalian internal (spi) periode tahun 2018 sampai sekarangberdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 rakyat (pd. bpr) artha praja kota blitar nomor:800/003.vi.ia.ii/410.400.2/2018 tentang penunjukan pejabat spiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) artha praja kotablitar tanggal 26 februari 2018.-bahwa saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional di pd. bprartha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:821.29/030.vi.a.bpr/422.400.2/2012 tentang penempatan pegawai tetapperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kotablitar direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) arthapraja kota blitar-bahwa saksi hendy purnomo selaku pic(person in charge) it berdasarkanpenunjukan secara lisan oleh direksi. -bahwa saksi safira andio marmera selaku teller berdasarkan suratkeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr)artha praja kota blitar nomor: 821.29/030.via.bpr/422.400.2/2012 tanggal09 juli 2012 tentang penempatan pegawai tetap perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar sampaidengan tahun 03 januari 2017 lalu diangkat sebagai cs (customerservices) berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawai perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari 2017.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller di pd.bpr artha praja kota blitar berdasarkan surat keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kotablitar nomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawaiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari2017 sampai dengan bulan april 2019. berdasarkan slip gaji atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi bulan desember tahun 2018menerima gaji pokok sebesar rp. 1.650.000,- (satu juta enam ratus limapuluh ribu rupiah), tunjangan-tunjangan berupa pangan, jabatan, transport,kinerja dan kesehatan sebesar rp1.235.960,- (satu juta dua ratus tiga puluhlima ribu sembilan ratus enam puluh rupiah)-bahwa jenis usaha yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitaradalah di bidang layanan jasa keuangan berupa: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 a.simpanan1.tabungana.tamara (tabungan masyarakat)b.pena (pelajar menabung)2.depositoa.desika 3 (deposito berjangka artha praja 3 bulan)b.desika 6 (deposito berjangka artha praja 6 bulan)c.desika 12 (deposito berjangka artha praja 12 bulan)d.desika sis (deposito simpanan istimewa)b.penyaluran1.kredita.kredit pns (pegawai negeri sipil)b.kredit umum (umkm)-alur simpanan sesuai sop bahwa nasabah pd. bpr artha praja kota blitarmenggunakan layanan jasa keuangan simpanan berupa tabungantamara, pena dan simpanan deposito dengan proses sebagai berikut:-bahwa dasar aturan terkait kewenangan transaksi tunai, prosedur danteknis penerimaan transaksi tunai, prosedur dan teknis pengeluarantransaksi tunai, sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai ada padasurat edaran direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd.bpr) arta praja kota blitar nomor:580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tanggal 31 maret 2017 tentangbatasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit, sebagai berikut:a.bahwa kewenangan transaksi tunai:person in chargekewenangantransaksi tunai per satu rekeningtellersampai dengan rp5.000.000,-kepala bagian oprasionaldiatas rp5.000.000,- sampai dengan rp25.000.000,-direksidiatas rp25.000.000,-b.prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai:1.setoran tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran penulisan atas buktitransaksi;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai setoran tabungantersebut serta memastikan keasliannya; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 -melakukan input setoran tunai pada system core banking sebesarfisik uang tunai yang telah diterima dan melakukan validasi padabukti transaksi;-melakukan cetak transaksi yaitu cetak mutasi tabungan.2.setoran pemasukan lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran bukti transaksi penerimaankas lainnya;-teller menerima dan menghitung fisik uang tunai hasil transaksilainnya serta memastikan keasliannya;-melakukan input pemasukan lainnya pada system core bankingsebesar fisik uang tunai yang diterima dan melakukan validasibukti transaksi.c.prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai1.pengambilan tabungan:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengambilantabungan dengan cara memeriksa kebenaran identitas nasabah,dan memastikan kebenaran tanda tangan penabung apakah telahsesuai dengan specimen atau data di system core banking;-melakukan input pengambilan tabungan pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenang jikatransaksi pengambilan tersebut diatas limit (melebihi batas)kewenangannya, lalu melakukan validasi bukti transaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi pengambilan tabunganpada buku tabungan;-teller menghitung dan memberikan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi pengambilan tabungan.2.pengeluaran lainnya:-teller melakukan cheking kebenaran transaksi pengeluaran kaslainnya;-melakukan input pengeluaran kas lainnya pada system corebanking dan meminta otorisasi dari pejabat yang berwenang jika putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 transaksi pengeluaran kas lainnya tersebut diatas limit (melebihibatas) kewenangannya, lalu melakukan validasi bukti transaksi;-teller menghitung dan menyerahkan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi pengeluaran kas lainnya.d.sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai:2.untuk transaksi yang sesuai dengan kewenangan teller transaksisampai dengan rp.5.000.000,--teller melakukan cheking kebenaran transaksi dengan caramemeriksa kebenaran identitas nasabah, dan memastikankebenaran tanda tangan apakah telah sesuai dengan specimen,ktp, atau data di system core banking;-melakukan input transaksi pada system core banking danmelakukan validasi bukti transaksi;-mencetak transaksi yaitu cetak mutasi transaksi;-teller menghitung danmemberikan fisik uang tunai sebesar nilaitransaksi.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku teller periodetahun januari 2017 sampai dengan april 2019 dan saksi safira andiomarmera periode juli 2012 sampai dengan januari 2017 memiliki tugas dantanggung jawab teller terhadap transaksi yang terjadi di bpr arta praja secaraumum yakni: berdasarkan se nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit)a.sebagai petugas pelaksana transaksi;b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yangdimiliki yakni sampai rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatasrp.5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadidi bpr arta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.-bahwa terdapat program core banking system banking.net dibuat ditahun2013 dengan vendor penyedia aplikasi cv. m.a.r.s technology dengandirektur saksi yhongky yhohansyah. aplikasi core banking system (cbs putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 atau mars system) tersebut merupakan sistem informasi aplikasi intiperbankan yang mengatur semua kegiatan usaha perbankan mulai dari cs,tabungan, deposito, kredit dan backoffice yang saling terintegrasi satusama lain sehingga dengan adanya aplikasi cbs atau mars system semuatransaksi keuangan yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitarsekecil apapun harus dimasukkan di aplikasi cbs atau mars systemkarena nantinya setiap akhir hari sudah terbentuk semua laporan keuangan.dengan aplikasi cbs atau mars system tersebut maka semua transaksiyang dilakukan oleh kasir/teller akan terintegrasi dengan bagian-bagianlainnya hingga kepada direktur pd. bpr artha praja kota blitar. bahwa tidaksemua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitar bisa masukkedalam aplikasi cbs atau mars system karena dalam aplikasi tersebutdisediakan menu konfigurasi user sesuai dengan aturan otorisasi yang adadi pd. bpr artha praja kota blitar tersebut. setiap karyawan yang memilikikewenangan otorisasi memiliki user id / password masing-masing dan setiapuser id memiliki menu level yang berbeda-beda hanya beberapa menu levelsaja yang bisa mengatur user lain untuk melakukan transaksi keuangan.berdasarkan surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitar nomor580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur untuk batasan kewenangantransaksi tunai sampai dengan rp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah teller,kemudian untuk batasan kewenangan transaksi tunai sampai denganrp25.000.000,- (dua puluh lima juta) adalah kepala bagian operasional,batasan kewenangan transaksi tunai diatas rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah) adalah menjadi kewenangan otorisasi direktur utama, terkaitadanya perubahan otorisasi harus melalui persetujuan dari direksi karenaperubahan otorisasi tersebut menjadi kewenangan direksi dan harusdituangkan kedalam peraturan direksi secara tertulis. kebijakan otorisasipersetujuan terhadap batas transaksi terkait pengeluaran kas dengan caramembatasi user teller dengan nominal tertentu maka jika teller melakukanpengeluaran kas lebih dari nominal yang ditentukan tersebut diwajibkanharus meminta otorisasi atau persetujuan terlebih dahulu ke level diatasnyasesuai yang diatur dalam surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit dengan harapan semuatransaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi oleh masing-masingpejabat yang berwenang melakukan otorisasi atau persetujuan diatasnya. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 dalam melakukan input transaksi keuangan diaplikasi cbs atau marssystem juga diperlukan adanya bukti atau pencatatan secara manual gunadilakukan validasi kebenaran dari transaksi yang dimasukkan kedalamaplikasi cbs atau mars system pd. bpr artha praja kota blitarberdasarkan se nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017 tentangbatasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit.-bahwa terdapat prosedur sistem otorisasi dalam cbs atau mars systemsebelum tahun 2019 tidak sesuai dengan surat edaran direksi pd. bprartha praja kota blitar nomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yaitu tidakterdapat adanya otorisasi direksi sehingga semua transaksi sebelum tahun2019 tersebut yang melakukan otorisasi atau persetujuan hanya antarakepala bagian operasional dengan teller saja tidak perlu dengan direksi,dikarenakan pengaturan limit kepala bagian operasional diubah menjadirp999.999.999.999,- (unlimited) dengan tujuan apabila ada transaksi diataslimit user id teller maka kepala bagian operasional langsung dapatmelakukan otorisasi dan transaksi tanpa otorisasi direksi. sedangkanotorisasi teller diubah limitnya menjadi rp500.000.000,- (lima ratus jutarupiah) dengan tujuan transaksi maksimal rp500.000.000,- (lima ratus jutarupiah) langsung dapat dilakukan dengan otorisasi user id teller saja tidakperlu otorisasi kabag operasional atau direksi. bahwa keadaan demikiandilakukan oleh saksi hendy purnomo selaku (pic) it atas dasar perintahdari saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional.-bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selaku petugas telleryang mengetahui lemahnya pengawasan dan monitoring serta terdapatnyabeberapa kelemahan pada aplikasi core banking system (cbs atau marssystem) pd. bpr artha praja kota blitar antara lain: -teller belum memiliki user, sehingga user yang digunakan adalah userteller sebelumnya (sdri. dio) yang saat ini telah menjabat sebagaipetugas bagian tabungan deposito.-sistem belum menetapkan batasan transaksi teller sesuai denganketentuan yang berlaku.-belum mengharuskan untuk mengganti password secara berkalasehingga passwordnya tetap dan mudah untuk diingat.-masih dimungkinkan dilakukan hapus transaksi pada cbs atau marssystem oleh user administrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaopstanpa melalui mekanisme otorisasi serta lemahnya pengawasan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 monitoring dan evaluasi terhadap sistem cbs atau mars systemdengan laporan tutup buku harian, sehingga memunculkan adanyapeluang perbedaan pencatatan transaksi tabungan antara bukutabungan dan core banking system. terdakwa telah melakukan pengambilan uang kas milik pd. bpr arthapraja kota blitar dengan cara: 1)bahwa otorisasi terdakwa sebagai teller adalah maksimal rp5.000.000,-(lima juta rupiah) namun karena saksi rubingatin sering keluar dansupaya nasabah yang mengambil uangnya diatas rp5.000.000,- (limajuta rupiah) tidak harus menunggu, maka saksi rubingatinmemerintahkan hendy purnomo untuk merubah pengaturan limit kepalabagian operasional menjadi rp999.999.999.999,- (unlimited) dengantujuan apabila ada transaksi disatas limit user id teller maka kepalabagian operasional langsung dapat melakukan otorisasi dan transaksitanpa otorisasi direksi. sedangkan otorisasi teller diubah limitnyamenjadi rp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan tujuantransaksi maksimal rp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) langsungdapat dilakukan dengan otorisasi user id teller saja tidak perlu otorisasikabag operasional atau direksi. dengan adanya kesempatan transaksitanpa otorisasi kepala bagian operasional tersebut, selanjutnyaterdakwa menggunakan kesempatan tersebut untuk mengambil uangkas pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara memalsukan slippenarikan dan atau melebihkan (mark up) nominal penarikan darinasabah tanpa sepengetahuan nasabah tersebut untuk kepentinganpribadinya serta memanipulasi mutasi rekening dengan melakukanubah baris buku tabungan sehingga seakan-akan tidak terdapattransaksi pencairan dana pada buku tabungan nasabah padahaltransaksi penarikan tersebut di mars system core banking muncul.2)bahwa nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yang melakukanpenyetoran tabungan kepada terdakwa selaku teller, jumlah setorannasabah tidak seluruhnya dimasukkan kedalam sistem dan kas pd.bpr artha praja kota blitar. selanjutnya terdakwa memanipulasirekening dengan melakukan ubah baris buku lalu hanya mencantumkannilai bukti transaksi print out di buku rekening nasabah sesuai nominalsetoran nasabah untuk menghindari kecurigaan nasabah. sehinggaterdapat adanya perbedaan mutasi buku tabungan 1 orang nasabahdengan data di mars system tersebut. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 3)bahwa terdakwa yang mengetahui tidak adanya perangkat cctv danlemahnya sistem pelaporan, pengawasan telah menggunakankesempatannya selaku teller untuk mengambil uang kas harian sebagaikas teller tanpa persetujuan atau otorisasi kepala bagian operasionaldan tidak membuat laporan pengeluaran kas secara riil pada saatmeninggalkan tugasnya.4)bahwa terdakwa tidak menyampaikan uang gaji bulanan petugaskebersihan pd. bpr artha praja kota blitar yang dititipkan kepadaterdakwa untuk diserahkan pada bulan april 2019 sebesar rp945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah).terdakwa telah melakukan perbuatan pengambilan uang kas milik pd. bprartha praja kota blitar dengan cara: 1)pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama sdri. rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000, terbukti dicetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000345 milik sdri.rusmiatun. akan tetapi oleh teller terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi hanya di masukkan sebesar rp5.000.000,- denganbukti:-adanya slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atas namasdri. rusmiatun tertulis rp5.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. rusmiatun dari marssistem (core banking system) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan rp5.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 30oktober 2018, sehingga diduga selisih uang sebesarrp30.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.2)pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama sdri. mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesar rp10.000.000,-terbukti di cetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000245 miliksdri. mustorikoh. akan tetapi faktanya oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dilakukan penarikan sebesar rp30.000.000,dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atasnama sdri. mustorikoh tertulis rp30.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdri. mustorikoh dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 maret 2019 ada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 mutasi pengambilan rp30.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 maret 2019. sehingga diduga selisih uang sebesarrp20.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.3)pada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi pengambilanuang tunai sebesar rp55.000.000,- dari rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi, dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atasnama sdr. didik harmadi tertulis rp55.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. didik harmadi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 4 maret 2019 adamutasi pengambilan rp55.000.000 hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 4maret 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. didik harmaditidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:-di dalam buku tabungan nomor rekening 10111009920 nasabahatas nama sdr. didik harmadi pada tanggal 4 maret 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp55.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. didik harmadi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 4 maret 2019 yang bersangkutantidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp55.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp55.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.4)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santi sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- danpada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp200.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. erna santitanggal 21 desember 2018 tertulis sebesar rp100.000.000,- dantanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp200.000.000;-laporan buku tabungan atas nama sdr. erna santi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 21 desember 2018ada mutasi pengambilan rp100.000.000,- dan pada tanggal 2 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 januari 2019 ada mutasi pengambilan rp200.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal 2 januari2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. erna santi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebut dibuktikandengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000302 nasabahatas nama sdr. erna santi pada tanggal 21 desember 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp100.000.000,- dan padatanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp200.000.000;-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. erna santi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 21 desember 2018 dan tanggal2 januari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp100.000.000,- dan rp200.000.000,sehingga diduga uang sebesar rp300.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.5)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp10.000.000,- tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp. 15.000.000,dan tanggal 2 april2019 sebesar rp4.900.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. wiwik mustikaningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-,tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,- tanggal 1 maret2019 sebesar rp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesarrp4.900.000,-;-laporan buku tabungan atas nama sdr. wiwik mustika ningsihdari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,- tanggal 25pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp4.900.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 screenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019, tanggal 1 maret 2019 dantanggal 2 april 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2 april2019 sebesar rp10.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihyang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebutsdr. wiwik mustika ningsih hanya melakukan pengambilan 1 kalisaja pada tanggal 2 april 2019 sebesar rp10.000.000, sehinggadiduga uang sebesar rp24.900.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi.6)bahwa diketahui pada mutasi setoran di mars sistem (core bankingsistem) rekening 10111000302 nasabah atas nama sdr. gatotpurwani ada transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 9april 2019 sebesar rp4.500.000,- saldo bertambah menjadirp5.358.943,45 dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp21.000.000,- saldo bertambah menjadi rp26.358.943,45. akantetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha praja setelah adasetoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp4.500.000,- tertulisrp70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp65.377.813,55 yangdikeluarkan dari kas untuk digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dengan cara memanipulasi data antaracatatan keuangan pd. bpr artha praja dengan mars sistem (corebanking sistem) maupun buku tabungan;7)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 nopember 2018 sebesar rp2.000.000,- dan padatanggal 14 januari 2019 sebesar rp2.200.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. tashuditanggal 26 nopember 2018 tertulis sebesar rp2.000.000,- danpada tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp2.200.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdr. tashudi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 nopember 2018 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 ada mutasi pengambilan rp2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan rp2.200.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 26 nopember 2018 dan tanggal 14 januari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. tashudi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan selama ini bukutabungannya dititipkan kepada sdri. evi sulistia watiningsih bintisupardi. sehingga diduga uang sebesar rp4.200.000,- yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.8)bahwa diketahui pada tanggal 3 januari 2019 ada transaksipengambilan uang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atasnama sdri. tatik hariyani sebesar rp40.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. tatik hariyanitanggaı 3 januari 2019 tertulis sebesar rp40.000.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdri. tatik hariyani dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 3 januari 2019 adamutasi pengambilan rp40.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 3 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. tatik hariyanipada tanggal tersebut tidak pernah melakukan pengambilantabungan dan hal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000854 nasabahatas nama sdri. tatik hariyani pada tanggal 3 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp40.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdr. tatik haryani yangmenyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp40.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp40.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.9)bahwa diketahui saldo tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 15pebruari 2019 adalah sebesar rp24.854.618,97 kemudian padatanggal 26 april 2019 sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) melakukansetoran tabungan sebesar rp1.150.000,- akan tetapi dalam buku putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 tabungan saldonya tidak bertambah malah berkurang karenadiketahui ada 4 kali transaksi pengambilan dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesarrp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp6.000.000,-tanggal 28 pebruari 2019 sebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12maret 2019 sebesar rp5.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. afrilia ayu agustin(sutikah) dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 5september 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp13.500.000,-tanggal 2 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp6.000.000,-, tanggal 28 pebruari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp5.000.000,-. selain itü ada mutasi setorantanggal 5 desember 2018 sebesar rp200.000,- dan tanggal 15februari 2019 sebesar rp300.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal28 pebruari 2019, tanggal 12 maret 2019, tanggal 5 desember2018 dan tanggal 15 pebruari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksi pengambilan dansetoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. afrilia ayli agustin(sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, sdri. afriliaayu agustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1 kali sajapada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp5.000.000,--dalam buku tabungan nomor rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal tanggal5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari2019, tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasi pengambilan namunada hanya pengambilan pada tanggal 5 desember 2018 sebesarrp5.000.000, sehingga setelah diakumulasi diduga ada uangsebesar rp23.650.000,- yang dikeluarkan dari kas dan telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 10)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kaliyaitu pada tanggal 26 vovember 2018 sebesar rp30.000.000,- danpada tanggal 12 pebruari 2019 sebesar rp20.000.000,- denganbukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdianatanggal 26 november 2018 tertulis sebesar rp30.000.000,- danpada tanggal 12 pebruari 2019 tertulis sebesar rp20.000.000,--laporan bükü tabungan atas nama sdri. nurdiana dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan sebesar rp30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshotmars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november 2018dan tanggal 12 pebruari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. nurdiana yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan tabungan danhal tersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000261 nasabahatas nama sdri. nurdiana pada tanggal 26 november 2018 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan sebesarrp20.000.000,--surat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yangmenyatakan bahwa pada tanggal 26 november 2018 dan tanggal12 pebruari 2019 yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan uang sebesar rp30.000.000,- dan rp20.000.000,-.sehingga diduga uang sebesar rp50.000.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi.11)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawati harijono winotosebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesarrp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp20.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulis sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 rp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 tertulis sebesarrp20.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. lily melawati harijonowinoto dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 27september 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp50.000.000,-dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasi pengambilansebesar rp20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 27september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan tabungan dan selama ini buku tabungannya dititipkankepada terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi. sehinggadiduga uang sebesar rp70.000.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi.12)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatin sebanyak 4kali yaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesar rp70.000.000,-tanggal 14 januari 2019 sebesar rp10.000.000,- tanggal 18 januari2019 sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 sebesarrp2.400.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. anik musriatinpada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesar rp70.000.000,-,tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp10.000.000,- tanggal18 januari 2019 tertulis sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15pebruari 2019 tertulis sebesar rp2.400.000,-laporan bükü tabungan atas nama sdri. anik musriatin darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 1 nopember2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp70.000.000,-, tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,-,tanggal 18 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp2.400.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal18 januari 2019 dan tanggal 15 pebruari 2019. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. anik musriatinyang bersangkutan tidak pernah merasa melakukan pengambilanpada tanggal tersebut diatas dan hanya pernah melakukan transaksipengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesar rp30.000.000,-hal tersebut dibuktikan dengan:-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. anik musriatin yangmenyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebut sdri.anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanya melakukanpengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp30.000.000,-;-dalam buku tabungan nomor rekening 10111001429 nasabahatas nama sdri. anik musriatin pada tanggaı 1 nopember 2018,tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namun ada mutasipengambilan pada tanggal 18 februari 2019 sebesarrp30.000.000,--dalam laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatindari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18februari 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp25.000.000,-,hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 18 februari 2018. sehinggadari akumulasi penghitungan diduga uang sebesar rp87.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi.13)bahwa diketahui pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzalipemilik rekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunaisebesar rp10.000.000,- dengan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, ada mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000,namun berdasarkan laporan bükü tabungan atasnama sdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem)saldo tabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari2019 tetap yaitu sebesar 3.034.889.79. selanjutnya diketahui padatanggal 22 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp3.000.000,- dari rekening tersebut dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. imam sadzalitanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp3.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 -laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari 2019 adamutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. imam sadzalitidak pernah melakukan pengambilan tanggal tersebut di atas haltersebut dibuktikan dengan:-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000213 nasabahatas nama sdr. imam sadzali pada tanggal 22 januari 2019 tidakada mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. imam sadzali yangmenyatakan bahwa pada tanggal 22 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp.3.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp3.000.000,yangdikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi.14)bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001015 nasabah atas nama sdri. nurijl hidayah pada tanggal2 januari 2019 sebesar rp10.000.000,- dengan bukti:-adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurijl hidayahpada tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp10.000.000,--laporan buku tabungan atas nama sdri. nurijl hidayah darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 2 januari 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (core bankingsistem) tanggal 2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. nurul hidayahyang bersangkutan pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan. sehingga diduga uang sebesarrp10.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.15)bahwa diketahui ada perbedaan saldo dari rekening 10111000913nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebagai berikut:-pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp, 10.196.919,77.--pada laporan buku tabungan dari mars sistem (core bankingsistem) sebesar rp6.196.919,77.-, sehingga diduga selisih uang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 sebesar rp4.000.000,- telah dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi.selain itu terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi telahmenggunakan kas harian dengan cara setelah uang diambil dan dalampenguasaanya kemudian guna mengelabuhi agar kas harian tidak pernahberkurang maka terdakwa melakukan pemalsuan laporan keuangan untukmenutupi kas harian yang telah berkurang tersebut namun saldo uang fisikyang ada tidak sama dengan laporan pembukuan. sesuai laporanrekonsiliasi kas pada pd bpr artha praja nomor: zz101201904040000001tanggal 4 april 2019 saldo kas harian sebesar rp288.830.500,00. saldoakhir kas harian tersebut digunakan secara otomatis sebagai saldo awalpada hari berikutnya yaitu tanggal 5 april 2019. pada tanggal 5 april 2019saldo awal yang seharusnya adalah sebesar rp288.830.500,00 ternyatahanya dibubukan/diinput sebesar rp188.830.500,00 sehingga terjadi selisihkurang kas sebesar rp100.000.000,00. tanggal 5 april 2019 terdapattransaksi kas masuk sebesar rp47.678.033,00 dan transaksi kas keluarsebesar rp83.100.500,00, seharusnya kas akhir pada tanggal 5 april 2019adalah rp253.408.033,00. hasil opname fisik uang tunai yang ada di kasteller pada akhir tanggal 5 april 2019, hanya terdapat uang tunai sebesarrp8.406.700,00. sehingga terdapat selisih uang kas teller sebesarrp245.001.333,- (dua ratus lima puluh tiga juta empat ratus delapan ributiga puluh tiga rupiah). berdasarkan riwayat mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji1 (satu) petugas kebersihan atas nama saksi sulistiani/sidik untuk bulanapril 2019 tersebut tercatat sudah terdakwa keluarkan sejak tanggal 1 april2019 namun tidak pernah diserahkan kepada yang bersangkutan. sesuaidengan slip bukti kas keluar nomor transaksi kk101201904010000004tanggal 01 april 2019 pukul 11:46:16 wib untuk pembayaran biaya petugaskebersihan kantor.-bahwa tidak adanya pengawasan, monitoring dan evaluasi terhadap sistemcbs atau mars system pada pd. bpr artha praja kota blitar serta tidakdilaksanakannya prinsip-prinsip good corporate govermance (gcg) olehpihak direksi dan kepala bidang operasional dalam setiap kegiatan usahabank pada seluruh tingkatan atau jenjang organisasi sehingga menjadikantemuan audit yang dilakukan oleh saksi moh. khairudin nasution selakukepala satuan pengendalian internal yang tertuang didalam dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan desember 2016 sebagaimana dalam poin a. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 pemeriksaan kas (cash opname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 04januari 2017 pada kolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasiyang gagal harap dibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap telititerhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka,huruf, tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasidari sistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (complience test) pada kolom tanggapan/ tindaklanjutdari pengurus/ petugas bpr dengan temuan sebagai berikut: “sebaiknyaada batasan wewenang atau limit untuk kas keluar untuk petugas teller(untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/otorisasitidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karena cukup dengan memakaiprogram bantu "teamviewer” di handphone (hp) android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi moh. khairudinnasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama sebagai yang mengetahui.-bahwa terhadap laporan dalam dokumen kerja pemeriksaan spi periodebulan desember 2016 tersebut, pihak direksi dan kepala bagianoperasional harus menindaklanjuti temuan dari dokumen kerja pemeriksaanspi periode bulan desember 2016 untuk memastikan kegiatan operasionalperbankan/ bpr sesuai dengan peraturan dan perundang-undangan dantidak terjadi penyalahgunaan kewenangan, akan tetapi tidak ada pembinaan,perbaikan sistem, pengendalian, pengawasan guna menindaklanjuti temuanpemerikasaan spi tersebut. sehingga didalam pemeriksaan spi padaperiode-periode berikutnya masih terdapat temuan yang sama tertuangdalam dokumen kertas kerja pemeriksaan spi sebagai berikut: 1.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan desember2017 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname)yang dilakukan pemeriksaan tanggal 03 januari 2018 pada kolomcatatan pemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harapdibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf,tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 pengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan desember2017 pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“sebaiknya ada batasan wewenang atau limit kas keluar untuk petugasteller (untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi).untukverifikasi/otorisasi tidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karenacukup dengan memakai program bantu “teamviewer” di handphone(hp) android atau notebook”. laporan tersebut diberikan ataudilaporkan kepada direksi yang bertandatangan dalam laporan tersebutadalah saksi moh. khairudin nasution selaku kepala satuanpengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selakukepala bagian operasional sebagai yang menyaksikan, sdr. priyosuhartono selaku ketua dewan pengawas dan saksi drs. elya dwiatmoko, m.m. selaku direktur utama masing-masing sebagai yangmengetahui.2.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan april 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 02 mei 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkanberita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kaskeluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tandatangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan april 2018pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“sebaiknya ada batasan wewenang atau limit kas keluar untuk petugasteller (untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untukverifikasi/otorisasi tidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karenabisa dengan koneksi langsung via webs atau dengan memakai programbantu semacam “teamviewer” di hp android atau notebook”. laporantersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yang bertandatangandalam laporan tersebut adalah saksi achmad gofur selaku satuanpengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selakukepala bagian operasional sebagai yang menyaksikan, saksi drs. elyadwi atmoko, m.m. selaku direktur utama masing-masing sebagai yangmengetahui. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 3.pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulan mei 2018sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname) yangdilakukan pemeriksaan tanggal 04 juni 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkanberita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kaskeluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tandatangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan mei 2018pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“kedepan perlu dipertimbangkan untuk verifikasi/otorisasi meski saat itutengah diluar kota, bisa dengan koneksih langsung via webs ataudengan memakai program bantu semacam “teamviewer” di hp androidatau notebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepadadireksi yang bertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksiachmad gofur selaku satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direkturutama masing-masing sebagai yang mengetahui.-bahwa dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd. bprartha praja kota blitar sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2017 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 31 januari 2017 terdapat temuan sebagai berikut:dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf b:“terdapat beberapa kelemahan cbs atau mars system antara lain: -sistem belum menetapkan batasan transaksi teller.-belum mengharuskan password terdiri dari huruf, angka dankarakter khusus.-belum mengharuskan untuk mengganti password secaraberkala. -teller belum memiliki user, sehingga user yang digunakanadalah user teller sebelumnya (sdri. dio) yang saat ini telahmenjabat sebagai petugas bagian tabungan deposito.”selanjutnya dari kegiatan pemeriksaan umum tim ojk kediri terhadap pd.bpr artha praja kota blitar sesuai dalam laporan hasil pemeriksaan umumtahun 2019 terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neracapemeriksaan tanggal 30 november 2019 terdapat temuan sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf c:“lemahnya pengendalian sistem intern dalam penggunaan sistemteknologi informasi (ti), tercermin dari: 1)tata kelola hak akses pada aplikasi cbs atau mars systemkurang memperhatikan kesesuaian dengan job descriptionmasing-masing bagian sehingga pembagian akses kepadamasing-masing user tidak sesuai dengan peran dankewenangannya.2)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaran ti yang salah satunya mengatur mengenaiadanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannyamasih terdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukantransaksi penarikan tabungan dalam jumlah besar tanpamelalui mekanisme otorisasi.3)spi belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.”dalam ringkasan eksekutif poin 2 huruf d:“ditemukan adanya pelanggaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:1)pada periode 1 agustus 2018 s.d. 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan diatas rp.25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator sehingga tidak sesuai dengan kewenangan.2)user ukk apu ptt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan.3)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs atau mars system olehuser administrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaops tanpamelalui mekanisme otorisasi.dalam bab i poin d manajemen angka 1 manajemen umum huruf bsistem: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 ”lemahnya pengendalian intern dalam penggunaan sistem teknologiinformasi (ti), tercermin dari:a) tata kelola akses pada aplikasi cbs kurang memperhatikankesesuaian dengan job description masing-masing bagiansehingga pembagian akses kepada masing-masing user tidaksesuai dengan peran dan kewenangannya.b)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standarpenyelenggaraan ti yang salah satunya mengatur mengenaiadanya mekanisme otorisasi dalam penarikan tabungan untuknominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannya masihterdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukan transaksipenarikan tabungan dalam jumlah besar tanpa melaluimekanisme otorisasi.c)spl belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tibpr sehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.dalam bab i poin d manajemen angka 2 manajemen resiko huruf bresiko operasional: 1)terdapat kelemahan dalam sistem ti bpr yang dapatmeningkatkan risiko operasional antara lain:a)pengelolaan perberian user cbs yang tidak identik padapersonil, namun pada jabatan tertentu menyebabkan tidakdapat dipastikannya penanggung jawab aktivitas user.b)tidak terdapat dokumentasi berupa berita acara serah terimauser apabila terdapat pergantian petugas penanggung jawab.c)pemberian "super user" kepada beberapa pegawai yang tidaksesuai dengan job description sehingga dapat menggantisetting otorisasi transaksi.d)tidak terdapat penunjukan dari direksi terhadap pegawai yangmemegang user administrator.e)tidak terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user.f)cbs bpr dapat mengakomodir pencatatan backdate schinggabpr tidak melakukan pencatatan secara akurat pada akhirbulan secara tertib. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 2)ditemukan adanya pelangaran ketentuan yang diakibatkankelemahan dalam pengelolaan sistem ti bpr, antara lain:a)pada periode 1 agustus 2018 s.d 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan di atas r25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi olehuser administrator tidak sesuai dengan kewenangan.b)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas transaksipencairan kredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan.c)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antarabuku tabungan dan core banking system karena adanyawewenang hapus transaksi pada cbs oleh user administrator,teller1, ukk apu ppt dan kaops tanpa melalui mekanismeotorisasi, salah satunya terjadi pada tabungan nasabah a.n.mariani.3)bpr tidak melakukan tutup buku setiap akhir hari dan akhir bulansecara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatan backdateterhadap 8 transaksi pada bulan oktober dan desember 2019.4)pengamanan mekanisme "jemput bola" baik transaksi penarikanatau setoran tabungan dan setoran kredit belum dilakukan secaraoptimal tercermin dari tidak adanya ketentuan internal yangmengatur, dual control transaksi yang beturn memadai padapenggunaan slip setoran termasuk tidak adanya nomor seri padaslip tersebut.5)pengelolaan rekening tabungan tidak aktif dan dorman accountdiniai kurang baik sehingga terdapat rekening yang telah ditutupnamun masih memiliki transaksi kredit.6)tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.7)sistem pengamanan bpr terhadap dokumen-dokumen pentingkurang optimal, dimana brankas bpr belum ditempatkan dalamkhasanah.8)laporan keuangan dan pencatatan transaksi belum sepenuhnyasesuai dengan pedoman laporan bulanan bpr dan pedomanakuntansi bpr.” putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 dalam lampiran laporan hasil pemeriksaan umum ojk neracapemeriksaan 30 november 2019 pada lampiran 3 halaman 2/11kelemahan-kelemahan tata kerja dan pengawasan, posisi 30november 2013: ”kelemahan penyelenggaraan teknologi informasi.sesuai surat bpr no.580/180/bpr/xi/410.400.2/2019 tgl 15november 2019 perihal loporan kejadian indikasi penggelapan danayang dilakukan oleh petugas teller pd bpr artha praja terdapatindikasi penggelapan dpk oleh teller pada periode 2018 s.d 2019dengan kerugian kurang lebih sebesar rp.1.033.074.147,- indikasipenggelapan tersebut terjadi karena terdapat kelemahan padaaktivitas ti sebagai berikut:1.bpr telah memiliki pedoman kebijakan standar penyelengaraanti yang berlaku sejak 28 desember 2017, namun demikianbelum terdapat ketentuan pendukung seperti prosedur perubahandan/atau penggantian user.2.pedoman tersebut belum dijadikan acuan dalam aktivitasoperasional ti tercermin dari hal - hal sebagai berikut:a)pembagian hak akses ke dalam sistem aplikasi tidak sesuaidengan kewenangan aksesnya tercermin dari:1)super user diberikan pada administrator dan ukk apuppt yang seharusnya diberikan kepada direktur utamadan direktur; dan2)kewenangan hapus transaksi diberikan pada untuk useradministrator dan ukk apu ppt seharusnya diberikankepada kaops dengan otorisasi berjenjang sesuaikewenangan.b)pada periode 01-08-2018 s.d 30-04-2019 dari 60 transaksipenerikan tabungan tunai > rp. 25 juta, terdapat 39transaksi yang dilakukan tanpa otorisasi, 21 transaksidiotorisasi oleh user kaops (19 transaksi) dan useradministrator (2 transaksi) sehingga tidak sesuai dengankewenangan dengan contoh sebagai berikut:1)tanpa otorisasitgltransaksiketerangannominaluser03/04/2018pengambilan tunai55,000,000.00teller putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 (10112000180) avaniaputrihandayani/rubingatun104/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avaniaputrihandayani/rubingatun55,000,000.00teller105/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avaniaputrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller106/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avaniaputrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller109/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avaniaputrihandayani/rubingatun50,000,000.00teller113/04/2018pengambilan tunai(10112000180) avaniaputrihandayani/rubingatun54,000,000.00teller118/02/2019pengambilan tunai(10110000634) wiwikmustika ningsih50,000,000.00teller101/11/2018pengambilan tunai(10111001429) anikmusriatin70,000,000.00teller130/11/2018pengambilan tunai(10111000913) hakimshobri44,000,000.00teller104/12/2018pengambilan tunai(10111000213) imamsadzali18,000,000.00teller129/10/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani20,000,000.00teller126/11/2019pengambilan tunai(10110000581) mariani10,000,000.00teller102/01/2018pengambilan tunai(10111000232) ernasanti200,000,000.00teller1tabel. 2hal tersebut dilakukan dengan merubah setting otorisasipada saat transaksi melalui super user. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 2)transaksi yang di otorisasi oleh user kaops danadministrator:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan04/03/20199:0304/03/2019teller 1kaops55,000,000pengambilantunai(10111009920)didik harmaditabel. 3c)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas pencairankredit dan pengambilan tunai sehingga tidak sesuaikewenangan dengan contoh sebagai berikut:waktutgltransaksiuserrequestuseraccnominalketerangan13/11/201715:1113/11/2017teller 1hendy8,500,000pencairankredit(10130000526)puput devisuryaningsih11/01/201813:0111/01/2018teller 1hendy15,000,000pencairankredit(10130000538)mudjianik11/01/201814:0111/01/2018teller 1hendy8,000,000pencairankredit(10130000539)sri amanah28/02/201810:0228/02/2018teller 1hendy50,000,000pencairankredit(10110000612)sri astutik09/04/201913:0409/04/2019teller 1hendy25,000,000pencairankredit(10130001187)anis yunartitabel. 4d)terdapat hapus mutasi transaksi yang dilakukan oleh useradministrator, teller 1, ukk apu ppt dan kaops dengancontoh sebagai berikut:waktutgl transaksiuser namejenistransaksinominalsebelumketerangan30/04/201814:0930/04/2018 administratorhapusmutasi31.629.230lily melawatiharijono putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 tabunganwinoto28/09/201814:0928/09/2018 administratorhapusmutasitabungan74.052.081lily melawatiharijonowinoto15/10/201813:1015/10/2018 administratorhapusmutasitabungan76.313.052lily melawatiharijonowinoto26/10/201814:1026/10/2018 administratorhapusmutasitabungan77.913.052lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapusmutasitabungan-31.486.948lily melawatiharijonowinoto31/10/20189:1031/10/2018 administratorhapusmutasitabungan38.513.052lily melawatiharijonowinoto01/11/201815:1101/11/2018 administratorhapusmutasitabungan8.178.249lily melawatiharijonowinoto02/01/201913:0102/01/2029administratorhapusmutasitabungan31.041.597lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapusmutasitabungan34.732.629lily melawatiharijonowinoto03/01/201913:0103/01/2019administratorhapusmutasitabungan31.126.844lily melawatiharijonowinoto04/01/20199:0104/01/2019teller 1hapusmutasitabungan46.872.556anikmusriatin09/01/201917:0131/12/2018hendyhapusmutasitabungan20.727.620rubingatin29/03/201917:0329/12/2017hendyhapusmutasitabungan569.283savira andiomarmera03/01/201815:0129/12/2017kaopshapusmutasitabungan63.648.699avania putrihandayani/rubingatin18/04/201714:0418/04/2017kaopshapusmutasitabungan300.000prsetyodermawan05/10/201711:1005/10/2017kaopshapusmutasitabungan18.232.830putrihadityasari05/07/201711:0723/06/2017kaopshapusmutasitabungan1.991.940rubingatuntabel. 53.terdapat kelemahan pada pengelolaan user sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 a.terdapat user (teller 3) yang digunakan oleh 3 pegawaisehingga tidak diketahui aktivitas masing-masing pegawaipada setiap transaksi yang dilakukan; dan b.tidak terdapat berita acara serah terima user apabilaterdapat pergantian petugas penaggung jawab;4.terdapat potensi sharing user dan password ke sesama petugasterutama pada super user “administrator”. hal tersebut tercermindari adanya log login user “administrator” dengan user lainnyapada beberapa pc/laptop (ip address) di hari yang sama dalamwaktu yang berdekatan, sebagai contoh:date timeuserip address31/12/2018 12:52akuntansi192.168.1.531/12/2018 12:53administrator192.168.1.531/12/2018 14:08kaops192.168.1.6831/12/2018 14:31administrator192.168.1.6831/12/2018 15:21teller 1192.168.1.20231/12/2018 15:30kaops192.168.1.20231/12/2018 15:32administrator192.168.1.20231/12/2018 15:39teller 1192.168.1.202tabel. 65.bpr tidak memiliki penanggung jawab ti yang bertugas untukmengelola aktivitas operasional ti sebagaimana tercermin padastruktur organisasi. sehingga fungsi penanggung jawab tidilakukan oleh petugas ukk apu ppt namun tidak diatur dalamsk direksi serta tidak terdapat job description sebagai panduankerja.6.belum dilakukan audit intern ti paling sedikit 1x dalam setahun.7.tidak terdapat cctv untuk memantau seluruh aktivitasoperasional bpr.kelemahan operasional1.bpr tidak melakukan closing pembukuan setiap akhir hari danakhir bulan secara tepat waktu sehingga ditemukan pencatatanbackdate sebagai berikut:waktuno buktitglketerangannominal06/11/201917:01zz10120191106000000231-10-2019akhir hari telerpusat240.725.80005/11/201917:13ag10120191105000001531-10-2019angsuran kredit(10130000942)yuliana wilujeng10.00005/11/201917:14ag10120191105000001631-10-2019angsuran kredit(10130000535)ervin agustina605.000 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 05/11/201917:15ag10120191105000001731-10-2019angsuran kredit(10130001191)priyo widigdo3.588.88905/11/201917:16ag10120191105000001831-10-2019angsuran kredit(10130000548)agus sulistyorini2.620.00009/12/20198:32:21zz10120191209000000106-12-2019akhir hari tellerpusat179.322.30009/12/20198:29:54tb10120191209000000206-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko3.400.00009/12/20198:18:04tb10120191209000000102-12-2019setoran tunai(10111001251)elya dwi admoko850.000tabel. 72.terdapat kelemahan dalam pengelolaan arsip tercermin dari bilyetdeposito yang sudah cair disimpan didalam kardus terpisah dariberkas pembukaan rekeningnya sehingga sulit untuk ditemukan.selain itu bilyet yang sudah cair tidak diberikan tandakhusus/dirusak sehingga berpotensi disalahgunakan.3.pemberian nomor seri pada buku tabungan dilakukan secaramanual menggunakan nomor ketok. apabila terdapat kesalahandihapus dengan tipe-x dan dibubuhi kembali nomor baru tanpaparaf sehingga berpotensi disalahgunakan.kelemahan core bangking systemterdapat kelemahan dalam teknologi informasi yang digunakan bprdiantaranya yakni:1.cbs dapat diakses melalui luar jaringan bpr melalui jaringanhttp://arthapraja.ddns.net/bangking.net/ namun tidak dilakukanpembatasan user yang dapat mengakses sehingga berpotensitinggi adanya penyalahgunaan wewenang dengan menggunakancbs.2.transaksi penerikan tabungan dapat melebihi jumlah saldotabungan sehingga menyebabkan saldo tabungan menjadi negatifyang tercermin adanya hapus mutasi tabungan dengan saldonegatif.3.belum terdapat menu untuk menampilkan log activity untukmemantau dan mengontrol aktivitas transaksi yang dilakukanmasing-masing user, misalnya kesesuaian antara kewenangansesuai job description dengan transaksi yang dilakukan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 4.sistem bpr mengakomodir pencatatan transaksi back datesehingga bpr tidak melakukan pencatatan secara akurat padaakhir bulan secara tertib.5.terdapat transaksi yang dapat dilakukan pada tabungan yangtelah dilakukan penutupan rekening.6.satu user dapat diakses melalui beberapa perangkat berbedadalam satu waktu tanpa adanya notifikasi pada perangkat yangpertama kali login menggunakan user tersebut.7.belum dapat menyajikan laporan tabungan pasif sehingga sulituntuk melakukan pemantauan.pencatatan transaksi tabungan berdasarkan penelitian terhadap mutasi rekening tabungan dan hasilots nasabah bahwa terdapat tabungan atas nama mariani(10110000581) dengan pencatatan transaksi tabungan yang tidaksesuai antara laporan mutasi tabungan pada buku tabungan sampaidengan 04-03-2019 dengan rincian sebagai berikut:tanggalketeranganbukutabungancbsusertransaksi29/10/18pengambilantunain/a20.000.000teller 126/11/18pengambilantunain/a10.000.000teller 105/12/18setoran tunai18.000.0008.000.000teller 119/12/18pengambilantunain/a15.000.000teller 128/12/18pengambilantunai35.000.000n/ateller 102/01/19pengambilantunai6.000.000n/aakuntansi04/01/19pengambilantunai4.000.000n/ateller 115/01/19pengambilantunai2.000.000n/ateller 130/01/19pengambilantunain/a2.000.000teller 101/02/19pengambilantunain/a2.000.000teller 126/02/19pengambilantunai1.000.000n/ateller 101/03/19pengambilantunai5.000.000n/aakuntansi04/03/19pengambilantunai4.000.000n/aakuntansi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 tabel. 8proses transaksi tersebut mengakibatkan adanya selisih saldo antarabuku tabungan dan pencatatan pada cbs selama rentang waktutersebut. selain itu, hingga dengan posisi pemeriksaan saldotabungan nasabah masih terdapat selisih rp.2.000.000,- yang tidakdisadari oleh nasabah yakni adanya pengurangan saldo namun tidakterdapat transakasi.hal tersebut diatas dapat terjadi dikarenakan:1.wewenang hapus transaksi dilakukan tanpa adanya otorisasiberjenjang karena langsung menggunkan super user yakni useradministrator.2.prosedur penarikan tabungan tidak dijalankan sesuai sop yangdibuat, yakni:-buku tabungan dan slip penarikan diserahkan oleh nasabahkepada teller, kemudian teller memastikan kebenaran sliptransaksi dan mencocokan tanda tangan debitur dengan kartuspecimen tanda tangan.-namun dalam prakteknya kebanyakan transaksi penarikantabungan slip penerikan dibantu dibuatkan oleh petugas teller.sehingga terdapat celah yang dimanfaatkan oleh teller yangberdampak pada adanya beberapa slip penarikan yang dibuattanda sepengetahuan nasabah dengan tanda tangan yangdibuat mirip dengan specimen nasabah.”-bahwa menyikapi permasalahan akibat perbuatan yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi yang menggunakan uangkas harian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14 nasabah,mengambil uang setoran milik 1 nasabah dan menggunakan uang gajitenaga kebersihan tersebut, agar menjaga nama baik dan kridibilitas pd.bpr artha praja maka menejemen pd. bpr artha praja telah menggantiatau memulihkan total uang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi dengan menggunakan dana talangansebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen)sebagaimana laporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam posbeban kerugían pd. bpr artha praja kota blitar milik pd. bpr artha praja,dengan dicatatnya indikasi penyalahgunaan dana pada beban operasional putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 lainnya maka akan berdampak pada laporan keuangan (neraca dan labarugi) bpr untuk tahun buku 2020 sampai dengan terdakwa dapatmengembalikan atau mempertanggunjawabkan dana yang didugadigunakan. selain itu apabila selama tahun 2020 bpr dapat menghasilkanlaba maka beban dimaksud akan dapat berkurang.-bahwa perbuatan terdakwa selaku teller pada pd. bpr artha praja kotablitar sebagaimana yang telah diuraikan diatas tanpa melalui ketentuan-ketentuan yang berlaku di pd. bpr artha praja kota blitar, tanpamemperhatikan prinsip kehati-hatian perbankan serta mengabaikan tatakelola perusahaan yang baik (good corporate govermence) merupakanperbuatan melawan hukum yang bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku yaitu:8)undang-undang ri nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraannegara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme.•pasal 5 angka 4 terkait kewajiban sebagai penyelenggaranegara untuk tidak melakukan perbuatan korupsi, kolusi dannepotisme;9)undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentangperbankan.•pasal 2 tentang prinsip kehati-hatian, yaitu perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasiekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian;•pasal 49-ayat (1) huruf (a) larangan direksi atau pegawaibank untuk membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsudalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumenatau laporan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank;-ayat (2) yaitu kewajiban direksi atau pegawai bankuntuk melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untukmemastikan ketaatan bank terhadap peraturan perundangundangan.10)undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas,batas pertanggungjawaban direksi diatur:•pasal 97 ayat 5“anggota direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugiansebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 a.kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;b.telah melakukan pengurusan dengan itikad baik dan kehati-hatian untuk kepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan;c.tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupuntidak langsung atas tindakan pengurusan yang mengakibatkankerugian; dand.telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atauberlanjutnya kerugian tersebut.”11)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 94 tahun2017 tentang pengelolaan bank perkreditan rakyat milik pemerintahdaerah.•pasal 2 “pendirian bpr bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b. memperluasakses keuangan kepada masyarakat; c. mendorong pembiayaanusaha mikro kecil dan menengah yang efektif, efisien, dan berdayaguna sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; d.mendirikan bpr dengan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;dan e. memperoleh laba atau keuntungan.•pasal 43 (2) “direksi dilarang mempunyai kepentinganpribadi langsung atau tidak langsung pada bpr atau badanhukum/perorangan yang diberi kredit oleh bpr”12)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tentangpenerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyat.pasal 23 ayat (1) “ anggota direksi dilarang menggunakan bpruntuk kepentingan pribadi, keluarga, dan/ atau pihak lain yang dapatmerugikan atau mengurangi keuntungan bpr.” 13)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 13/pojk.03/2015 tentangpenerapan manajemen risiko bagi bank perkreditan rakyat.pasal 2 ayat (1) “ bpr wajib menerapkan manajemen risikosebagaimana diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan ini.”pasal 3 ayat (1) “ resiko yang harus dikelola dalam penerapanmanajemen risiko meliputi:a) resiko kredit;b) resiko operasional;c) risiko kepatuhan;d) risiko likuiditas; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 e) risiko reputasi;f) risiko stratejik.pasal 4 “dalam rangka pengawasan penerapan manajemen risiko,bpr wajib menerapkan wewenang dan tanggung jawab yang jelaspada setiap jenjang jabatan yang terkait dengan penerapanmanajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2)huruf a.pasal 5 ayat (1) “ kewenangan dan tanggung jawab direksisebagaimana dimaksud dalam pasal 4 paling sedikit meliputi:1.menyusun kebijakan dan pedoman penerapanmanajemen risiko secara tertulis;2.mengevaluasi dan memutuskan transaksiyang memerlukan persetujuan direksi;3.mengembangkan budaya manajemen risikopada seluruh jenjang organisasi;4.memastikan peningkatan kopetensi sumberdaya manusia yang terkait dengan manajemen resiko;5. memastikan bahwa fungsi manajemen risikotelah beroperasi secara independen; dan 6.bertanggung jawab atas:pelaksanaan kebijakan manajemen resiko; daneksposur risiko yang diambil bpr secara keseluruhan.14)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 12/pojk.01/2017 tentangpenerapan program anti pencucian uang dan pencegahan pendanaanterorisme di sektor jasa keuangan.pasal 2 “ pjk (penyedia jasa keuangan) wajib mengidentifikasi,menilai, dan memahami risiko tindak pidana pencucian uang dan/atau tindak pidana pendanaan terorisme terkait dengan nasabah,negara atau area geografis, produk, jasa, transaksi atau jaringandistribusi (delivery channels), termasuk kewajiban untuk e)mendokumentasikan penilaian risiko;f)mempertimbangkan seluruh faktor risiko yang relevan sebelummenetapkan tingkat keseluruhan risiko, serta tingkat dan jenismitigasi risiko yang memadai untuk diterapkan;g)mengkinikan penilaian risiko secara berkala; danh)memiliki mekanisme yang memadai terkait penyediaaninformasi penilaian risiko kepada instansi yang berwenang. ” putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 pasal 5 ayat (1) berbunyi: program apu dan ppt merupakanbagian dari penerapan manajemen risiko pjk secara keseluruhan.-bahwa perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selakuteller pada pd. bpr artha praja kota blitar yang telah yang menggunakanuang kas harian, menggunakan uang gaji tenaga kebersihan, mengambiluang setoran milik 1 nasabah atas nama rusmiatun dan melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah yaitu atas nama mustorikoh,didik harmadi, erna santi, wiwik mustika ningsih, gatot purwani, tashudi,tatik hariyani, afrilia ayu agustin (sutikah), nurdiana, lily melawati harijonowinoto, anik musriatin, imam sadzali, nurijl hidayah, hakim shobrimengakibatkan pihak pd. bpr artha praja mengganti atau memulihkan totaluang tabungan yang telah di ambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsihbinti supardi dengan menggunakan dana talangan sebesar rp.1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribuseratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) sebagaimanalaporan keuangan ta 2020 yang dimasukkan kedalam pos beban kerugíanpd. bpr artha praja kota blitar milik pd. bpr artha praja kota blitarditampung pada pos akun “talangan dibayar dimuka (1.180.05.16)”, dengandicatatnya indikasi penyalahgunaan dana pada beban operasional lainnyamaka akan berdampak pada laporan keuangan (neraca dan laba rugi) bpruntuk tahun buku 2020. -bahwa sesuai laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitar dengantujuan tertentu nomor 700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022tentang perhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada bpr arthapraja kota blitar, telah dilakukan penghitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah ketekoran uang kas harian245.001.33,002.jumlah uang tabungan milik 14 nasabahyang ditarik oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi757.127.813,553.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi30.000.000,004.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi945.000,00jumlahrp.1.033.074.146,55tabel. 1 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 sehingga akibat dari perbuatan terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi tersebut telah menimbulkan kerugian keuangan negara/ daerah/ pd.bpr artha praja kota blitar sebesar rp.1.033.074.146,55 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah limapuluh lima sen). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana padapasal 9 jo. pasal 18 undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang – undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. -----menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danpenasihat hukum terdakwa menyatakan telah mengerti dengan dakwaan dan tidakmengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.achmat gofur budianto, a.md dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi bekerja di pd. bpr artha praja kota blitar sejak tahun2018 hingga sekarang ini dan menjabat sebagai kepala satuanpengendalian internal (spi), yang memiliki tugas dan tangung jawabselaku satuan pengendalian internal (pe audit intern) di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah:a.melakukan penilaian yang independent atas setiap kegiatan yangbertujuan mendorong dipatuhinya setiap ketentuan yang ditetapkanoleh manajemen perusahaan;b.mendinamisasi untuk lebih berfungsinya pengawasan denganmemberikan saran saran agar sasaran organisasi dapat tercapaidengan ekonomis, efisien dan efektif;c.melakukan pengawasan setiap aktifitas dan transaksi agar sesuaidengan peraturan yang berlaku pada perusahaan;d.menyusun catatan catatan atas obyek dan waktu pemeriksaan,menyampaikan usulan untuk mengatasi kekeliruan ataupenyimpangan kepada unit terkait;e.membuat laporan berkala atas kegiatan audit intemal (termasuklaporan hasil pemeriksaan yang menyangkut proses pelaksanaan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 apu & ppt) dan menyampaikan kepada direktur utama sertamengadministrasikan dengan baik semua kegiatan pemeriksaandan pengawasan;f.memantau perkembangan penyelesaian kredit kredit bermasalah,terlebih dalam hal adanya penugasan khusus untuk iłu (łask force);g.memantau tingkat kesehatan perusahaan dan tindak lanjut daritemua otoritas jasa keruangan, auditor eksteren dan pemeriksalainnya;h.memantau kesesuaian catatan antara catatan nasabah dengancatatan perusahaan mengenai dana pihak ketiga;i.melaksanakan tugas lain yang diberikan direksi;j.turut mengamankan harta perusahaan dengan cara meyakiniakurasi dan kehandalan data akuntasi;k.mengevaluasi dan berperan aktif dalam meningkatakan efektifitassitem pengendalian interen. evaluasi dilaksanakan secaraberkesinambungan berkaiatan dengan pelaksanaan operasionalbank yang berpotensi menimbulkan kerugian dalam pencapaiansasaran yang telah ditetapkan oleh direksi dan dewan pengawas;l.mengoptimalkan pemanfaatan sumber daya secara ekonomis danefisien serta mendorongditaatinya kebijakan manajemen yang telahdigariskan;m.melaksanakan verifikasi pengawasan dan pemeriksaan secara rutinsetiap tiga bulansekali, menyangkut semua kegiatan seperti suratsurat bukti pembukuan, kepatuhan akan ketentuan dan peraturanperbankan;n.turut memstikan bahwa aktifitas usaha bank telah dijalankan sesuaidengan prosedur dan ketentuan yang berlaku serta membantudewan pengawas dan direksi dalam hal melakukan monitoring atasaktifitasusaha dan prestasi/ hasil usahayang telah dicapai bank;o.mengoptimalkan keamanan dana yang dihimpun oleh pihak ketigadengan jalan mengupayakan audit operasional yang sesuai denganperaturan yang berlaku;p.mengadakan pengawasan terhadap tatakerja dan prosedur kerja dikantor menurut ketentuan yang berlaku serta menilai efektifitas danefisiensi atas pelaksanaan tata kerja tersebut; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 q.bersama sama dengan pe manajemen resiko melaksanakan kajiulang secara berkala terhadap penerapan manajemen resiko palingsidikit sebagai berikut paling seidkit setiap setahun sekali;r.melaksanakan tugas tugas lain sehubungan dengan penerapan tatakelola yang baik sebagaimana termuat dalam buku pedoman gcg;s.melaksanakan audit ti secara berkala paling sedikit 1 kali dalam 1tahun.bahwa karyawan pd. bpr artha praja pada tahun 2018-2019 danstruktur jabatannya sebagai berikut:pengawas: sdr. subandi (ketua dewan pengawas)anggota dewan pengawas: sdr. dite mahargonodirektur utama/direksi: drs. elya dwi admoko, mmdirektur: -kabag pernasaran: sdri. amalia purwandaadmin kredit, tabungan/deposito dan legal: sdr. reni yulia susantiaccount officer (ao): sdr. rori, sdr. nur ahmadpenagihan: sugengkabag operasional: sdr. rubingatinkantor kas: sdri. ririn setyawatteller: terdakwa evi sulistia watiningsih (sekarang sudah keluar)customer service (cs): sdr. anyar dwi desemberiaakutansi dan umum: sdri. safira andio marmeraukk & ppt: sdr. hendy purnomobagian kepatuhan: sdr. moh. khaerudinbagian satuan pengendalian internal (spi): saksi sendiri (achmatgofur budianto)pramubakti: sdr. bagus baitus sholikinbahwa pada bulan april 2019 saksi dan kepala bagian operasionalsdri. rubingatin pernah diperintahkan oleh direktur utama/direksi drs.elya dwi admoko, mm untuk melakukan audit khusus internal pd. bprartha praja.bahwa tujuan direktur utama/direksi memerintahkan saksi dan kepalabagian operasional melakukan audit internal awalnya sekira bulanfebruari 2019 kepala bagian operasional sdri. rubingatin mencurigaiada kejanggalan transaksi yang dilakukan antara beberapa nasabahdengan teller, karena sering melihat nasabah datang menemuiteller/kasir terlapor (terdakwa evi sulistia watiningsih) namun di dalam putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 mars system core banking tidak ada transaksi. mengetahui haltersebut kepala bagian operasional kemudian berkoordinasi dengansaksi dan selanjutnya melakukan investigasi/klarifikasi dengan caramendatangi beberapa nasabah dan ditemukan adanya perbedaanantara transaksi keuangan yang ada di buku tabungan para nasabahdengan system core banking yang ada di kantor pd. bpr altha praja.setelah mengetahui kejadian tersebut selanjutnya saksi bersamadengan kepala bagian operasional melaporkan kejadian tersebutkepada direktur utama/direksi. kemudian direktur utama/direksi drs.elya dwi admoko, mm bersama dewan pengawas (sdr. subandi dansdr. dite mahargono), bagian kepatuhan (sdr. moh. khairudin), kabagoperasional (sdri, rubingatin) melakukan klarifikasi kepada teller(terdakwa evi sulistia watiningsih) dan terdakwa mengakui jikaperbuatan tersebut dia yang melakukannya. sehingga tujuan direkturutama/direksi menyuruh saksi dan kabag operasional melakukan auditinternal adalah untuk memastikan kondisi serta kebenaran saldo kasmaupun saldo simpanan nasabah pd. bpr artha praja.bahwa setelah dilakukan audit internal khusus di pd. bpr artha prajatransaksi keuangan mulai bulan september 2018 sampai dengan bulanapril 2019 diketahui bahwa ada indikasi fraud atau perbuatan melawanhukum yang dilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih selakupegawai bagian teller/kasir pd. bpr artha praja berupa: menggunakanuang kas harian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14nasabah dengan cara membuat slip penarikan palsu, mengambil uangsetoran milik 1 nasabah dengan cara membuat slip setoran palsu danmenggunakan uang gaji tenaga kebersihan sehingga dengan adanyaperbuatan tersebut pd. bpr artha praja diduga mengalami kerugiansebesar rp. 1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuhhpuluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen).bahwa saksi mengetahui jika terdakwa evi sulistia watiningsih didugatelah melakukan perbuatan fraud berupa menggunakan uang kasharian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14 nasabah dengancara membuat slip penarikan palsu, mengambil uang setoran milik 1nasabah dengan cara membuat slip setoran palsu dan menggunakanuang gaji tenaga kebersihan di pd. bpr artha praja, ketika saatdilakukan audit intern ditemukan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 a.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 14 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 14orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukan penarikandan guna menguatkan keterangannya sebagian besar dari 14 orangnasabah tersebut juga telah membuat surat pernyataan. adapunuang yang telah ditarik oleh terdakwa dari rekening 14 nasabahtersebut total sebesar rp757.127.813,55 (tujuhh ratus lima puluhtujuh juta seratus dua puluh tujuhh ribu delapan ratus tiga belasrupiah lima puluh lima sen);b.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 1 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 1orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukan penarikandan diketahui ternyata ada mutasi setoran tabungan yangjumlahnya tidak sesuai. yang disetorkan kepada terdakwa sebesarrp.35.000.000 (tiga puluh lima juta rupiah) namun yang masukhanya rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) dan guna menguatkanketerangannya nasabah tersebut juga telah membuat suratpernyataan. adapun uang yang diduga telah diambil oleh terdakwadari setoran nasabah tersebut sebesar rp.30.000.000,-(tigapuluhjuta rupiah);c.adanya perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisik uang yangada di kas teller. saldo akhir tanggal 4 april 2019 adalah sebesarrp. 288.830.500,- (dua ratus delapan puluh delapan juta delapanratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah) kemudian tanggal 5 april2019 ada transaksi kas masuk sebesar rp. 47.678.033 (empatpuluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh delapan ribu tiga puluh tigarupiah) dan transaksi kas keluar sebesar rp. 83.100.500,- (delapanpuluh tiga juta seratus ribu lima ratus rupiah) sehingga saldo akhirseharusnya menjadi sebesar rp. 253.408.033,- (dua ratus limapuluh tiga juta empat ratus delapan ribu tiga puluh tiga rupiah)namun ternyata fisik uang yang ada di kas teller hanya ada sebesarrp8.406.700,- (delapan juta empat ratus ribu enam ribu tujuh ratusrupiah). dan diketahui ternyata yang diduga mengambil adalahterdakwa mencapai rp245.001.333 (dua ratus empat puluh limajuta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah); putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 d.adanya 1 petugas kebersihan yang belum menerima uang gajibulan april 2019. padahal diketahui oleh terdakwa gaji tenagakebersihan bulan april 2019 tersebut sudah dikeluarkan dari kassebesar rp945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah).diduga yang menggunakan uang gaji tenaga kebersihan adalahterdakwa sebesar rp945.000,- (sembilan ratus empat puluh limaribu rupiah), sehingga atas perbuatan terdakwa pd. bpr arthapraja mengalami kerugian total sebesar rp1.033.074.146,55 (satumilyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empatpuluh enam rupiah lima puluh lima sen).bahwa dari hasil audit intern ditemukan bukti-bukti atas perbuatan yangdiduga dilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih, berupa:a.slip penarikan yang diduga palsu yang digunakan dasar untukmelakukan penarikan di rekening 14 orang nasabah tersebut;b.slip setoran yang diduga palsu yang diduga digunakan dasar untukmelakukan setoran di rekening 1 orang nasabah tersebut;c.buku tabungan 15 orang nasabah yang mutasi transaksikeuangannya berbeda dengan mutasi transaksi keuangan di datamars system;d.mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1 petugaskebersihan untuk bulan april 2019;e.adanya perbedaan jumlah şaldo tanggal 5 april 2019 di buku kasdengan fisik uang yang ada.bahwa sebagaimana data laporan hasil audit atau penghitungan internyang telah dilakukan oleh tim audit internal potensi kerugian divisioperasional pd. bpr artha praja yang diakibatkan oleh indikasi fraudterdakwa evi sulistia watiningsih sebesar rp1.033.074.146,55 (satumilyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluhenam rupiah lima puluh lima sen) dengan rincian sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 bahwa untuk cara terdakwa evi sulistia watiningsih melakukanperbuatannya saksi tidak mengetahui secara pasti namun jika melihathasil temuan audit intern yang dilakukan diduga terdakwa melakukanperbuatannya yaitu dengan sengaja melakukan manipulasi datatransaksi keuangan di bagian teller dengan cara membuat sampaidengan merubah slip setoran/pengambilan, menahan dan merubahtransaksi keuangan yang ada di buku tabungan nasabah, sertamelakukan perubahan data pada system core banking agar laporantransaksi keuangan seolah-olah sesuai dengan fakta atau fisiknyapadahal sebagian uangnya oleh terdakwa telah digunakan untukkepentingannya sendiri. hal tersebut terbukti dengan fakta sebagaiberikut:a.pada tanggal 5 april 2019 ada selisih saldo di kas antara systemdengan fisik uang tunai adapun seharusnya dalam system saldoakhir uang tunai adalah rp253.408.033,- namun uang tunai yangada di teller hanya rp8.406.700,- sehingga ada selisihrp245.001.333,- yang di duga akibat fraud yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih;b.pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama sdri. rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000, terbuktidi cetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000345 milik sdri.rusmiatun. akan tetapi oleh teller terdakwa evi sulistia watiningsihhanya di masukkan sebesar rp5.000.000,- dengan bukti:adanya slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atasnama sdri. rusmiatun tertulis rp5.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdri. rusmiatun dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan rp. 5.000.000,- hal tersebut dibuktikan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 dengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 30 oktober 2018, sehingga diduga selisih uang sebesarrp.30.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih.c.pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama sdri. mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesarrp.10.000.000,- terbukti di cetak mutasi saldo pada buku rekening10111000245 milik sdri. mustorikoh. akan tetapi faktanya olehterdakwa evi sulistia watiningsih dilakukan penarikan sebesarrp.30.000.000, dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atasnama sdri. mustorikoh tertulis rp. 30.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdri. mustorikoh dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 maret 2019 adamutasi pengambilan rp.30.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 maret 2019. sehingga diduga selisih uang sebesarrp. 20.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih.d.pada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi pengambilanuang tunai sebesar rp. 55.000.000,- dari rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi, dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atasnama sdr. didik harmadi tertulis rp. 55.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdr. didik harmadi darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 4 maret2019 ada mutasi pengambilan rp. 55.000.000 hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 4 maret 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. didik harmaditidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:di dalam buku tabungan nomor rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi pada tanggal 4 maret2019 tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp. 55.000.000;surat pernyataan nasabah atas nama sdr. didik harmadi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 4 maret 2019 yang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 bersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp. 55.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp.55.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.e.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santisebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp.100.000.000,- dan pada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp.200.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. erna santitanggal 21 desember 2018 tertulis sebesar rp. 100.000.000,-dan tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp. 200.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdr. erna santi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 21 desember 2018ada mutasi pengambilan rp. 100.000.000,- dan pada tanggal 2januari 2019 ada mutasi pengambilan rp, 200.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. erna santitidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000302 nasabahatas nama sdr. erna santi pada tanggal 21 desember 2018tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp. 100.000.000,- danpada tanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp.200.000.000;surat pernyataan nasabah atas nama sdr. erna santi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 21 desember 2018 dantanggal 2 januari 2019 yang bersangkutan tidak pernahmelakukan pengambilan uang sebesar rp. 100.000.000,- danrp. 200.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp.300.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.f.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih sebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 rp. 10.000.000,- tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp. 5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp.15.000.000,dan tanggal 2 april2019 sebesar rp. 4.900.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. wiwikmustika ningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp.10.000.ooo,-, tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp. 5.000.000j-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp. 15.000.000,- dan tanggal 2april 2019 sebesar rp. 4.900.000;laporan buku tabungan atas nama sdr. wiwik mustika ningsihdari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp. 10.000.000,-tanggal 25 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp.5.000.000,- tanggal 1 maret 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp. 15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp.4.900.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019,tanggal 1 maret 2019 dan tanggal 2 april 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2april 2019 sebesar rp. 10.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan:surat pernyataan nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut sdr. wiwik mustika ningsih hanyamelakukan pengambilan 1 kali saja pada tanggal 2 april 2019sebesar rp. 10.000.000, sehingga diduga uang sebesar rp.24.900.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.g.bahwa diketahui pada mutasi setoran di mars sistem (corebanking sistem) rekening 10111000302 nasabah atas nama sdr.gatot purwani ada transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu padatanggal 9 april 2019 sebesar rp. 4.500.000,- saldo bertambahmenjadi rp. 5.358.943,45 dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp. 21.000.000,- saldo bertambah menjadi rp.26.358.943,45. akantetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha praja setelah adasetoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp. 4.500.000,- teftulis rp. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp. 91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp. 65.377.813,55 yangdikeluarkan dari kas untuk digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih dengan cara memanipulasi data antara catatankeuangan pd. bpr artha praja dengan mars sistem (corebanking sistem) maupun buku tabungan;h.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak2 kali yaitu pada tanggal 26 nopember 2018 sebesar rp.2.000.000,- dan pada tanggal 14 januari 2019 sebesar rp.2.200.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. tashuditanggal 26 nopember 2018 tertulis sebesar rp. 2.000.000,- danpada tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp. 2.200.000,-laporan buku tabungan atas nama sdr. tashudi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 nopember 2018ada mutasi pengambilan rp. 2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan rp. 2.200.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 26 nopember 2018 dan tanggal14 januari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. tashudi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan selama ini bukutabungannya dititipkan kepada terdakwa evi sulistia watiningsih.sehingga diduga uang sebesar rp. 4.200.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih.i.bahwa diketahui pada tanggal 3 januari 2019 ada transaksipengambilan uang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atasnama sdri. tatik hariyani sebesar rp. 40.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. tatikhariyani tanggaı 3 januari 2019 tertulis sebesar rp.40.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. tatik hariyani darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 3 januari2019 ada mutasi pengambilan rp. 40.000.000,- hal tersebut putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 3 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. tatik hariyanipada tanggaı tersebut tidak pernah melakukan pengambilantabungan dan hal tersebut dibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000854 nasabahatas nama sdri. tatik hariyani pada tanggal 3 januari 2019tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp. 40.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdr. tatik haryani yangmenyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp. 40.000.000,- sehingga diduga uang sebesar rp.40.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.j.bahwa diketahui saldo tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 15pebruari 2019 adalah sebesar rp. 24.854.618,97 kemudian padatanggal 26 april 2019 sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) melakukansetoran tabungan sebesar rp. 1.150.000,- akan tetapi dalam bukutabungan saldonya tidak bertambah malah berkurang karenadiketahui ada 4 kali transaksi pengambilan dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesar rp.13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp. 6.000.000,-tanggal 28 pebruari 2019 sebesar rp. 4.850.000,- dan tanggal12 maret 2019 sebesar rp.5.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. afrilia ayu agustin(sutikah) dari mars sistem (core banking sistem) padatanggal 5 september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp. 13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp. 6.000.000,-, tanggal 28 pebruari 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp. 4.850.000,- dan tanggal12 maret 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp.5.000.000,-. selain itü ada mutasi setoran tanggal 5desember 2018 sebesar rp. 200.000,- dan tanggal 15 pebruari2019 sebesar rp.300.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari2019, tanggal 12 maret 2019, tanggal 5 desember 2018 dantanggal 15 pebruari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksi pengambilandan setoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebut dibuktikandengan:surat pernyataan nasabah atas nama sdri. afrilia ayli agustin(sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, sdri.afrilia ayu agustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1kali saja pada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp.5.000.000,-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggaltanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28pebruari 2019, tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasipengambilan namun ada hanya pengambilan pada tanggal 5desember 2018 sebesar rp.5.000.000, sehingga setelahdiakumulasi diduga ada uang sebesar rp.23.650.000,- yangdikeluarkan dari kas dan telah digunakan oleh terdakwa evisulistia watiningsih.k.bahwa diketahui pada tanggal 1 april 2019 ada transaksipengambilan uang tunai untuk pembayaran gaji i upah petugaskebersihan bulan maret 2019 kepada atas nama sdri. sulistiani (busidik) sebesar rp. 945.000, dengan bukti adanya pencatatanmutasi uang keluar di laporan kas teller tanggal 1 april 2019 akantetapi setelah dilakukan klarifıkasi kepada sdri. sulistiani (bu sidik)ternyata yang bersangkutan belum menerima gaji/upah untuk bulanmaret 2019 tersebut dan terpaksa menejemen pd. bpr artha prajamemberikan upah pengganti. sehingga diduga uang sebesarrp945.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih.l.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdianasebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 26 november 2018 sebesar rp. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 30.000.000,- dan pada tanggal 12 pebruari 2019 sebesar rp.20.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdianatanggal 26 november 2018 tertulis sebesar rp. 30.000.000,-dan pada tanggal 12 pebruari 2019 tertulis sebesar rp.20.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. nurdiana dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan sebesar rp. 30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp.20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshotmars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november2018 dan tanggal 12 pebruari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. nurdianayang bersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan tabungandan hal tersebut dibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000261 nasabahatas nama sdri. nurdiana pada tanggal 26 november 2018tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp. 30.000.000,- danpada tanggal 12 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilansebesar rp. 20.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yangmenyatakan bahwa pada tanggal 26 november 2018 dantanggal 12 pebruari 2019 yang bersangkutan tidak pernahmelakukan pengambilan uang sebesar rp. 30.000.000,- danrp. 20.000.000,-. sehingga diduga uang sebesar rp.50.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa sulistia watiningsih.m.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september2018 sebesar rp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018sebesar rp.20.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri, lilymelawati harijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulissebesar rp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018tertulis sebesar rp.20.000.000, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 laporan buku tabungan atas nama sdri. lily melawati harijonowinoto dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal27 september 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasipengambilan sebesar rp.20.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan tabungan dan selama ini buku tabungannya dititipkankepada terdakwa evi sulistia watiningsih. sehingga diduga uangsebesar rp. 70.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.n.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatinsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesarrp70.000.000,- tanggal 14 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-tanggal 18 januari 2019 sebesar rp.9.600.000,- dan tanggal 15pebruari 2019 sebesar rp. 2.400.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. anikmusriatin pada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesarrp70.000.000,-, tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesarrp10.000.000,- tanggal 18 januari 2019 tertulis sebesarrp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 tertulis sebesarrp2.400.000,laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatin darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 1 nopember2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp70.000.000,-, tanggal14 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000,-, tanggal 18 januari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp2.400.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15pebruari 2019. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. anik musriatinyang bersangkutan tidak pernah merasa melakukan pengambilanpada tanggal tersebut diatas dan hanya pernah melakukantransaksi pengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesarrp30.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:surat pernyataan nasabah atas nama sdri. anik musriatin yangmenyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebutsdri. anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanyamelakukan pengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 pebruari2019 sebesar rp30.000.000,dalam buku tabungan nomor rekening 10111001429 nasabahatas nama sdri. anik musriatin pada tanggaı 1 nopember 2018,tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal15 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namun adamutasi pengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesarrp30.000.000,-dalam laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatindari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18pebruari 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp25.000.000,-, hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal18 pebruari 2018. sehingga dari akumulasi penghitungandiduga uang sebesar rp87.000.000,- yang dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.o.bahwa diketahui pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzalipemilik rekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunaisebesar rp10.000.000,- dengan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, ada mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000,namun berdasarkan laporan buku tabungan atasnama sdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem)saldo tabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari2019 tetap yaitu sebesar rp3.034.889.79. selanjutnya diketahuipada tanggal 22 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp3.000.000,- dari rekening tersebut dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. imamsadzali tanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp3.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 22 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. imam sadzalitidak pernah melakukan pengambilan tanggal tersebut di atas haltersebut dibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000213 nasabahatas nama sdr. imam sadzali pada tanggal 22 januari 2019tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,surat pernyataan nasabah atas nama sdr. imam sadzali yangmenyatakan bahwa pada tanggal 22 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp3.000.000,- sehingga diduga uang sebesarrp3.000.000,yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.p.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111001015 nasabah atas nama sdri. nurul hidayahpada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp. 10.000.000,- denganbukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurulhidayah pada tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesarrp10.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. nurul hidayah darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 2 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. nurul hidayahyang bersangkutan pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan. sehingga diduga uang sebesar rp.10.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih.q.bahwa diketahui ada perbedaan saldo dari rekening 10111000913nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp.10.196.919,77.-pada laporan buku tabungan dari mars sistem (corebanking sistem) sebesar rp. 6.196.919,77.-, sehingga didugaselisih uang sebesar rp.4.000.000,- telah dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih.bahwa awal mula adanya permasalahan selisih dari uang para nasabahberasal dari kecurigaan kabag ops (sdri. rubingatin) yang melihatadanya nasabah yang bolak-balik ke teller pada bulan januari 2019selanjutnya melaporkan kepada pengurus/direksi. pada tanggal 5 april2019 dilakukan pemanggilan pagi hari untuk pemeriksaan dalampermasalahan selisih dari uang para nasabah, lalu saat siang harinyakabag ops (sdri. rubingatin) melaporkan ada selisih kas di teller.bahwa sebagaimana telah diatur didalam surat edaran direksi pd.bpr artha praja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunai danpencairan kredit, dalam memproses penarikan uang nasabah adaprosedur otorisasi yang seharusnya dilakukan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih agar dapat terealisasi yaitu untuk penarikan uang dibawahrp5.000.000,- otorisasi cukup disetujuhi oleh teller/kasir. kemudianuntuk penarikan rp5.000.000,- sampai dengan rp25.000.000,- makaharus ada persetujuan atau otorisasi dari kepala bagian operasionalsdri. rubingatin atau jika tidak ada bisa langsung ke direktur. kemudianuntuk penarikan di atas rp25.000.000,- maka harus ada persetujuandirektur utama/direksi.bahwa prosedur yang harus dilakukan teller/kasir ketika ada nasabahyang melakukan penarikan ataupun setoran di pd. bpr artha prajamaka harus ke bagian teller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih)terlebih dahulu kemudian nasabah melakukan penulisan slip setoranatau slip penarikan setelah itu uang beserta slip diberikan kepadateller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih) untuk diproses validasisesuai dengan otorisasi. setelah selesai memvalidasi kemudianteller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih) memberikan laporantransaksi keuangan beserta bukti slip kepada bagian akutansi (admin)yang bernama sdri. savira andio marmera untuk mencocokan validasidengan mars system core banking kemudian setelah selesai dicatatdan diarsipkan dalam pembukuan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 bahwa ketika saksi melaksanakan fungsi sebagai spi, yang hasilnyadituangkan pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulanapril 2018 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cashopname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 02 mei 2018 pada kolomcatatan pemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harapdibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf,tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan april 2018pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“sebaiknya ada batasan wewenang atau limit kas keluar untuk petugasteller (untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untukverifikasi/otorisasi tidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karenabisa dengan koneksi langsung via webs atau dengan memakai programbantu semacam “teamviewer” di hp android atau notebook”.laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi yangbertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi selaku satuanpengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selakukepala bagian operasional sebagai yang menyaksikan, saksi drs. elyadwi atmoko, m.m. selaku direktur utama masing-masing sebagai yangmengetahui.bahwa ketika saksi melaksanakan fungsi sebagai spi, yang hasilnyadituangkan pada dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulanmei 2018 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cash opname)yang dilakukan pemeriksaan tanggal 04 juni 2018 pada kolom catatanpemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harap dibuatkanberita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kaskeluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tandatangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan mei 2018pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“kedepan perlu dipertimbangkan untuk verifikasi/otorisasi meski saat itutengah diluar kota, bisa dengan koneksi langsung via webs atau denganmemakai program bantu semacam “teamviewer” di hp android atau putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 notebook”. laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksiyang bertandatangan dalam laporan tersebut adalah saksi selakusatuan pengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksirubingatin selaku kepala bagian operasional sebagai yangmenyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utamamasing-masing sebagai yang mengetahui.bahwa terhadap laporan dalam dokumen kerja pemeriksaan spiperiode bulan april dan mei 2018 tersebut, pihak direksi dan kepalabagian operasional harus menindaklanjuti temuan dari dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan april dan mei 2018 untuk memastikankegiatan operasional perbankan/ bpr sesuai dengan peraturan danperundang-undangan dan tidak terjadi penyalahgunaan kewenangan,akan tetapi tidak ada pembinaan, perbaikan sistem, pengendalian,pengawasan dari pihak direksi dan kepala bagian operasional gunamenindaklanjuti temuan pemerikasaan spi tersebut, sehingga dalamkegiatan pemeriksaan umum pihak tim ojk terhadap pd. bpr arthapraja kota blitar sesuai dengan laporan pemeriksaan umum tahun 2019terhadap pd. bpr artha praja kota blitar pada neraca pemeriksaantanggal 30 november 2019 terdapat beberapa temuan yang samasebagaimana telah ditemukan dan dituangkan dalam kertas kerjapemeriksaan spi oleh saksi selaku satuan pengendalian internal (spi)serta telah disampaikan kepada saksi rubingatin selaku kepala bagianoperasional sebagai yang menyaksikan, saksi drs. elya dwi atmoko,m.m. selaku direktur utama.bahwa ditemukan adanya perubahan sistem limit otorisasi sehinggateller bisa melakukan transaksi tanpa adanya otorisasi dari kabag ops(sdri. rubingatin).bahwa benar telah dilakukan pemeriksaan kepada terdakwa evi sulistiawatiningsih pada tanggal 05 april 2019 dengan cara sdri. rubingatin(kabag ops) sekira jam 09.30 wib memanggil terdakwa evi sulistiawatiningsih untuk menghadap saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selakudirektur utama untuk dilakukan klarifikasi terkait pengambilan uangnasabah tanpa melalui sop. ketika dilakukan klarifikasi tersebut sekirasore hari sdri. rubingatin melaporkan adanya kekosongan kas padaloker penyimpanan dalam brankas yang kunci dan kewenangan adapada sdri. rubingatin, yang saat itu saksi diminta sdri. rubingatinbersama-sama moh. khairudin nasution untuk mengecek keadaan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 brankas saat itu. setelah sdri. rubingatin membuka brankas lalumembuka laci/loker penyimpanan uang kas tersebut isi dari brankastersebut tidak ada uangnya (kosong). selanjutnya terdakwa diminta kemeja teller oleh sdri. rubingatin lalu saksi meminta terdakwa untukmembuat surat pernyataan diatas materai untuk pertanggungjawaban.bahwa uang kas yang hilang merupakan uang yang diambil daribrankas dalam laci kas untuk digunakan sebagai saldo awal hari di telleryang seharusnya sesuai laporan rekonsiliasi kas pada pd. bpr arthapraja kota blitar nomor: zz101201904040000001 tanggal 4 april 2019saldo kas harian sebesar rp288.830.500,00. saldo akhir kas hariantersebut digunakan secara otomatis sebagai saldo awal pada hariberikutnya yaitu tanggal 5 april 2019. pada tanggal 5 april 2019 saldoawal yang seharusnya adalah sebesar rp288.830.500,00 ternyatahanya dibukukan/diinput sebesar rp188.830.500,00 sehingga terjadiselisih kurang kas sebesar rp100.000.000,00. tanggal 5 april 2019terdapat transaksi kas masuk sebesar rp47.678.033,00 dan transaksikas keluar sebesar rp83.100.500,00, seharusnya kas akhir padatanggal 5 april 2019 adalah rp253.408.033,00. hasil pemeriksaan kasopname, jumlah uang tunai yang ada di kas teller pada akhir tanggal 5april 2019, hanya terdapat uang tunai sebesar rp8.406.700,00.sehingga terdapat selisih uang kas teller sebesar rp.245.001.333,-(dua ratus lima puluh tiga juta empat ratus delapan ribu tiga puluh tigarupiah).bahwa sebagai pemegang kunci brankas adalah saksi drs. elya dwiatmoko, m.m. selaku direktur utama dan pemegang kunci laci/lokeruang kas adalah saksi rubingatin selaku kabag ops (wajib), selain itutidak ada yang memegang kunci.bahwa benar ketika pengambilan uang kas terdakwa evi sulistiawatiningsih wajib bersama-sama saksi rubingatin selaku kabag opsdan pengambilan uang tersebut dituangkan dalam sebuah berita acaraakan tetapi saksi tidak pernah melihat adanya berita acara pengambilanuang kas tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung apakah dalampengambilan uang kas sebagai saldo awal hari yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih dan saksi rubingatin selaku kabagops tersebut dilakukan pengambilan keseluruhan atau hanya diambil putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 sebagian karena tidak ada aturan yang membatasi pengambilan kasawal hari.bahwa setiap akhir hari terdapat cash opname untuk menghitungberapa modal yang diterima teller awal hari ditambah transaksi masukdan keluar akan mendapatkan nominal untuk dilakukan cash opnameoleh kabag ops (sdri. rubingatin). setelah dilakukan cash opnameuang tersebut disimpan oleh kabag ops (sdri. rubingatin) di brankasselanjutnya akan digunakan untuk modal awal esok hari.bahwa benar sejak 2019 setelah kejadian adanya fraud yang dilakukanoleh terdakwa evi sulistia watiningsih lalu dilakukan perbaikan cbsoleh vendor sehingga barulah bisa dilakukan traceing.bahwa saksi sebagai spi yang melakukan audit dari 2 permasalahanatau kejadian selisih uang nasabah dan selisih uang kas opname, hasilaudit saksi laporkan kepada direktur utama.bahwa dari hasil audit 2 permasalahan atau kejadian selisih uangnasabah dan selisih uang kas opname, selain terdakwa evi sulistiawatiningsih tidak ada pihak lain yang saksi masukkan kedalamrekomendasi saksi untuk dilakukan pemeriksaan, karena menurutpendapat saksi ketika transaksinya kas lebih mengarah ke pihak tellerkarena yang berwenang terhadap kas adalah teller.bahwa saat terjadi selisih kas opname 5 april 2019 ketika tellerdipanggil oleh drektur kemudian terjadi kekurangan kas teller, dimejateller tersebut memiliki laci sebagai tempat penyimpanan uang yangmemiliki kunci pada hari pemanggilan itu saksi tidak tahu siapa terakhirpemegang kuncinya.bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih memang awalnya berusahamengembalikan kerugian pd. bpr artha praja yang diakibatkan olehperbuatannya tersebut dengan cara memberikan tanah besertasertifikatnya untuk dilakukan kuasa jual kepada pd. bpr artha prajadan sisanya akan dibayar menggunakan uang cash namun faktanyasampai sekarang pd. bpr artha praja hanya mendapat kuasa jual atastanah yang diserahkan kepada pd. bpr artha praja tersebut dan untukuang tidak ada pengembalian sama sekali.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:bahwa untuk uang kas pada hari tanggal 5 april 2019, waktu pagi hariseperti biasanya uang kas didalam brankas tidak boleh dikeluarkansemua karena kantor sering kosong jadi waktu itu pagi hari terdakwa putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 bersama kabag ops (sdri. rubingatin) hanya mengeluarkan uangsejumlah rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) sisanya masih adatersimpan didalam brankas. untuk nilai sudah terdakwa input saat pagihari, karena teller kantor kas sudah mau berangkat maka terdakwaburu-buru memberikan uang untuk awal hari kantor kas. saat ituterdakwa menginput ke sistem dengan terburu-buru.bahwa untuk keterangan saksi yang memegang kunci brankas adalahdirektur adalah salah karena sesuai fakta yang memegang semua kunciadalah kabag ops (sdr. rubingatin).bahwa benar untuk cash opname tiap hari waktu tutup buku pastidihitung oleh terdakwa bersama-sama sdri. rubingatin selaku kabagops setelah itu pada pagi harinya ditandatangani oleh drs. elya elyadwi atmoko, m.m.selaku direktur tanpa dihitung lagi oleh direktur ataudirektur tidak menyaksikan penghitungan uang.2.moh. khairudin nasution dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi sejak tahun 2016 sampai dengan tahun 2018 bekerja dipd.bpr artha praja kota blitar menjabat sebagai kepala satuanpengendalian internal dan sejak tahun 2018 sampai sekarang saksimenjabat sebagai pe kepatuhan dan managemen resiko.bahwa tahun 2019 di pd. bpr artha praja diduga ada perbuatan yangmelanggar ketentuan (fraud) yang dilakukan oleh karyawan bagianteller/kasir atas nama evi sulista watiningsih, berupa menggunakanuang kas harian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14nasabah dengan cara membuat slip penarikan palsu, mengambil uangsetoran milik 1 nasabah dengan cara membuat slip setoran palsu danmenggunakan uang gaji tenaga kebersihan sehingga sebagaimanahasil audit khusus internal dengan adanya perbuatan tersebut pd. bprartha praja diduga mengalami kerugian sebesar rp1.033.074.146,55(satu milliar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empatpuluh enam rupiah lima puluh lima sen).bahwa saksi mengetahui terkait adanya dugaan perbuatan fraudawalnya sekitar bulan februari 2019 saksi mencurigai ada kejanggalantransaksi yang dilakukan antara beberapa nasabah dengan teller,karena sering melihat nasabah datang menemui teller/kasir terdakwa putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 evi sulistia watiningsih namun dalam mars system core bankingtidak ada transaksi. mengetahui hal tersebut kemudian saksi dibantusdr. reni dan sdri. andio melakukan pengecekan dan klarifikasikepada beberapa nasbah dan ditemukan adanya perbedaan antaratransaksi keuangan yang ada di buku tabungan para nasabah dengansystem core banking yang ada di kantor pd. bpr artha praja. padasaat proses pengecekan tersebut rupanya kabag ops sdri. rubingatindan spi sdr. ghofur juga menemukan adanya perbedaan transaksikeuangan antara nasabah dengan system dan melaporkan kejadiantersebut kepada direktur utama/direksi. kemudian direkturutama/direksi drs. elya dwi admoko, mm bersama dewan pengawas(sdr. subandi dan sdr. dite mahargono), kabag operasional (sdri.rubingatin) dan saksi melakukan klarifikasi kepada teller yaituterdakwa evi sulistia watiningsih) dan terdakwa mengakui jikaperbuatan tersebut dia yang melakukannya. sehingga atas kejadiantersebut direktur utama/direksi menyuruh saksi membantu kabagoperasional dan spi melakukan audit khusus internal adalah untukmemastikan kondisi serta kebenaran saldo kas maupun saldosimpanan nasabah pd. bpr artha praja.bahwa saat dilakukan audit khusus interen ditemukan:a.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 14 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 14orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukan penarikandan guna menguatkan keterangannya sebagian besar dari 14 orangnasabah tersebut juga telah membuat surat pernyataan. adapunuang yang telah ditarik oleh terdakwa dari rekening 14 nasabahtersebut total sebesar rp. 757.127.813,55 (tujuhh ratus lima puluhtujuhh juta seratus dua puluh tujuhh ribu delapan ratus tiga belasrupiah lima puluh lima sen);b.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 1 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 1orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukanpenarikan dan diketahui ternyata ada mutasi setoran tabungan yangjumlahnya tidak sesuai. yang disetorkan kepada terdakwa sebesarrp35.000.000 (tiga puluh lima juta rupiah) namun yang masuk putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 hanya rp5.000.000,-(lima juta rupiah) dan guna menguatkanketerangannya nasabah tersebut juga telah membuat suratpernyataan. adapun uang yang diduga telah diambil oleh terdakwadari setoran nasabah tersebut sebesar rp30.000.000,-(tiga puluhjuta rupiah);c.adanya perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisik uang yangada di kas teller. saldo akhir tanggal 4 april 2019 adalah sebesarrp.288.830.500,- (dua ratus delapan puluh delapan juta delapanratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah) kemudian tanggal 5 april2019 ada transaksi kas masuk sebesar rp47.678.033 (empat puluhtujuh juta enam ratus tujuh puluh delapan ribu tiga puluh tiga rupiah)dan transaksi kas keluar sebesar rp83.100.500,- (delapan puluhtiga juta seratus ribu lima ratus rupiah) sehingga saldo akhirseharusnya menjadi sebesar rp253.408.033,- (dua ratus lima puluhtiga juta empat ratus delapan ribu tiga puluh tiga rupiah) namunternyata fisik uang yang ada di kas teller hanya ada sebesarrp8.406.700,- (delapan juta empat ratus ribu enam ribu tujuh ratusrupiah). dan diketahui ternyata yang diduga mengambil adalahterdakwa mencapai rp. 245.001.333 (dua ratus empat puluh limajuta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah);d.adanya 1 petugas kebersihan yang belum menerima uang gajibulan april 2019. padahal diketahui oleh terdakwa gaji tenagakebersihan bulan april 2019 tersebut sudah dikeluarkan dari kassebesar rp945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah).diduga yang menggunakan uang gaji tenaga kebersihan adalahterdakwa sebesar rp945.000,- (sembilan ratus empat puluh limaribu rupiah), sehingga atas perbuatan terdakwa pd. bpr arthapraja mengalami kerugian total sebesar rp1.033.074.146,55 (satumilyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empatpuluh enam rupiah lima puluh lima sen).bahwa dari hasil audit intern ditemukan bukti-bukti atas perbuatan yangdiduga dilakukan oleh terdakwa, berupa:a.slip penarikan yang diduga palsu yang digunakan dasar untukmelakukan penarikan di rekening 14 orang nasabah tersebut;b.slip setoran yang diduga palsu yang diduga digunakan dasar untukmelakukan setoran di rekening 1 orang nasabah tersebut; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 c.buku tabungan 15 orang nasabah yang mutasi transaksikeuangannya berbeda dengan mutasi transaksi keuangan di datamars system;d.mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1 petugaskebersihan untuk bulan april 2019;e.adanya perbedaan jumlah şaldo tanggal 5 april 2019 di buku kasdengan fisik uang yang ada.bahwa yang dimaksud aplikasi core banking system adalahmerupakan sistim informasi aplikasi inti perbankan yang mengatursemua kegitan usaha perbankan mulai dari cs, tabungan, deposito,kredit, dan backoffice yang saling terintegrasi satu sama lain, denganadanya aplikasi core banking system tentunya semua transkasikeuangan yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitar sekecilapapun harus dimasukkan di core banking system karena nantinyasetiap akhir hari sudah terbentuk semua laporan keuangan dan denganaplikasi core banking system tersebut maka semua transaksi yangdilakukan oleh kasir akan terintegrasi dengan bagian bagian lainnyahingga kepada direktur pd. bpr altha praja kota blitar.bahwa tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitarbisa masuk ke dalam aplikasi core banking system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai denganaturan otorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar tersebut.bahwa setiap karyawan yang memiliki kewenangan otorisasi melilikiuser id / password masing-masing dan setiap user id memiliki menulevel yang berbeda-beda hanya beberapa menu level saja yang bisamengatur user lain untuk melakukan transaksi keuangan, setahu saksiyang bisa merubah pengaturan (super user) di aplikasi core bankingsystem adalah uservendor mars (password hanya vendor yang tahu);apu & ppt atau it (sdr. hendy)user nama: hendypurnomo (dipegang oleh apu ppt atas namasdr. hendy purnomo);saksi selaku baigan pe kepatuhan.bahwa awalnya ketika saksi menjabat sebagai spi user saksi adalahhanya pada level kewenangan spi saja namun setelah saksi menjabatsebagai pe kepatuhan kemudian user saksi serahkan kepada bagianspi yang baru sdr. ghofur dan saksi tidak mempunyai user id. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 kemudian saksi menyuruh sdr. hendy untuk dibuatkan user id bagianpe kepatuhan sesuai dengan job description saksi setelah itu oleh sdr.hendy saksi dikasih user administrator. pada saat saksi menerima usertersebut sdr. hendy mengatakan jika dia sudah punya user sendirisehingga user administrator tersebut saksi terima dan ternyata useradministrator adalah termasuk level super user yang bisa masuk kesemua menu di aplikasi core banking system, awalnya saksi tidakmengetahui jika user administrator tersebut adalah merupakan levelsuper user yang bisa masuk ke semua menu di aplikasi core bankingsystem namun dengan berjalannya waktu saksi kemudian mengetahuijika ternyata user administrator yang diberikan oleh sdr. hendy kepadatersebut adalah merupakan level super user yang bisa masuk ke semuamenu di aplikasi core banking system.bahwa sebagaimana aturan di pd. bpr artha praja kota blitar saksisebagai bagian pe kepatuhan seharusnya tidak berhak atas useradministrator tersebut karena user dimaksud seharusnya hanyadipegang oleh bagian it sdr. hendy, ketika saksi meminta dibuatkanuser pe kepatuhan kepada sdr. hendy sebelumnya secara lisan sudahmeminta ijin kepada direksi pd. bpr artha praja kota blitar sdr. elyanamun ketika saksi oleh sdr. hendy diberi user administrator yang notabene adalah level super user yang bisa masuk ke semua menu diaplikasi core banking system tidak memberitahu direksi dan usertersebut langsung saksi gunakan untuk pekerjaan sesuai dengan jobdescription saksi sebagai pe kepatuhan, awalnya direksi pd. bprartha praja kota blitar sdr. elya tidak mengetahui jika user yang saksipegang adalah user administrator namun berjalannya waktu akhirnyamengetahui jika user yang saksi pegang adalah user administrator.bahwa jika faktanya nominal limit otorisasi bagian teller/kasir adalahsebesar rp500.000.000,- (lima ratus juta) kemudian nominal limitotorisasi kabag ops adalah rp999.999.999.999.999 (unlimit) dandireksi nominal limit otorisasi adalah rp. o maka terdakwa selaku kasirmemiliki peluang untuk melakukan transaksi tunai melebihi batasankewenangan otorisasinya tanpa sepengetahuan pejabat di atasnya.bahwa terdapat program core banking system banking.net dibuatditahun 2013 dengan vendor penyedia aplikasi cv. m.a.r.s technologydengan direktur saksi yhongky yhohansyah. aplikasi core bankingsystem (cbs atau mars system) tersebut merupakan sistem informasi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 aplikasi inti perbankan yang mengatur semua kegiatan usahaperbankan. pelaksanaan prosedur sistem otorisasi dalam cbs ataumars system sebelum tahun 2019 tidak sesuai dengan surat edarandireksi pd. bpr artha praja kota blitar nomor:580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit yaitu tidak terdapat adanya otorisasidireksi sehingga semua transaksi sebelum tahun 2019 tersebut yangmelakukan otorisasi atau persetujuan hanya antara kepala bagianoperasional dengan teller saja tidak perlu dengan direksi, dikarenakanpengaturan limit kepala bagian operasional diubah.bahwa tidak diterapkannya prosedur otorisasi sesuai dengan peraturandiresksi sehingga menjadikan temuan audit yang dilakukan oleh saksimoh. khairudin nasution selaku kepala satuan pengendalian internalyang tertuang didalam dokumen kerja pemeriksaan spi periode bulandesember 2016 sebagaimana dalam poin a. pemeriksaan kas (cashopname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 04 januari 2017 padakolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harapdibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap teliti terhadap slip-slipkas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf, tandatangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (complience test) pada kolom tanggapan/tindaklanjut dari pengurus/ petugas bpr dengan temuan sebagaiberikut: “sebaiknya ada batasan wewenang atau limit untuk kas keluaruntuk petugas teller (untuk nominal tertentu dalam kas keluardibutuhkan semacam verifikasi/otorisasi darisupervisor/kabag/direksi).untuk verifikasi/otorisasi tidak sulit meski saatitu tengah diluar kota, karena cukup dengan memakai program bantu"teamviewer” di handphone (hp) android atau notebook”.bahwa laporan saksi yang tertuang didalam dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan desember 2016 telah diberikan ataudilaporkan kepada direksi yang bertandatangan dalam laporan tersebutadalah saksi selaku kepala satuan pengendalian internal (spi) sebagaipemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasional sebagaiyang menyaksikan dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selakudirektur utama sebagai yang mengetahui. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 bahwa terhadap laporan dalam dokumen kerja pemeriksaan spiperiode bulan desember 2016 tersebut, pihak direksi dan kepalabagian operasional harus menindaklanjuti temuan dari dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan desember 2016 untuk memastikankegiatan operasional perbankan/ bpr sesuai dengan peraturan danperundang-undangan dan tidak terjadi penyalahgunaan kewenangan.namun saksi tidak tahu apakah sudah ditindak lanjuti oleh pihak direksidan kebag ops.bahwa pada kegiatan pemeriksaan periode selanjutnya yang saksilakukan selaku spi masih menemukan temua yang sama, yang saksituangkan dalam dokumen kertas kerja pemeriksaan spi periode bulandesember 2017 sebagaimana pada poin a. pemeriksaan kas (cashopname) yang dilakukan pemeriksaan tanggal 03 januari 2018 padakolom catatan pemeriksa internal yaitu untuk validasi yang gagal harapdibuatkan berita acara dan dilampirkan, harap lebih teliti terhadap slip-slip kas keluar dan kas masuk baik mengenai penulisan angka, huruf,tanda tangan serta pengesahan dari pejabat yang ada serta validasi darisistem. selain itu terdapat temuan audit pada poin b. pemeriksaanpengamanan kas (compliance test) periode pemeriksaan desember2017 pada kolom komentar pemeriksa dengan temuan sebagai berikut:“sebaiknya ada batasan wewenang atau limit kas keluar untuk petugasteller (untuk nominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi).untukverifikasi/otorisasi tidak sulit meski saat itu tengah diluar kota, karenacukup dengan memakai program bantu “teamviewer” di handphone(hp) android atau notebook”. laporan tersebut telah diberikan ataudilaporkan kepada direksi yang bertandatangan dalam laporan tersebutadalah saksi moh. khairudin nasution selaku kepala satuanpengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selakukepala bagian operasional sebagai yang menyaksikan, sdr. priyosuhartono selaku ketua dewan pengawas dan saksi drs. elya dwiatmoko, m.m. selaku direktur utama masing-masing sebagai yangmengetahui. namun saksi tidak tahu apakah temuan-temuan dalamaudit yang telah saksi lakukan sudah ditindak lanjuti pihak direksi ataukabag ops.bahwa saksi mengetahui terdapat temuan yang sama sebagaimanatemuan dari kegiatan audit saksi pada audit-audit berikutnya. temuan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 tersebut juga ditemukan dalam kegiatan pemeriksaan umum oleh timojk kediri terhadap pd. bpr atha praja kota blitar.bahwa tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitarmemiliki akses untuk dapat masuk kedalam aplikasi cbs atau marssystem karena dalam aplikasi tersebut disediakan menu konfigurasiuser sesuai dengan aturan otorisasi yang ada di pd. bpr artha prajakota blitar tersebut. setiap karyawan yang memiliki kewenanganotorisasi memiliki user id / password masing-masing dan setiap user idmemiliki menu level yang berbeda-beda hanya beberapa menu levelsaja yang bisa mengatur user lain untuk melakukan transaksi keuangan.berdasarkan surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitarnomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur untukbatasan kewenangan transaksi tunai sampai dengan rp5.000.000,-(lima juta rupiah) adalah teller, kemudian untuk batasan kewenangantransaksi tunai sampai dengan rp25.000.000,- (dua puluh lima juta)adalah kepala bagian operasional, batasan kewenangan transaksitunai diatas rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) adalah menjadikewenangan otorisasi direktur utama, terkait adanya perubahanotorisasi harus melalui persetujuan dari direksi karena perubahanotorisasi tersebut menjadi kewenangan direksi dan harus dituangkankedalam peraturan atau surat keputusan direksi secara resmi tertulis.kebijakan otorisasi persetujuan terhadap batas transaksi terkaitpengeluaran kas dengan cara membatasi user teller dengan nominaltertentu mengatur jika teller melakukan pengeluaran kas lebih darinominal yang ditentukan tersebut diwajibkan harus meminta otorisasiatau persetujuan terlebih dahulu ke level diatasnya sesuai yang diaturdalam surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitar tersebut.bahwa yang memegang kunci brankas adalah saksi drs. elya dwiatmoko, m.m. tetapi ketika saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. tidak bisahadir ketika pagi hari biasanya menitipkan kunci brankas kepada saksiuntuk diserahkan kepada sdri. rubingatin selaku kabag ops dandikembalikan kepada saksi lagi oleh sdri. rubingatin selaku kabag opsketika jam pulang kerja.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:bahwa untuk uang kas pada hari tanggal 5 april 2019, waktu pagi hariseperti biasanya uang kas didalam brankas tidak boleh dikeluarkan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 semua karena kantor sering kosong jadi waktu itu pagi hari terdakwabersama kabag ops (sdri. rubingatin) hanya mengeluarkan uangsejumlah rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) sisanya masih adatersimpan di dalam brankas. untuk nilai sudah terdakwa input saat pagihari, karena teller kantor kas sudah mau berangkat maka terdakwaburu-buru memberikan uang untuk awal hari kantor kas. saat ituterdakwa menginput ke sistem dengan terburu-buru.bahwa yang memegang kunci brankas adalah direktur dan kabag ops(sdri. rubingatin).bahwa untuk cash opname tiap hari waktu tutup buku pasti dihitung olehterdakwa bersama-sama sdri. rubingatin selaku kabag ops setelah itupada pagi harinya ditandatangani oleh drs. elya elya dwi atmoko,m.m.selaku direktur tanpa dihitung lagi oleh direktur atau direktur tidakmenyaksikan penghitungan uang.3.ahmad tobroni dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa pada sekira tahun 1998 saksi diangkat sebagai asn, kemudiantahun 2018-2022 diangkat sebagai kepala bagian hukum sekretariatkota blitar, kemudian sekira bulan oktober 2022 hingga sekarang inisaksi menjabat sebagai kepala bagian perekonomian dankesejahteraan rakyat sekretariat daerah kota blitar.bahwa bagian perekonomian dan kesejahteraan rakyat sekretariatdaerah kota blitar adalah fungsi pembina pada pd. bpr artha prajakota blitar yang diatur dalam peraturan daerah nomor 4 tahun 2013tentang organisasi perangkat daerah kota blitar.bahwa perumda bpr kota blitar (perusahaan) didirikan berdasarkanperaturan daerah kota blitar nomor 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitarsebagaimana telah diubah dengan peraturan daerah kota blitar nomor11 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan daerah nomor 15tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar, pada saat itu perusahaan masih bernama pdbank perkreditan rakyat artha praja, dengan diterbitkannya peraturandaerah kota blitar nomor 1 tahun 2021 tentang perusahaan umumdaerah bank perkreditan rakyat kota blitar, nama dari pd bank putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 perkreditan rakyat artha praja menjadi perumda bank perkreditanrakyat kota blitar yang adalah bumd milik pemerintah daerah kotablitar.maksud dan tujuan didirikannya pd. bpr artha praja kota blitar, dapatsaksi jelaskan sebagai berikut:maksuda.mendorong pertumbuhan perekonomian daerah dan meningkatkanpelayanan terhadap kebutuhan masyarakat; dan b.sebagai sumber pendapatan asli daerah.tujuana.memberikan manfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b.memperluas akses keuangan kepada masyarakat;c.mendorong pembiayaan usaha mikro kecil dan menengah yangefektif, efisien, dan berdaya guna sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan;d.memperoleh laba dan/atau keuntungan; dan e.meningkatkan pendapatan asli daerah.bahwa pd. bpr artha praja kota blitar melakukan kegiatan usahautama meliputi:a.menghimpun dana dari pemerintah dan masyarakat dalam bentuksimpanan, berupa deposito berjangka, tabungan, dan/atau bentuklainnya yang dipersamakan; b.memberikan kredit termasuk kredit usaha rakyat dan/atau kreditusaha rakyat daerah, serta melaksanakan pembinaan terhadappengusaha usaha mikro kecil dan menengah;c.melakukan kerjasama dengan lembaga keuangan dan lembagalainnya;d.menempatkan dananya pada lembaga keuangan dan lembagalainnya;e.membantu pemerintah daerah dalam optimalisasi penyaluran danauntuk program dan kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;f.membantu pemerintah desa melaksanakan fungsi pemegang kasdesa dan sebagai penyaluran alokasi dana desa dan desa adatsesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan g.menjalankan usaha perbankan lainnya sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 selain kegiatan usaha utama sebagaimana tersebut sepanjangmendukung secara finansial terhadap kegiatan usaha utama, perumdabpr kota blitar dapat melaksanakan kegiatan usaha dalam rangkaoptimalisasi pemanfaatan potensi sumber daya yang dimiliki dan/ataudikuasai perumda bpr kota blitar sebagaimana ditetapkan olehwalikota.bahwa laporan pertanggungjawaban keuangan yang dilaporkan kepadawalikota blitar yang mana ditembuskan kepada kepala bagianperekonomian dan kesra setda kota blitar berisi tentang seluruhlaporan keuangan yang telah dilakukan oleh pd. bpr artha praja kotablitar yang dituangkan dalam laporan keuangan antara lain neracakeuangan dan laporan rugi/laba dari pengelolaan pd bpr artha prajakota blitar, keuntungan dari pengelolaan pd. bpr artha praja kotablitar tersebut diharapkan setiap tahun pemerintah kota blitar dapatmemperoleh keuntungan laba dari hasil pembagian deviden yangkemudian dimasukkan sebagai pendapatan asli daerah (pad).bahwa sistem pembagian deviden yang diterima pemerintah kota blitaradalah dari laba bersih di potong pajak selanjutnya pemerintah kotablitar mendapatkan 50% sedangkan yang 50% lagi kembali ke pd. bprartha praja sebagai dana cadangan, apabila dari pengelolaan yangdilakukan pd. bpr artha praja kota blitar ada pengeluaran yang dicatatsebagai beban kerugian maka akan mempengaruhi laporan laba/rugipd. bpr artha praja kota blitar sehingga dapat mempengaruhipendapatan daerah, apabila pd. bpr artha praja kota blitar mengalamikerugian maka pemerintah kota selaku pemilik juga mengalamikerugian karena tidak ada deviden begitu juga dengan pd. bpr arthapraja kota blitar akan sama-sama mengalami kerugian.bahwa pada tahun 2020 pemerintah kota blitar mendapatkanpembagian deviden dari penyertaan modal pada pd. bpr artha prajatahun 2019 yang dibayarkan pada tahun 2020 sebesar rp.222.321.391,50 yang dibayarkan pada tanggal 8 april 2020, namunpada tahun 2020 pd. bpr artha praja kota blitar mengalami kerugianbersih sebesar rp. 586.223.081 (lima ratus delapan puluh enam jutadua ratus dua puluh tiga ribu delapan puluh satu rupiah), berdasarkandata dokumen laporan keuangan pd. bpr artha praja kota blitar yangada, pembagian deviden dari laba pengelolaan pd. bpr artha prajakota blitar yang diterima oleh pemerintah kota blitar adalah 50% dari putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 laba pengelolaan dimaksud yang kemudian masukan kedalampendapatan daerah sebagai berikut:a.pada tahun 2017 sebesar rp711.054.634 (tujuhh ratus sebelas jutalima puluh empat ribu enam ratus tiga puluh empat rupiah);b.pada tahun 2018 sebesar rp788.576.636 (tujuhh ratus delapanpuluh delapan juta lima ratus tujuhh puluh enam ribu enam ratustiga puluh tiga rupiah);c.pada tahun 2019 sebesar rp444.642.783 (empat ratus empatpuluh empat juta enam ratus empat puluh dua ribu tujuhh ratusdelapan puluh tiga rupiah);d.kemudian pada tahun 2020 pd. bpr artha praja kota blitarmengalami kerugian bersih sebesar rp586.223.081 (lima ratusdelapan puluh enam juta dua ratus dua puluh tiga ribu delapanpuluh satu rupiah), berdasarkan laporan laba rugi pd. bpr arthapraja kota blitar jumlah beban operasional lebih besar dari padajumlah pendapatan, yang mana jumlah pendapatan sebesarrp1.492.292.644 (satu milyar empat ratus sembilan puluh dua jutadua ratus sembilan puluh dua ribu enam ratus empat puluh empatrupiah), sedangkan jumlah beban operasional sebesarrp2.060.588.127 (dua milyar enam puluh juta lima ratus delapanpuluh delapan ribu seratus dua puluh tujuhh rupiah), merugi sebesarrp586.295.483 (lima ratus delapan puluh enam juta dua ratussembilan puluh lima ribu empat ratus delapan puluh tiga rupiah),sehingga apabila ditambah beban non operasional sebesarrp6.627.504 (enam juta enam ratus dua puluh tujuhh lima ratusempat rupiah) dan ditambah pajak penghasilan sebesarrp11.300.094 (sebelas juta tiga ratus sembilan puluh empat ribu)maka kerugian bersih sebesar rp586.223.081 (lima ratus delapanpuluh enam juta dua ratus dua puluh tiga ribu delapan puluh saturupiah), hal tersebut disebabkan dalam laporan tersebut tertulisbeban operasional lainnya yaitu biaya kerugian indikasipenggelapan teller sebesar rp1.033.074.147 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuhh puluh empat ribu seratus empat puluh tujuhhrupiah).e.bahwa di tahun 2021 pd. bpr artha praja kota blitar belummenghasilkan deviden mengingat kondisi keuangan yang merugi,dimana pada tahun 2021 mendapatkan laba bersih sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 rp548.249.698 (lima ratus empat puluh delapan juta dua ratusempat puluh sembilan enam ratus sembilan puluh delapan rupiah),namun masih lebih besar kerugian pada tahun 2020 yaitu sebesarrp586.223.081 (lima ratus delapan puluh enam juta dua ratus duapuluh tiga ribu delapan puluh satu rupiah);f.pada tahun 2022 pd. bpr artha praja kota blitar belummenghasilkan deviden mengingat kondisi keuangan yang merugi,walaupun pada tahun 2022 pd. bpr artha praja kota blitarmendapatkan laba sebesar rp293.091.335 (dua ratus sembilanpuluh tiga juta sembilan puluh satu ribu seratus tiga puluh tigarupiah), dengan meruginya pd. bpr artha praja kota blitar makaakan mengurangi pendapatan asli daerah;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.4.tashudi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 7 mei 2008 sampaidengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengan nomorrekening 101-1-1000-0300, rekening tabungan tamara tersebut saksigunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd.bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi, setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksikeuangan di pd. bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugassebagai kasir/teller adalah terdakwa evi sulistia watiningsih, selaindengan terdakwa evi sulistia watiningsih saksi juga kenal sdr. dio dansdr. ghofur.bahwa data di sistem core banking pd. bpr artha praja kota blitarpada tanggal 9 april 2019 ada transaksi penarikan sebesar rp300.000,-dan setelah adanya penarikan tersebut saldo menjadi rp5.015.646,59,seingat saksi saldo sebelum penarikan pada tanggal 9 april 2019adalah sebesar rp9.315.646,59,- sehingga setelah saksi melakukanpenarikan pada tanggal 9 april 2019 sebesar rp300.000,- seharusnya putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 menjadi rp9.015.646,59, terkait data di sistem core banking pd. bprartha praja kota blitar jika pada tanggal 9 april 2019 saldo saksi hanyasebesar rp5.015.646,59 tersebut saksi tidak mengetahui karenaselama ini buku tabungan saksi titipkan kepada terdakwa evi sulistiawatiningsih biasanya setiap kali saksi melakukan transaksi olehterdakwa evi sulistia watiningsih jumlah saldo saksi di tulis di lembarbelakang slip penarikan/setoran;bahwa data di system pd. bpr artha praja kota blitar pada tanggal 26november 2018 dan 14 januari 2019 diketahui juga ada transaksipenarikan sebesar rp2.000.000,- dan sebesar rp2.200.000,- bahwasaksi tidak pernah melakukan transaksi penarikan pada tanggal 26november 2018 dan 14 januari 2019, bukti yang menunjukkan jikapada tanggal 26 november 2018 dan 14 januari 2019 saksi tidakmelakukan transaksi penarikan adalah dihasil cetak buku tabungansaksi pada tanggal tersebut di kolom mutasi debet tidak ada tulisanyang menunjukkan adanya transaksi penarikan dan dikolom saldo padatanggal tersebut juga tetap, selama ini buku tabungan saksi titipkankepada kasir tersebut sehingga terkait cetak mutasi di buku tabungansaksi tidak mengetahuinya, saksi tidak pernah melakukan penulisanslip penarikan pada tanggal 26 november dan 14 januari 2019,sehingga bisa dipastikan slip penarikan tersebut tidak benar karenatanpa sepengetahuan atau persetujuan saksi, karena saksi tidakpernah melakukan penulisan slip penarikan pada tanggal 26 november2018 sebesar rp2.000.000,- dan 14 januari 2019 sebesarrp2.200.000,- sehingga saksi juga tidak merasa pernahmenandatangani slip penarikan pada tanggal tersebut dan bisadipastikan tanda tangan di slip penarikan tersebut saksi juga tidakpernah merasa menandatangani atau bisa dikatakan tanda tangansaksi palsu;bahwa jika ternyata di data system core banking pd. bpr artha prajakota blitar pada tanggal 26 november 2018 dan 14 januari 2019diketahui ada penarikan sebesar rp2.000.000,- dan rp2.200.000,- dansaldo yang ada di rekening saksi berkurang maka saksi pastikan yangmelakukan penarikan bukan saksi dan kemungkinan transaksi tersebutdilakukan oleh orang lain dengan cara memanipulasi atau memalsutandatangan saksi sehingga seolah-olah berdasarkan data saksi yangmelakukan penarikan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 bahwa awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi pada tanggal 26november 2018 sebesar rp2.000.000,- dan 14 januari 2019 sebesarrp2.200.000,- tersebut namun setelah diberi tahu oleh manajemen pd.bpr artha praja kota blitar saksi baru mengetahui jika yang melakukanadalah kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, ketikakasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih melakukanpenarikan pada tanggal 26 november 2018 sebesar rp2.000.000,- dan14 januari 2019 sebesar rp2.200.000,- tersebut tidak meminta ijinsaksi, setelah mengetahui kejadian tersebut selanjutnya saksi memintapertanggung jawaban kepada pihak pd. bpr artha praja kota blitarkarena uang tabungan saksi berkurang tanpa sepengetahuan danpersetujuan dari saksi, setelah saksi meninta pertanggungjawabanselanjutnya oleh pihak pd. bpr artha praja kota blitar saldo tabungansaksi dikembalikan atau di pulihkan kembali sehingga setelah itu saldosaksi sudah sesuai dan tidak berkurang lagi terbukti buku tabungansaksi yang lama di tarik dan diganti dengan buku tabungan yang barudengan nominal saldo sudah sesuai dengan transaksi keuangan yangsebenarnya saksi lakukan.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:pada prinsipnya terdakwa membenarkan keterangan saksinamun khusus untuk pengambilan uang nasabah-nasabah tersebut,terdakwa melakukannya dibantu oleh sdri. andio savira dan untukuangnya ada sebagian yang dipakai oleh sdri. andio savira yang saatitu menjadi cs merangkap menjadi bagian pembukuan.5.sutikah dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, namun untuk rekeningtabungan saksi atas namakan anak saksi afrillia ayu agustin, saksimenjadi nasabah sejak tanggal 11 april 2014 sampai dengan sekarang,jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr artha praja kota blitaradalah rekening tabungan pena (pelajar menabung) dengan nomorrekening 101-1-000-0177 atas nama afrillia ayu agustin, rekeningtabungan pena (pelajar menabung) tersebut saksi gunakan untukmenyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakan sebagai tabungan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 anak saksi, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd. bprartha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi, setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksikeuangan di pd. bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugassebagai kasir/teller sekira bulan september 2018 sampai dengan bulanapril 2019 orangnya tetap namun saksi tidak tahu namanya, saksi tidakada yang kenal dengan karyawan lainnya di pd. bpr artha praja kotablitar;bahwa pada tanggal 26 april 2019 saksi melakukan setoran uangsebesar rp1.150.000 ke pd. bpr artha praja kota blitar namun padasaat saksi melakukan setoran tersebut terjadi permasalahan pada saldotabungan saksi, permasalah dimaksud berdasarkan buku tabungansaksi sebelum melakukan setoran tanggal 26 april 2019 terakhir saksimelakukan setoran pada tanggal 15 pebruari 2019 dengan saldo akhirrp24.854.618,97 kemudian saksi baru melakukan setoran lagi padatanggal 26 april 2019 sebesar rp1.150.000,- seharusnya setelah saksimelakukan setoran rp1.150.000,- saldo saksi menjadi bertambahnamun berdasarkan mutasi rekening pada print buku tabungan saldosaksi justru menjadi berkurang tinggal rp2.168.901,40, saksi kemudianmelakukan klarifikasi kepada pihak pd. bpr artha praja kota blitar dankemudian oleh pihak pd. bpr artha praja kota blitar dilakukanpengecekan terhadap rekening tabungan saksi tersebut, sebelummelakukan setoran pada tanggal 26 april 2019 tersebut seingat saksipernah melakukan penarikan yaitu pada tanggal 5 desember 2018sebesar rp5.000.000,- dengan bukti mutasi rekening di buku tabungansaksi pada tanggal 5 desember 2018 di kolom debet tertulis adanyapengambilan sebesar rp5.000.000;bahwa persyaratan yang harus dibawa saat melakukan penarikan darirekening tabungan cukup membawa buku tabungan milik saksitersebut, cara melakukan penarikan rekening tabungan yakni saksimengisi slip penarikan dengan saksi tanda tangani yang kemudiansaksi serahkan kembali ke kasir/teller beserta dengan buku tabungansaksi dan setelah di buku tabungan saksi dicetak mutasi transaksinyasambil pihak kasir/teller memberikan uang dan buktu tabungantersebut, selain saksi melakukan penarikan tanggal 5 desember 2018tersebut saksi tidak pernah melakukan penarikan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 bahwa berdasarkan data di mars system (core banking system) pd.bpr artha praja kota blitar diketahui ada 4 kali transaksi penarikanuang dari rekening 101-1-000-0177 atas nama rekening afrillia ayuagustin yaitu pada tanggal 5 september 2018 sebesar rp13.500.000,-,tanggal 2 januari 2019 sebesar rp6.000.000,-, tanggal 28 pebruari2019 sebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019 sebesarrp5.000.000, bahwa saksi pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019 dan tanggal 12 maret 2019tersebut saksi tidak pernah melakukan penarikan uang dari rekeningtabungan saksi sehingga dapat dipastikan bahwa dari ke 4 transaksipenarikan tersebut bukan saksi yang melakukannya, bukti yangmenunjukkan jika pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari2019, tanggal 28 pebruari 2019 dan tanggal 12 maret 2019 tersebutsaksi tidak pernah melakukan penarikan uang dari rekening tabungansaksi adalah hasil cetak buku tabungan saksi yang mana pada ke 4tanggal tersebut di kolom debet tidak tertulis ada mutasi penarikan;bahwa data di mars system (core banking system) pd. bpr arthapraja kota blitar diketahui ada 4 kali transaksi setoran ke rekening saksiyaitu pada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp200.000,- dan tanggal15 pebruari 2019 sebesar rp500.000, bahwa saksi pada tanggal 5desember 2018 tidak pernah melakukan setoran sebesar rp200.000,-dan pada tanggal 15 pebruari 2019 saksi juga tidak pernah melakukansetoran sebesar rp500.000;bahwa saksi pernah melakukan penarikan yaitu pada tanggal 5desember 2018 sebesar rp5.000.000,- dengan bukti tertulis di mutasirekening buku tabungan milik saksi sedangkan berdasarkan data dimars system (core banking system) pd. bpr artha praja kota blitartransaksi tersebut tidak ada, karena saksi melakukan penarikan dengancara datang ke pd. bpr artha praja kota blitar maka yang memberikanuang sebesar rp5.000.000 tersebut adalah karyawan bagian kasir/telleryang bernama sdr. evi sulistia watiningsih, pada saat saksi melakukanpenarikan tanggal 5 desember 2018 sebesar rp5.000.000 tersebutsaksi juga menggunakan slip penarikan yang saksi tandatangani dansetelah saksi melakukan transaksi buku tabungan saksi oleh kasir/tellerjuga di cetak mutasi transaksinya;bahwa saksi tidak pernah melakukan penarikan pada tanggal 5september 2018 sebesar rp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 sebesar rp6.000.000,-, tanggal 28 pebruari 2019 sebesarrp4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019 sebesar rp5.000.000sehingga saksi tidak pernah menulis dan menandatangani ke 4 slippenarikan tersebut sehingga dapat dipastikan bukan tulisan dan tandatangan saksi, jika benar pada tanggal 5 september 2018, tanggal 2januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019 dan tanggal 12 maret 2019tersebut ada penarikan uang dari rekening tabungan saksi maka hal itutidak benar dan saksi pastikan bukan saksi yang melakukan transaksidan kemungkinan transaksi tersebut dilakukan oleh orang iain dengancara memanipulasi atau memalsu tanda tangan saksi sehingga seolah-olah berdasarkan data saksi yang melakukan penarikan;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang melakukannyanamun setelah diberi tahu oleh manajemen pd. bpr artha praja kotablitar saksi baru mengetahui jika yang diduga melakukan penarikantanggal pada tanggal 5 september 2018 tanggal 2 januari 2019,tanggal 28 pebruari 2019 dan tanggal 12 maret 2019 dari rekeningtabungan saksi tersebut adalah kasir/teller atas nama terdakwa evisulistiawatiningsih, ketika kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih melakukan 4 kali transaksi penarikan pada tanggal 5september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019 dantanggal 12 maret 2019 dari rekening tabungan saksi tersebut samasekali tidak pernah meminta ijin atau memberitahu saksi selaku pemilikrekening;bahwa adanya transaksi penarikan tanggal 5 desember 2018 sebesarrp5.000.000,- yang ternyata uangnya tidak berasal kas pd. bpr arthapraja kota blitar, dan adanya uang masuk ke rekening saksi padatanggal 5 desember 2018 sebesar r200.000, dan tanggal 15 pebruari2019 sebesar rp500.000,- tersebut saksi tidak mengetahuinyabagaimana terkait hal tersebut namun tentu saja pihak pd. bpr arthapraja kota blitar bisa melakukan pengecekan untuk mengetahui berapasaldo saksi sebenarnya dan uang yang telah di ambil oleh kasirtersebut, untuk menguatkan jika tanggal 5 september 2018, tanggal 2januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019 dan tanggal 12 maret 2019faktanya saksi tidak pernah melakukan penarikan uang dari rekeningtabungan saksi tersebut saksi juga sudah membuat surat pernyataanbermeterai yang saksi berikan kepada pihak pd. bpr artha praja kotablitar; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 bahwa setelah ada permasalahan tersebut selanjutnya pd. bpr arthapraja kota blitar mengganti uang saksi yang telah diambil, terbukti bukutabungan saksi yang lama ditarik dan diganti dengan buku tabunganyang baru dengan nominal saldo sudah sesuai dengan transaksikeuangan yang sebenarnya saksi lakukan.terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat:pada prinsipnya terdakwa membenarkan keterangan saksinamun khusus untuk pengambilan uang nasabah-nasabah tersebut,terdakwa melakukannya dibantu oleh sdri. andio savira dan untukuangnya ada sebagian yang dipakai oleh sdri. andio savira yang saatitu menjadi cs merangkap menjadi bagian pembukuan.6.anik musriatin dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 12 maret 2012 sampaidengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengan nomorrekening 101-1-000-1429, rekening tabungan tamara tersebut saksigunakan untuk menyimpan uang koperasi kantor dinas sosial tempatsaksi bekerja;bahwa saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd. bpr arthapraja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang dari rekeningsaksi, setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dipd. bpr artha praja kota blitar kasir/teller sekira bulan september2018 sampai dengan bulan april 2019 orangnya tetap namun saksi tidaktahu namanya. dan sekarang karyawan tersebut kelihatannya sudahtidak lagi bekerja di pd. bpr artha praja, yang saksi kenal karyawan dipd. bpr artha praja kota blitar adalah bu ririn;bahwa pada tanggal 18 februari 2019 saksi pernah melakukanpenarikan uang sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) darirekening tabungan saksi di pd. bpr artha praja kota blitar, transaksitersebut ada bukti slip penarikannya yang saksi tulis dan saksitandatangani kemudian saksi serahkan kepada petugas kasir/teller pd.bpr artha praja kota blitar, selain slip penarikan bukti yang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 menunjukkan jika tanggal 18 februari 2019 saksi pernah melakukanpenarikan uang sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) darirekening tabungan saksi adalah mutasi rekening yang tercetak di bukutabungan saksi yang lama jika pada tanggal tersebut pada kolom debettertulis ada penarikan sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)namun pada pada kolom saldo terlihat ada kejanggalan karena saldosaksi berkuranganya terlalu banyak dan sepertinya tidak sesuai dengantransaksi yang selama ini saksi lakukan sehingga atas kejadian tersebutsaksi melakukan klarifikasi kepada pihak menejemen pd. bpr arthapraja kota blitar dan oleh selanjutnya dilakukan pengecekan terhadapmutasi rekening saksi;bahwa seingat saksi sebelum tanggal 18 februari 2019 saksi pernahmelakukan penarikan uang sebesar rp20.000.000,- (dua puluh jutarupiah) yaitu pada tanggal 16 oktober 2018 sebagaimana mutasirekening yang tercetak di buku tabungan saksi yang lama, setelah saskimelakukan penarikan uang sebesar rp20.000.000,- (dua puluh jutarupiah) pada tanggal 16 oktober 2018 kemudian pada tanggal 4 januari2019 saksi pernah melakukan setoran tunai sebesar rp40.000.000(empat puluh juta rupiah) sehingga saldo tabungan saksi per tanggal 4januari 2019 tersebut tertulis rp116.999.602.32 (seratus enam belasjuta sembian ratus sembilan puluh sembilan ribu enam ratus dua rupiahtiga puluh dua sen);bahwa berdasarkan data di mars system (core banking system) pd.bpr artha praja kota blitar diketahui ada 4 kali transaksi penarikanuang dari rekening 101-1-000-1429 atas nama rekening anik musriatinyaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesar rp70.000.000,- (tujuhhpuluh juta rupiah), tanggal 14 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-(sepuluh juta rupiah), tanggal 18 januari 2019 sebesar rp9.600.000,-(sembilan juta enam ratus rupiah) dan tanggal 15 februari 2019sebesar rp2,400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah), bahwa saksipada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal 18januari 2019 dan tanggal 15 pebruari 2019 tersebut saksi sama sekalitidak pernah melakukan penarikan uang dari rekening tabungan saksisehingga dapat dipastikan bahwa dari ke 4 transaksi penarikan tersebutbukan saksi yang melakukannya, bukti yang menunjukkan jika padatanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari2019 dan tanggal 15 pebruari 2019 tersebut saksi tidak pernah putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 melakukan penarikan uang dari rekening tabungan saksi adalah hasilcetak buku tabungan saksi yang mana pada ke 4 tanggal tersebut dikolom debet tidak tertulis ada mutasi penarikan sama sekali, olehkarena saksi tidak pernah melakukan penarikan pada tanggal tersebutsehingga saksi tidak pernah menulis dan menandatangani ke 4 slippenarikan tersebut sehingga dapat dipastikan bukan tulisan dan tandatangan saksi;bahwa jika benar pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15 pebruari 2019 tersebutada penarikan uang dari rekening tabungan saksi maka hal itu tidakbenar dan saksi pastikan bukan saksi yang melakukan transaksi dankemungkinan transaksi tersebut dilakukan oleh orang lain dengan caramemanipulasi atau memalsu tanda tangan saksi sehingga seolah-olahberdasarkan data saksi yang melakukan penarikan;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang melakukannyanamun setelah diberi tahu oleh manajemen pd. bpr artha praja kotablitar saksi baru mengetahui jika yang diduga melakukan penarikantanggal pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019,tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15 pebruari 2019 dari rekeningtabungan saksi tersebut adalah kasir/teller atas nama terdakwa evisulistia watiningsih, ketika kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih melakukan 4 kali transaksi penarikan tanggal 5 september2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019 dan tanggal 12maret 2019 dari rekening tabungan saksi tersebut sama sekali tidakpernah meminta ijin atau memberitahu saksi selaku pemilik rekening;bahwa saksi pernah melakukan penarikan yaitu pada tanggal 18februari 2019 sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) denganbukti tertulis di mutasi rekening buku tabungan milik saudari namunberdasarkan data di mars system (core banking system) pd. bprartha praja kota blitar sebenarnya transaksi penarikannya hanyarp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dan yang memberikan uangsebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) pada tanggal 18pebruari 2019 kepada saksi adalah karyawan bagian kasir/teller yangbernama sdr. evi sulistia watiningsih, maka diduga kasir/teller yangbernama terdakwa evi sulistia watiningsih tersebut mengganti secaradiam-diam agar saldo perbuatannya melakukan penarikan uang dari putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 rekening saksi sebelumnya tersebut tidak kelihatan atau untuk menutup-nutupi;bahwa setelah mengetahui kejadian tersebut selanjutnya saksi memintapertanggung jawaban kepada pihak pd. bpr artha praja kota blitarkarena uang tabungan saksi berkurang tanpa sepengetahuan danpersetujuan dari saksi, setelah saksi meminta pertanggungjawabanselanjutnya oleh pihak pd. bpr artha praja kota blitar saldo tabungansaksi dikembalikan atau dipulihkan kembali sehingga setelah itu saldosaksi sudah sesuai dan tidak berkurang lagi terbukti buku tabungansaksi yang lama ditarik dan diganti dengan buku tabungan yang barudengan nominal saldo sudah sesuai dengan transaksi keuangan yangsebenarnya saksi lakukan, untuk menguatkan jika tanggal 1 nopember2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15pebruari 2019 tersebut faktanya saksi tidak pernah melakukanpenarikan uang dari rekening tabungan saksi tersebut saksi juga sudahmembuat surat pernyataan bermeterai yang saksi berikan kepada pihakpd. bpr artha praja kota blitar.terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat:pada prinsipnya terdakwa membenarkan keterangan saksinamun khusus untuk pengambilan uang nasabah-nasabah tersebut,terdakwa melakukannya dibantu oleh sdri. andio savira dan untukuangnya ada sebagian yang dipakai oleh sdri. andio savira yang saatitu menjadi cs merangkap menjadi bagian pembukuan.7.hakim shobri dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 5 juli 2010 sampaidengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengan nomorrekening 101-1-100-0913, rekening tabungan tamara tersebut saksigunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd.bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 bahwa saksi tidak mengenal siapa karyawan yang bertugas sebagaikasir/teller pd. bpr artha praja kota blitar, tetapi saksi tau orangnyanamun tidak tahu namanya, saksi tidak ada yang kenal dengankaryawan pd. bpr artha praja kota blitar;bahwa saksi pernah mengalami permasalahan dengan tabungan saksidi pd. bpr artha praja kota blitar tersebut, pada tanggal 29 mei 2019yang lalu saksi pernah melakukan transaksi setoran ke rekeningtabungan saksi di pd. bpr artha praja kota blitar sebesar rp.1.800.000 kemudian oleh bagian kasir/teller buku tabungan saksidicetak, dan dari cetak buku tabungan itulah saksi mengetahui adakejanggalan disaldo saksi karena per tanggal 26 maret 2019 saldo dibuku tabungan tertulis rp. 10.196.919, 77 namun setelah tanggal 29mei 2019 saksi setor uang tunai sebesar rp. 1.800.000,- saldo di bukutabungan saksi malah berkurang hanya rp. 8.017.287,08 padahal saskitidak pernah melakukan transaksi penarikan, setelah mengetahui adapermasalah dengan saldo di rekening tabungan yang berkurang tanpasepengetahuan saski tersebut selanjutnya saksi melakukan klarifikasikepada pihak menejemen pd. bpr artha praja kota blitar kemudianoleh pihak menejemen pd. bpr artha praja kota blitar dilakukanpengecekan dengan cara menarik buku tabungan saksi dan setelahdicek buku tabungan saksi diganti dengan buku tabungan yang baruyang sudah benar sesuai dengan transaksi yang selama ini saksilakukan;bahwa berdasarkan data di mars system (core banking system) pd.bpr artha praja kota blitar pada tanggal 30 nopember 2018 diketahuiada transaksi penarikan uang dari rekening sebesar rp.44.000.000,-dan pada tanggal 2 januari 2019 juga ada transaksi penarikan uangsebesar rp. 20.000.000 adalah tidak benar, pada tanggal 30 nopember2018 dan 2 januari 2019 saksi tidak pernah melakukan transaksipenarikan uang dari tabungan saksi di pd. bpr artha praja kota blitar,bukti yang menunjukkan pada tanggal 30 nopember 2018 dan tanggal 2januari 2019 saksi tidak melakukan transaksi penarikan tunai sebesarrp.44.000.000,- dan rp. 20.000.000,- dari tabungan saksi adalah hasilcetak buku tabungan saksi yang lama sebelum ada penggantian bukutabungan baru, jika pada tanggal tersebut di kolom mutasi debet tidakada tulisan yang menunjukkan adanya transaksi penarikan sehingga dikolom saldo pada tanggal tersebut di atas juga tetap tidak ada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 penambahan atau pengurangan sebesar itu, karena saksi tidak pernahmelakukan penarikan baik tanggal 30 nopember 2018 maupun tanggal2 januari 2019 sehingga dari kedua slip penarikan pada tanggaltersebut dan bisa dipastikan bukan saksi yang menulis maupunmenandatanganinya;bahwa jika ternyata data di core system banking pd. bpr artha prajakota blitar pada tanggal 30 nopember 2018 diketahui ada transaksipenarikan sebesar rp44.000.000,- dan pada tanggal 2 januari 2019juga ada transaksi penarikan sebesar rp20.000.000, dan saldo yangada di rekening saksi berkurang maka saksi pastikan bukan saksi yangmelakukan transaksi dan kemungkinan transaksi tersebut dilakukanoleh orang lain dengan cara memanipulasi atau memalsu tanda tangansaksi sehingga seolah-olah berdasarkan data saksi yang melakukanpenarikan;bahwa saksi pernah melakukan penarikan tunai dari rekening saksiyaitu tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,- dan pada tanggal4 maret 2019 sebesar rp55.000.000, bukti yang menunjukkan padatanggal 25 pebruari 2019 dan tanggal 4 maret 2019 saksi melakukantransaksi penarikan tunai sebesar rp. 5.000.000,- dan rp. 55.000.000,-dari tabungan saksi adalah hasil cetak buku tabungan saksi yang lamasebelum ada penggantian buku tabungan baru jika pada tanggaltersebut di kolom mutasi debet ada tulisan yang menunjukkan adanyatransaksi penarikan sehingga di kolom saldo pada tanggal tersebut adapengurangan sesuai dengan jumlah uang yang telah saksi tarik, ketikatanggal 25 pebruari 2019 saksi melakukan transaksi penarikan uangsebesar rp5.000.000,- dan tanggal 4 maret 2019 melakukan transaksipenarikan uang sebesar rp55.000.000,- oleh kasir/teller uang yangdiberikan sesuai sejumlah yang saksi tarik tersebut, yang memberikanuang penarikan pada tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,dan tanggal 4 maret 2019 sebesar rp55.000.000 adalah kasir/telleryang saksi tidak tau namanya;bahwa jika benar saldo saksi telah berkurang sebesar rp4.000.000,-akibat dilakukan penarikan pada tanggal 30 nopember 2018 dantanggal 2 januari 2019 tersebut tentu saksi akan meminta pertanggungjawaban dari pihak pd. bpr artha praja kota blitar karena uangtabungan saksi berkurang tanpa sepengetahuan saksi dan bukan ataskeinginan saksi dan selain itu seharusnya tanpa ada persetujuan dari putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 saksi uang saksi yang ada di rekening tersebut tidak bisa diambil olehorang lain, awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebanyak 2 kalidengan total rp64.000.000,- tersebut namun setelah diberi tahu olehmanajemen pd. bpr artha praja kota blitar saksi baru mengetahui jikayang melakukan adalah kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih;bahwa saksi tidak mengetahui siapa orang yang diduga telahmelakukan penggantian uang yang kemudian saksi terima pada tanggal25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,- dan tanggal 4 maret 2019sebesar rp55.000.000, namun yang jelas uang tersebut saksi terimadari teller/kasir pd. bpr artha praja kota blitar, ketika kasir/teller atasnama terdakwa evi sulistia watiningsih melakukan 2 kali transaksipenarikan pada tanggal 30 nopember 2018 sebesar rp44.000.000,-dan pada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp20.000.000,- dari rekeningtabungan saksi tersebut sama sekali tidak pernah meminta ijin ataumemberitahu saksi begitu juga saat melakukan penggantian sebesarrp60.000.000,- juga tidak memberitahu saksi;terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat:pada prinsipnya terdakwa membenarkan keterangan saksinamun khusus untuk pengambilan uang nasabah-nasabah tersebut,terdakwa melakukannya dibantu oleh sdri. andio savira dan untukuangnya ada sebagian yang dipakai oleh sdri. andio savira yang saatitu menjadi cs merangkap menjadi bagian pembukuan.8.didik harmadi dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 10 desember 2012sampai dengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bprartha praja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengannomor rekening 101-1-1000-9920, rekening tabungan tamara tersebutsaksi gunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi;bahwa setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dipd. bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugas sebagaikasir/teller adalah terdakwa evi sulistia watiningsih, saksi hanya kenaldengan terdakwa evi sulistia watiningsih dan yang lainnya saksi tidakkenal;bahwa data di system core banking pd. bpr artha praja kota blitarpada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi penarikan uang darirekening saksi sebesar rp55.000.000, adalah tidak benar, karena padatanggal 4 maret 2019 saksi tidak pernah melakukan transaksi penarikanuang dari tabungan saksi di pd. bpr artha praja kota blitar, bukti yangmenunjukan pada tanggal 4 maret 2019 saksi tidak melakukan transaksipenarikan tunai sebesar rp55.000.000,- dari tabungan saksi adalahhasil cetak buku tabungan saksi jika pada tanggal tersebut dikolommutasi debet tidak ada tulisan yang menunjukkan adanya transaksipenarikan sehingga kolom saldo pada tanggal tersebut diatas juga tetaptidak ada penambahan/pengurangan;bahwa data di pd. bpr artha praja kota blitar untuk transaksipenarikan pada tanggal 4 maret 2019 tersebut ada bukti slippenarikannya, namun saksi tidak pernah melakukan penulisan slippenarikan pada tanggal 4 maret 2019 sebesar rp55.000.000,- tersebut,sehingga bisa dipastikan slip penarikan tersebut tidak benar karenatanpa sepengetahuan atau persetujuan saksi, karena saksi tidak pernahmelakukan penulisan slip penarikan pada tanggal 4 maret 2019sehingga saksi juga tidak pernah merasa menandatangani slippenarikan pada tanggal tersebut dan bisa dipastikan tanda tangan dislip penarikan tersebut saksi juga tidak pernah merasa menandatanganiatau bisa dikatakan tanda tangan saski tersebut adalah palsu;bahwa jika di data system core banking pd. bpr artha praja kota blitarpada tanggal 4 maret 2019 ada penarikan sebesar rp55.000.000,- dansaldo rekening saksi berkurang maka saksi pastikan bukan saksi yangmelakukan transaksi dan kemungkinan transaksi tersebut dilakukanoleh orang iain dengan cara memanipulasi atau memalsu tanda tangansaksi sehingga seolah-olah berdasarkan data saksi yang melakukanpenarikan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 bahwa awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebesarrp55.000.000, tersebut namun setelah diberi tahu oleh manajemen pd.bpr artha praja kota blitar saksi baru mengetahui jika yang melakukanadalah kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, ketikakasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih pada tanggal 4maret 2019 melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebesarrp55.000.000,- tersebut sama sekali tidak meminta ijin kepada saksidan tanpa sepengetahuan saksi, setelah mengetahui kejadian tersebutselanjutnya saksi meminta pertanggung jawaban kepada pihak pd.bpr artha praja kota blitar karena uang tabungan saksi berkurangtanpa sepengetahuan dan persetujuan dari saksi, setelah saksi menintapertanggungjawaban selanjutnya oleh pihak pd. bpr artha praja kotablitar saldo tabungan saksi dikembalikan atau dipulihkan kembalisehingga setelah itu saldo saksi sudah sesuai dan tidak berkurang lagiterbukti buku tabungan saksi yang lama di tarik dan diganti dengan bukutabungan yang baru dengan nominal saldo sudah sesuai dengantransaksi keuangan yang sebenarnya saksi lakukan.terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat:pada prinsipnya terdakwa membenarkan keterangan saksinamun khusus untuk pengambilan uang nasabah-nasabah tersebut,terdakwa melakukannya dibantu oleh sdri. andio savira dan untukuangnya ada sebagian yang dipakai oleh sdri. andio savira yang saatitu menjadi cs merangkap menjadi bagian pembukuan.9.widodo saptono johannes dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa berdasarkan perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitaryang telah diubah sebagaimana perda kota blitar no 11 tahun 2017tentang perubahan atas perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitarbahwa pd. bpr artha praja adalah perusahaan daerah (bumd) milikpemerintah kota blitar.bahwa berdasarkan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 a.perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerahbank perkreditan rakyat pemerintah kota blitar yang telah diubahsebagaimana perda kota blitar no il tahun 2017 tentangperubahan atas perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kotablitar;b.perda kota blitar no 3 tahun 2015 tentang penyertaan modalpemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah yang telahdi ubah sebagaimana perda kota blitar no 5 tahun 2016 tentangperunahan atas penyertaan modal pemerintah daerah kepadabadan usaha milik daerah.penyertaan modal yang digunakan dalam kegiatan jasa keuangan pd.bpr artha praja seluruhnya berasal dari anggaran pendapatan danbelanja daerah (apbd) pemerintah kota blitar dan pd. bpr arthapraja merupakan kekayaan daerah yang di pisahkan;bahwa sampai dengan tahun 2019 total penyertaan modal pemkotblitar kepada pd bpr artha praja mencapai rp8.000.000.000 (delapanmilyar rupiah);bahwa laporan pertanggungjawaban keuangan pd. bpr artha prajakota blitar kepada pemerintah kota blitar melalui walikota blitar, setiaptahun pd. bpr artha praja kota blitar wajib menyampaikan laporanpertanggungjawaban keuangan kepada pemerintah kota blitar melaluiwalikota blitar, laporan pertanggungjawaban tersebut berisi tentangseluruh laporan keuangan yang telah dilakukan oleh pd. bpr arthapraja kota blitar yang dituangkan dalam laporan keuangan antara lainneraca keuangan dan laporan rugi/laba dari pengelolaan pd bpr arthapraja kota blitar, keuntungan dari pengelolaan pd. bpr artha prajakota blitar tersebut diharapkan setiap tahun pemerintah kota blitardapat memperoleh keuntungan laba dari hasil pembagian deviden yangkemudian dimasukkan sebagai pendapatan asli daerah (pad);bahwa system pembagian deviden yang diterima pemerintah kota blitaradalah dari laba bersih di potong pajak selanjutnya pemerintah kotablitar mendapatkan 50% sedangkan yang 50% lagi kembali ke pd. bprartha praja untuk digunakan sebagai jasa produksi, jasa kesejahteraancadangan umum dan cadangan tujuan sesuai ketentuan, dll.bahwa teknis penyetoran laba pd. bpr artha praja tersebut ke pemkotblitar adalah setelah tahun anggaran berakhir dan setelah dilakukan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 audit oleh ojk dan kantor akuntan publik kemudian dari hasil labayang telah di ketahui tersebut selanjutnya pd. bpr artha prajaberkewajiban untuk melakukan penyetoran pembagian deviden kepadapemerintah kota blitar melului transfer ke rekening kas umum daerahpemerintah kota blitar yang dicatat sebagai lain-lain pad;bahwa jika diketahui dari pengelolaan yang dilakukan pd. bpr arthapraja kota blitar ada pengeluaran yang dicatat sebagai beban kerugianmaka tentunya akan mempengaruhi laporan laba/rugi pd. bpr arthapraja kota blitar sehingga dapat mempengaruhi pendapatan daerahyang seharusnya diterima dari pengelolaan pd. bpr artha praja kotablitar tersebut;bahwa apabila pd. bpr artha praja kota blitar merugi makamemasukkan kerugian tersebut dałam pos beban kerugian danpemerintah kota blitar selaku pemilik atas kerugian tersebut tidakmendapatkan pendapatan dan begitu juga pd. bpr artha praja kotablitar dengan merugi tersebut menjadi sama tidak mendapatkan hasilatau tidak memperoleh anggaran untuk jasa produksi, jasakesejahteraan, cadangan umum dan cadangan tujuan sesuai ketentuan,dll;bahwa pejabat pemerintah kota blitar yang bertugas mengawasi ataumenjadi dewan pengawas internal pd. bpr artha praja kota blitaradalah kabag perekonomian atas nama sdr. subandi;bahwa untuk laporan pertanggung jawaban keuangan ta 2020 olehdireksi pd. bpr artha praja yang telah di audit oleh kap pada sekiratanggal 23 april 2021 sudah disampaikan kepada pemerintah kotablitar selaku pemilik perusahaan, pada ta 2020 pemerintah kota blitartidak mendapatkan pembagian deviden dari pengelolaan pd. bpr arthapraja karena sebagaimana lapora pertanggungjawaban keuangan padata 2020 pd. bpr artha praja kota blitar mengalami kerugian;bahwa dari hasil laporan pd. bpr artha praja kota blitar penyebab pd.bpr artha praja mengalami kerugian karena pada laporanpertanggungjawaban keuangan ta 2020 pada japoran laba/rugi antarapos pendapatan dan pos beban operasional lebih besar bebanoperasional sehingga jumlah pendapatan sebsar rp1.492.292.644,-(satu milyar empat ratus sembilan puluh dua juta dua ratus sembilanpuluh dua ribu enam ratus empat puluh empat rupiah) jika dibandingkandengan beban operasional bersih sebesar rp2.060.588.127 (dua milyar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 enam puluh juta lima ratus delapan puluh delapan ribu seratus duapuluh tujuhh rupiah) sehingga dari lebih besarnya beban oprasionaltersebut menjadi rugi sebesar rp586.295.483 (lima ratus delapan puluhenam juta dua ratus sembilan puluh lima ribu empat ratus delapan puluhtiga rupiah). dimana dari laporan tersebut diketahui ada beban biayaoprasional lainnya yang sangat besar yaitu sebesar rp1.038.013.147,-(satu milyar tiga puluh delapan juta tiga belas ribu seratus empat puluhtujuhh rupiah) yang mana dari beban biaya operasional lainnya tersebutada biaya kerugian indikasi penggelapan teller sebesarrp1.033.074.147,- (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuhh puluh empatribu seratus empat puluh tujuh rupiah);bahwa penyebab pd. bpr artha praja kota blitar pada pengelolaan ta2020 mengalami kerugian adalah diakibatkan adanya bebanoperasional lainnya dengan keterangan biaya indikasi penggelapanteller secara teknis saksi tidak mengetahui secara pasti, adapunsebagaimana laporan pertanggungjawaban keuangan neraca rugi/labapd. bpr artha praja bahwa pada ta 2020 pd. bpr artha praja rugibersih sebesar rp586.223.081,- (lima ratus delapan puluh enam jutadua ratus dua puluh tiga ribu delapan puluh satu rupiah);bahwa dengan meruginya pd. bpr artha praja kota blitar tersebutmaka pemerintah kota blitar tidak mendapatkan pembagian laba daripd. bpr artha praja sehingga pada tahun 2020 tidak ada pendapatandaerah yang masuk dari pengelolaan pd. bpr artha praja tersebut;bahwa apabila tidak ada beban operasional iainnya dengan keteranganbiaya indikasi penggelapan teller sebesar rp1.033.074.147,- (satumilyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluhtujuh rupiah) tersebut sebenarnya pd. bpr artha praja mendapatkankeuntungan laba dan pemerintah kota blitar bisa mendapatkanpembagian deviden laba untuk pendapatan daerah namun karena adakejadian tersebut akhimya pemerintah kota blitar pada ta 2020menjadi tidak memperoleh pendapatan daerah dari pd. bpr arthapraja;bahwa dengan meruginya pd bpr altha praja dan tidak diperolehnyapendapatan daerah atas pengelolaan pd. bpr artha praja ta 2020tersebut maka berpengaruh pada menurunnya ekuitas (kekayaan)daerah kota blitar dalam hal ini penurunan nilai investasi pd. bpr putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 artha praja yaitu seharusnya ekuitas betambah namun karena adanyakerugian tersebut menjadi berkurang.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.10.dite mahargono dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa tugas dan tangung jawab saksi selaku dewan pengawasberdasarkan permendagri no 94/2017 secara umum adalahmemastikan terselenggaranya tata kelola perusahaan yang baik danmemastikan pelaksanaan tindak lanjut hasil audit. dan berdasarkan jobdiscription:tugas dewan pengawas:a.membantu kepala daerah dalam menggariskan kebijakan umumdan melakukan pengawasan, pengendalian dan pembinaan ataskepengurusan bank artha praja yang dilakukan oleh direksi secaralangsung maupun tidak langsung termasuk pelaksanaan kebijakanmengenai apu & ppt;b.membuat laporan dewan pengawas secara rutin yang disampaikankepada ojk dan pemerintah daerah;c.mengawasi dan memberi nasehat kepada direksi dalammenjalankan pengurusan bank;d.memastikan tertselenggaranya tata kelola perusahaan yang baikdan;e.memastikan pelaksanaan tindak lanjut hasil pemeriksaan otoritasjasa keuangan, badan pemeriksaan keuangan dan lembagapemeriksa lainnya;f.memastikan penerapan manajemen risiko oleh direksi.tanggung jawab dewan pengawas:a.bertanggung jawab dalam menjalankan tugas pengawasan danpemberian nasehat kepada direksi untuk kepentingan bank dansesuai dengan maksud dan tujuan bank;b.meminta penjelasan dan/atau pertanggung jawaban direksi, jugameminta langkah-langkah perbaikan bilamana pelaksanaanoperasional termasuk kebijakan apu & ppt meyimpang dan/atautidak sesuai dengan rencana dan aturan yang telah ditetapkan.wewenang dewan pengawas: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 a.memberi ijin / persetujuan kepada direksi dalam hal-hal yangdiperlukan dengan peraturan yang ada untuk melakukan tindakanpengelolaan perusahaan;b.mengurus bank dalam hal seluruh direksi tidak ada dalamsementara waktu;c.dalam hal hanya ada anggota pengawas saja, maka semuawewenang bagi pengawas utama / ketua pengawas atau parapengawas lain, juga berlaku baginya;d.bila dianggap perlu, seorang atau lebih anggota dewan pengawasdapat meminta mengadakan rapat;e.dewan pengawas, baik bersama-sama maupun sendiri-sendirisetiap waktu kerja berhak meminta/menerima, mempeljari danmenindak lanjuti segala buku-buku, surat-surat, bukti-bukti danmencocokn keadaan uang kas, serta dapat mengetahui segalatindakan yang telah dijalankan oleh direksi;f.mengawasi pelaksanaan pemberian kredit;g.menyetujuhi kebijakan perkreditan yang disusun berdasarkanperaturan dan kebijakan yang berlaku;h.menyetujuhi dan mengevaluasi kebijakan manajemen risiko;i.mengevaluasi pertanggungjawaban direksi atas pelaksanaanmanajemen risiko;j.mengevaluasi serta memutuskan permohonan direksi yangberkaitan dengan transaksi yang memerlukan persetujuan dewanpengawas;k.meminta penjelasan dan atau pertanggung jawaban direksibilamana terjadi penyimpangan dalam pelaksanaan kebijakansesuai peraturan yang berlaku;l.meneliti rencana strategis bisnis (corporate plan), rencana tahunandan anggaran bpr sebelum diserahkan kepada kepala daerahuntuk mendapatkan pengesahan;m.meneliti neraca dan laporan laba rugi yang disampaikan direksiuntuk mendapat pengesahan kepala daerah;n.memberikan pertimbangan dan saran, diminta atau tidak dimintakepada kepala daerah untuk perbaikan dan pengenmbangan bank;o.menilai kinerja direksi dalam mengelola bank;p.meminta keterangan direksi mengenai ha-hal yang berhubungandengan pengawasan dan pengelolaan bank. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 bahwa sekitar tanggal 4 april 2019 saksi dilapori oleh direksi pd. bprartha praja jika ada dugaan perbuatan yang melanggar ketentuan(fraud) yang dilakukan oleh karyawan bagian teller/kasir atas nama evisulistia watiningsih, setelah menerima laporan dari direksi tersebutselanjutnya tanggal 5 april 2019 saksi bersama dengan anggota dewanpengawas dan direksi serta pejabat pd. bpr artha praja yang lainnyamemanggil kasir atas nama evi sulistia watiningsih tersebut untukdiklarifikasi terkait dugaan perbuatan yang dilakukan tersebut, setelahdiklarifikasi ternyata kasir atas nama evi sulistia watiningsih mengakuijika yang melakukan perbuatan indikasi fraud atau dengan sengajamelakukan perbuatan yang melanggar ketentuan sehinggamengakibatkan kerugian pd. bpr artha praja tersebut adalah dirinya;bahwa berdasarkan laporan direktur utama bahwa kejadian tersebutbermula ketika bagian operasional dan bagian spi melihat adakejanggalan transaksi keuangan di pd. bpr artha praja kemudianbagian operasional dan bagian spi mendatangi beberapa nasabahuntuk diklarifikasi terkait transaksi keuangannya dan dari hasil klarifikasiditemukan adanya perbedaan antara transaksi keuangan yang ada dibuku tabungan para nasabah dengan mars core banking yang ada dibagian teller pd. bpr artha praja. setelah mengetahui adanyaperbedaan data tersebut selanjutnya bagian operasional dan bagian spimelaporkan kepada direktur utama pd. bpr artha praja. setelah data-data yang ditemukan oleh team audit valid kemudian dilaporkan kepadadirektur pd. bpr artha praja selanjutnya diberitahukan kepada saksiselaku ketua dewan pengawas;bahwa berdasarkan laporan saat dilakukan audit khusus interenditemukan:a.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 14 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 14orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukan penarikandan guna menguatkan keterangannya sebagian besar dari 14 orangnasabah tersebut juga telah membuat surat pernyataan. adapunuang yang telah ditarik oleh terdakwa dari rekening 14 nasabahtersebut total sebesar rp757.127.813,55 (tujuhh ratus lima puluhtujuhh juta seratus dua puluh tujuhh ribu delapan ratus tiga belasrupiah lima puluh lima sen); putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 b.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 1 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 1orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukan penarikandan diketahui ternyata ada mutasi setoran tabungan yangjumlahnya tidak sesuai. yang disetorkan kepada terdakwa sebesarrp35.000.000 (tiga puluh lima juta rupiah) namun yang masukhanya rp 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan guna menguatkanketerangannya nasabah tersebut juga telah membuat suratpernyataan. adapun uang yang diduga telah diambil oleh terdakwadari setoran nasabah tersebut sebesar rp30.000.000,-(tiga puluhjuta rupiah);c.adanya perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisik uang yangada di kas teller. saldo akhir tanggal 4 april 2019 adalah sebesarrp288.830.500,- (dua ratus delapan puluh delapan juta delapanratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah) kemudian tanggal 5 april2019 ada transaksi kas masuk sebesar rp47.678.033 (empat puluhtujuh juta enam ratus tujuh puluh delapan ribu tiga puluh tiga rupiah)dan transaksi kas keluar sebesar rp83.100.500,- (delapan puluhtiga juta seratus ribu lima ratus rupiah) sehingga saldo akhirseharusnya menjadi sebesar rp253.408.033,- (dua ratus lima puluhtiga juta empat ratus delapan ribu tiga puluh tiga rupiah) namunternyata fisik uang yang ada di kas teller hanya ada sebesarrp8.406.700,- (delapan juta empat ratus ribu enam ribu tujuh ratusrupiah). dan diketahui ternyata yang diduga mengambil adalahterdakwa mencapai rp245.001.333 (dua ratus empat puluh limajuta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah);d.adanya 1 petugas kebersihan yang belum menerima uang gajibulan april 2019. padahal diketahui oleh terdakwa gaji tenagakebersihan bulan april 2019 tersebut sudah dikeluarkan dari kassebesar rp945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah).diduga yang menggunakan uang gaji tenaga kebersihan adalahterdakwa sebesar rp945.000,- (sembilan ratus empat puluh limaribu rupiah), sehingga atas perbuatan terdakwa (terdakwa evisulistia watiningsih) pd. bpr artha praja mengalami kerugian totalsebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh limasen).bahwa setelah yang bersangkutan mengaku jika telah melakukanperbuatan menggunakan uang kas pd. bpr artha praja tanpa seijinnasabah maupun pimpinan pd. bpr artha praja untuk digunakankepentingan pribadinya sendiri. kemudian terdakwa evi sulistiawatiningsih dan suaminya sanggup untuk mengganti uang yang telah digunakan kemudian kami memberikan toleransi kepada yangbersangkutan untuk segera menyelesaikannya namun sampai perkaraini dilaporkan uang yang telah digunakan terdakwa evi sulistiawatiningsih belum dikembalikan ke kas pd. bpr artha praja namunsebagai jaminan menurut direksi bahwa terdakwa evi sulistiawatiningsih dan suaminya telah memberikan sertipikat tanah namunbelum di eksekusi sehingga kerugian dari pd. bpr artha praja belumterpulihkan.bahwa atas adanya kerugian pd. bpr artha praja sebesarrp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empatribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) yangdiakibatkan oleh perbuatan terdakwa tersebut maka berdasarkan hasilaudit ojk secara akutansi dalam pelaporan keuangan pd. bpr arthapraja kepada pemerintah kota blitar akan dibebankan sebagai bebankerugian sehingga mengurangi laba pd. bpr artha praja yang masukke pendapatan asli daerah (pad) atau ke kas daerah.bahwa inspektorat kota blitar selaku pengawas dan pemeriksa ataspertanggung jawaban keuangan yang berasal dari apbd atas dugaanindikasi fraud yang dilakukan oleh terdakwa tersebut pada tahun 2020sudah melakukan pemeriksaan dengan tujuan tertentu;bahwa untuk laporan pertanggung jawaban keuangan pd. bpr arthapraja ta 2020 kepada pemerintah kota blitar selaku pemilikperusahaan belum dilakukan karena sekarang masih dalam tahappemeriksaan atau audit oleh ojk dan kantor akuntan publik (auditorindependent). sehingga laporan pertanggungjawaban keuangan ta2020 oleh pd. bpr artha praja dilaporkan setelah menunggu hasil dariaudit ojk dan kantor akuntan publik (auditor independent) tersebut.bahwa terdakwa telah mengembalikan sebagian kerugian keuangannegara yang ditimbulkan dari perbuatannya dengan cara menyerahkanaset tanah miliknya dengan shm no. 1214 atas nama bambang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 erwanto disertai kuasa jual kepada pihak bpr artha praja dan telahberhasil dijual oleh pihak bpr artha praja senilai rp365.000.000,- (tigaratus enam puluh lima juta rupiah) yang hasilnya ditempatkan padarekening bank mandiri atas nama pd. bpr artha praja nomor 171-00-3330333-3 pada pos titipan penjualan aset dugaan fraud teller perumdabpr kota blitar.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.11.sulistiyani dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi sejak tahun 2012 atau sekitar 7 tahun yang lalu sampaidengan sekarang bekerja sebagai tenaga kebersihan di pd. bpr arthapraja kota blitar, yang mengangkat saki sebagai tenaga kebersihan dipd. bpr artha praja kota blitar adalah direktur utama atas nama drs.elya dwi admoko.bahwa benar saksi sebagai tenaga kebersihan di pd. bpr artha prajakota blitar mendapatkan gaji atau honorarium dari pd. bpr artha prajakota blitar sebesar rp45.000,- per hari, namun gaji atau honor tersebutdiberikan kepada saksi satu bulan sekali pada awal bulan berikutnyabegitu seterusnya, rata-rata per bulan bulan saski menerima gaji atauhonor dari pd. bpr artha praja kota blitar sebesar rp900.000.bahwa yang memberikan gaji atau honor kepada saksi adalah kasiratas nama terdakwa evi sulistia watiningsih namun uangnya dititipkankepada satpam atas nama sdr. baitus, sehingga selama ini yangmenyerahkan gaji atau honor saksi adalah sdr. baitus dan baru mulaibulan mei 2019 saksi menerima gaji atau honor dari kasir yang baruatas nama sdr. anyar desemberia.bahwa selama bekerja di pd. bpr artha praja kota blitar uang gajiatau honor saksi setiap bulannya selalu diberikan, hanya pada bulanapril 2019 untuk gaji saksi bulan maret 2019 pernah tidak terbayarkannamun setelah saksi menyampaikan permasalahan tersebut kepadasatpam atas nama sdr. baitus kemudian pada bulan mei 2019 gajisaksi tersebut oleh satpam atas nama sdr. baitus diberikan kepadasaksi, karena yang menyerahkan gaji atau honor saksi setiap bulanadalah satpam atas nama sdr. baitus maka untuk gaji saksi bulanmaret 2019 sudah pernah saksi tanyakan kepada sdr. baitus namun putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 sdr. baitus mengatakan jika gaji saksi bulan maret 2019 olehkasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih belumdiberikan kepada sdr. baitus, dan akhirnya gaji saksi tersebut di rapelpada bulan mei 2019.bahwa pada bulan maret 2019 saksi masuk kerja selama 21 harisehingga gaji atau honor yang saksi terima adalah sebesar rp945.000,saksi tidak pernah menanyakan gaji bulan maret kepada kasir/telleratas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, saksi hanya menanyakankepada satpam atas nama sdr. baitus, menurut informasi dari satpamatas nama sdr. baitus gaji saksi yang bayar adalah kasir/teller yangbaru atas nama sdr. anyar desemberia bukan kasir/teller yang lamaatas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, gaji saksi tersebut yangselalu memberikan adalah sdr. baitus biasanya rutin menerima gajiantara tanggal 1 s/d tanggal 5, kemudian kira-kira setahun sebelumadanya kejadian yang dilakukan oleh sdr. evi sulistia watiningsih saksisering telat menerima gaji yaitu saksi terima antara tanggal 5 s/dtanggal 10.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:pada prinsipnya terdakwa membenarkan keterangan saksinamun khusus untuk gaji saksi bulan maret 2019, seperti biasanyasudah dititipkan kepada sdr. baitus. 12.reni yulia susanti dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa pada tahun 2018 sampai dengan 2019 saksi menjabat sebagaiadministrasi kredit tabungan dan deposito, tugas dan tanggung jawabsaksi sebagai administrasi kredit tabungan dan deposito:a.melakukan input transaksi pembuatan tabungan pada marssystem;b.melakukan input transaksi pembuatan deposito pada marssystem;c.melakukan input transaksi kredit pada mars system;d.melakukan cetak laporan angsuran kredit, laporan tabungan barudan laporan deposito baru pada mars system. melakukanpengikatan kredit serta melakukan penyimpanan jaminan kredit kebrangkas pd. bpr artha praja. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 bahwa dalam struktur saksi berada dibawah kabag pemasaran sdri.amalia purwanda. tetapi dalam setiap hari transaksi saksi melaporkankepada sdri. rubingatin, dalam setiap hari saksi tidak pernahmelakukan transaksi yang berhubungan dengan uang, karena untuktransaksi dengan uang adalah bagian teller, termasuk jika adatabungan awal/depositu saat melakukan tabungan melakukan setorankepada teller bukan saksi. atau saat ada transaksi pencairan kredityang mencairkan kepada nasabah juga teller.bahwa saksi menjelaskan salah satu tugas saksi yakni melakukan cetaklaporan angsuran kredit, laporan tabungan baru dan laporandeposito baru, dan mutasi tabungan pada mars system. melakukanpengikatan kredit serta melakukan penyimpanan jaminan kredit kebrangkas pd. bpr artha praja: a.saksi menyimpan jaminan kredit nasabah pada brankas besarpd. bpr artha praja yang berada diruang khasanah;b.bahwa tahapan sebelum dilakukan penyimpanan jaminan kreditnasabah terlebih dahulu harus sepengetahuan/tanda tangan kabagpemasaran, selanjutnya tanda tangan direktur utama barudisimpan dalam loker brangkas besar;c.bahwa saksi tidak menyimpan kunci utama brankas besar yangmenyimpan kunci tersebut adalah sdr. rubingatin beserta kodekombinasi pintu utama brankas, saksi hanya menyimpan kunciloker didalam brankas utama yakni loker nomer 3, 5, 6 dan 7;d.brankas besar tersebut lebar kurang lebih 1 meter dengan tinggisekira 2 meter dengan didalamnya terdapat 7 loker berurutan daripaling atas nomer 1 sampai terbawah loker nomer 7;e.bahwa saksi menyimpan loker nomer 3, 5, 6 dan 7 yang loker-lokertersebut saksi pergunakan untuk menyimpan: loker 3 saksigunakan untuk menyimpan dokumen pengikatan jaminan(fidusia)/top 25 nasabah terbesar, loker no. 5 untuk menyimpanjaminan kredit biasa (bpkb, sertifikat, sk), untuk loker nomer 6sama dengan loker nomer 5, dan untuk loker nomer 7 juga samadengan loker nomer 5 dan 6:f.bahwa setiap pagi hari brankas tersebut sudah dilakukanpembukaan untuk mengeluarkan uang fisik tunai oleh sdri.rubingatin dengan memasukkan kode kombinasi brankas yangkemudian tidak dilakukan acak kode tersebut, sehingga jika saksi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 membuka pintu brankas besar tinggal pinjam kunci brankaskepada sdri. rubingatin;bahwa yang mengambil foto tersebut adalah saksi sendiri,menggunakan camera hp milik saksi merk samsung j7, pengambilanfoto tersebut pada hari jumat tanggal 5 april 2019 sekira jam. 09.30wib di laci teller penyimpanan uang pada meja teller pada pd. bprartha praja, yang meminta saksi untuk foto laci teller laci meja tellerpenyimpanan uang adalah sdr. achmat gofur budianto (s.p.i), menurutsdr. achmat gofur budianto (s.p.i) mengambil foto tersebut untuksebagai saksi, biar saksi bukan yang dituduh mengambil uang tersebut,saat itu yang berada di teller adalah saksi dengan sdr. achmat gofurbudianto (s.p.i) sedangkan sdri. savira andio malmera berada dimejanya, sedangkan teller terdakwa evi sulistia watiningsih sedang disidang diruangan direktur utama, seingat saksi setelah saksimengambil foto uang yang berada di laci teller tersebut sdr. achmatgofur budianto (s.p.i) duduk di kursi teller dan memegang uangpecahan rp.50.000,- (lima puluh ribu), saat itu dihitung atau tidak saksitidak tahu karena setelah itu saksi kembali ke mejanya, saksi tidak tahusecara pasti berapa jumlahnya, saksi foto sekira tidak lebihrp10.000.000 (sepuluh juta rupiah).bahwa foto loker kososng tersebut adalah saksi yang memfoto, fototersebut adalah foto loker nomer 1 dalam brankas besar pd. bprartha praja diruang khasanah pada hari jumat tanggal 5 april 2019sekira jam 14.00 wib, saat mengambil foto saksi bersama dengan sdr.achmat gofur budianto (s.p.i) dan sdr. moh. khoirudin nasutioan(kepatuhan) dan yang memerintahkan saksi mengambil foto adalah sdr.achmat gofur budianto (s.p.i), alasan loker tersebut difoto awalnyasetelah saksi melakukan input kredit sdri. amalia sejumlahrp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) dan keluar surat perintah bayarkredit ke teller ternyata saat teller pengganti sdri. savira andio malmeramengetahui uang fisik yang berada di laci teller kurang/tidak samadengan jumlah sisa uang pada mutasi kas dan saksi dibilang suruhmenunggu. setelah itu yang saksi tahu sdri. rubingatin melakukanpengecekan ke dalam brangkas tidak ada uang fisik, selanjutnya kuncibrankas diberikan kepada sdr. achmat gofur budianto (s.p.i) danbersama sdr. moh. khoirudin nasution (kepatuhan) dan saksi jugamengecek ke dalam loker brankas dan memfoto loker tersebut, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 kemudian juga melakukan pengecekan loker nomer 2 pada brangkasbesar bersama dengan sdr. achmat gofur budianto (s.p.i) dan sdr.moh. khoirudin nasution. saat itu hanya berisi buku tabungan bankumum dan tidak ada uang fisik dalam loker tersebut.bahwa sebelum dilakukan pengecekan uang fisik pada loker brankasbesar dilakukan perhitungan uang yang berada di laci teller, yangmelakukan perhitungan uang fisik yang berada diteller saat itu sdr.achmat gofur budianto (s.p.i) dengan terdakwa evi sulistiawatiningsih, saat itu terdakwa evi sulistia watiningsih dilakukanpenggeledahan oleh sdr. achmat gofur budianto (s.p.i) dan ditemukanuang di dalam tas milik terdakwa evi sulistia watiningsih, untukbesarannya saksi tidak tahu dan untuk pegawai lain tidak dilakukanpenggeledahan yang digeledah hanya terdakwa evi sulistiawatiningsih.bahwa saksi tidak tahu siapakah yang telah mengambil uang kassejumlah rp245.001.333 (dua ratus empat puluh lima juta seribu tigaratus tiga puluh tiga rupiah) dan saksi juga tidak tahu apakah yangmengambil terdakwa evi sulistia watiningsih atau bukan;bahwa yang bertanggung jawab melakukan pengecekan uang kas pd.bpr artha praja adalah kabag oprasional sdri. rubingantin dan yangbisa punya akses membuka loker nomer 1, 2, dan 4 sebagipenyimpanan uang fisik hanya sdri. rubingatin karena yangmemegang kunci loker tersebut adalah sdri. rubingatin;bahwa yang saksi tahu terdakwa evi sulistia watiningsih diduga telahmelakukan penggelapan uang tabungan nasabah sdri. rusmiatun yangseharusnya pada rekeing tabungan ada puluhan juta tetapi setelahsaksi cek di rekening sdri. rusminatun tidak ada puluhan jutaterhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.13.bagus baitus sholihin dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi tidak tahu bagaimana mekanisme pencairan gaji atau upahtenaga kebersihan di pd. bpr artha praja kota blitar, ketika saksisebagai satpam di pd. bpr artha praja kota blitar tidak setiap bulansaksi dititipi oleh terdakwa evi sulistia watiningsih untuk menyerahkangaji atau upah petugas kebersihan yaitu sdri. sulistiani/bu sidik, hanya putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 saja pada saat ketika waktunya petugas kebersihan yaitu sdri.sulistiani/bu sidik menerima gaji atau upah tidak bertemu langsungdengan terdakwa evi sulistia watiningsih, sehingga oleh terdakwa evisulistia watiningsih baru dititipkan kepada saksi untuk keesokan harinyadiserahkan kepada petugas kebersihan yaitu sdri. sulistiani/bu sidik,untuk waktu tepatnya saksi lupa namun dapat saksi pastikan bahwatidak setiap bulan saksi dititipi oleh terdakwa evi sulistia watiningsihuntuk menyerahkan gaji atau upah petugas kebersihan yaitu sdri.sulistiani/bu sidik, bahwa bukti penyerahan yang digunakan sebagaibukti bahwa saksi telah menyerahkan gaji atau upah kepada petugaskebersihan yaitu sdri. sulistiani/bu sidik yaitu berupa selembar kertasyang saksi tandatangani, namun sebelum uang tersebut dititipkan olehterdakwa evi sulistia watiningsih kepadas aksi, terlebih dahulu saksidititipi oleh terdakwa evi sulistia watiningsih selembar kertas yangbertulisakan nama sdri. sulistiani/bu sidik untuk ditandatangani olehsdri. sulistiani/bu sidik, setelah ditandatangani oleh sdri. sulistiani/busidik kemudian selembar kertas tersebut saksi serahkan kembalikepada terdakwa evi sulistia watiningsih untuk dilakukan pencairan,dan setelah uangnya cair oleh terdakwa evi sulistia watiningsih barudiserahkan kepada saksi dan selanjutnya saksi serahkan kepada sdri.sulistiani/bu sidik, buktinya hanya selembar kertas yang saksitandatangani dan selembar kertas yang sebelumnya ditandatanganioleh sdri. sulistiani/bu sidik yang telah diserahkan kembali kepadaterdakwa evi sulistia watiningsih, selembar kertas bertuliskan namasdri. sulistiani/bu sidik yang saksi maksudkan bukan slip penarikanatau sejenisnya, melainkan kertas biasa yang seingat saksi berwarnaputih, saksi lupa apakah juga bertuliskan tanggal, bulan dan tahun sertanominal gaji atau upah yang diterima pada selembar kertas tersebut,yang pasti bahwa pada selembar kertas dimaksud bertuliskan namasdri. sulistiani/bu sidik sehingga hanya tinggal sdri. sulistiani/bu sidiktandatangan saja;bahwa pada bulan april 2019 saksi tidak pernah dititipi oleh terdakwaevi sulistia watiningsih gaji atau upah petugas kebersihan yaitu sdri.sulistiani/bu sidik, perlu saksi jelaskan pada bulan april 2019 namunsaksi lupa tanggalnya petugas kebersihan yaitu sdri. sulistiani/bu sidikmengatakan kepada saksi bahwa belum menerima gaji sehingga padasaat itu saksi menyampaikan kepada ka bag ops sdri. rubingatin jika putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 sdri. sulistiani/bu sidik belum menerima gaji sehingga pada saat itujuga ka bag ops sdri. rubingatin menyampikan kepada teller yangmengantikan terdakwa evi sulistia watiningsih untuk memberikan gajiatau upah sdri. sulistiani/bu sidik, setelah uang tersebut oleh telleryang mengantikan terdakwa evi sulistia watiningsih diserahkan kepadasaksi selanjutnya saksi langsung menyerahkan kepada sdri.sulistiani/bu sidik;bahwa saksi pertegas bahwa dalam kurun waktu sebelum tanggal 1april 2019 hingga tanggal 05 april 2019 saksi tidak pernah dititipi olehterdakwa evi sulistia watiningsih untuk menyerahkan gaji atau upahpetugas kebersihan yaitu sdri. sulistiani/bu sidik dan dalam kurunwaktu sebelum tanggal 1 april 2019 hingga tanggal 05 april 2019 saksitidak pernah menandatangani selembar kertas sebagai bukti bahwasaksi telah menyerahkan gaji atau upah petugas kebersihan yaitu sdri.sulistiani/bu sidik;bukti bahwa pada bulan april 2019 saksi tidak pernah dititipi olehterdakwa evi sulistia watiningsih gaji atau upah petugas kebersihanadalah saksi tidak menandatangi selembar kertas sebagai bukti bahwasaksi telah menyerahkan gaji atau upah petugas kebersihan yaitu sdri.sulistiani/bu sidik dan pada saat itu saksi juga tidak dititipi olehterdakwa evi sulistia watiningsih selembar kertas yang ditandatanganioleh sdri. sulistiani/bu sidik yang digunakan untuk pencairan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:bahwa kebiasaan dari terdakwa menyampaikan gaji tenaga kebersihankepada saksi bagus baitus sholihin disertai kwitansi tanda terima,setelah pihak penerima gaji menerima uang gaji tersebut dantandatangan di kwitansi selanjutnya kwitansi diserahkan kembali namunyang terdakwa ketahui kwitansi tanda terima tersebut belumditandatangani penerima.14.anyar dwi desemberia dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi pada tahun 2018 saksi mulai bekerja di pd. bpr arthapraja kota blitar sebagai staf kantor kas dengan status perjanjiankerja waktu tertentu (pkwt), kemudian pada tanggal 08 april 2019saksi ditunjuk sebagai teller hingga pada sekira bulan agustus 2019, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 setelah itu saksi kembali bekerja di kantor kas sebagai staf kantor kas,kemudian pada sekira awal tahun 2020 saksi diangkat sebagai pegawaitetap dan menjabat sebagai customer service, namun skpengangkatan baru turun setelah sekira tujuh atau delapan bulan saksibekerja sebagai customer service, kemudian pada tanggal 1september 2022 saksi menjabat sebagai admin kredit,tabungan/deposito dan legal hingga sekarang ini.bahwa sesuai dengan yang diperlihatkan oleh pemeriksa laporanrekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasiaa101201904050000001 benar dicetak pada tanggal 14-08-2019 pukul08:06:22 dengan total 188,830,500 yang mana ketika itu yang saksiyang ditunjuk sebagai teller, namun yang mencetak dan yang membuatbukan saksi, walaupun tertulis nama saksi ria (teller) tetapi saksi tidakpernah mencetak, membuat maupun menandatangani laporandimaksud;bahwa yang dimaksud nama ria (teller) di pd. bpr artha praja kotablitar adalah saksi sendiri, namun terkait laporan rekonsiliasi kastanggal 05-04-2019, no rekonsiliasi aa101201904050000001 saksitidak pernah mengetahui maupun membuat;bahwa saksi juga tidak ikut melakukan penghitungan fisik uang padatanggal 5 april 2019, baik yang pagi hari maupun yang sore hari, karenapada tanggal 5 april 2019 saksi masih bekerja sebagai staf di kantorkas dan saksi ditinjuk kemudian mulai bekerja sebagai teller pada harisenin tanggal 8 april 2019;bahwa yang seharunya membuat dan bertandatangan pada laporanrekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasiaa101201904050000001 tersebut adalah terdakwa evi sulistiawatiningsih, yang memeriksa ka bag ops yaitu sdri. rubingatin danmenyetujui adalah direksi yaitu elya dwi admoko, m.m;bahwa seharusnya dilakukan penghitungan namun faktanya saksi tidaktahu karena pada tanggal 5 april 2019 pagi saksi masih bekerja sebagaistaf di kantor kas;bahwa seharusnya selalu dilakukan cash opname atau penghitunganfisik uang pada sore hari sesuai dengan laporan rekonsiliasi kasdengan kode zz dan cash opname atau penghitungan fisik pada pagihari sesuai dengan laporan rekonsiliasi kas dengan kode aa, namunsaksi tidak tahu apakah sebelum saksi bekerja sebagai teller pada hari putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 senin tanggal 8 april 2019 dilakukan cash opname atau penghitunganfisik uang apa tidak;bahwa saksi tidak tahu siapa yang melakukan cash opname pagi haripada tanggal 5 april 2019, hanya saja nama saksi tertulis pada laporanrekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasiaa101201904050000001, padahal saksi tidak tahu tentangpenghitungan tersebut, dan perlu saksi jelaskan bahwa laporanlaporan rekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasiaa101201904050000001 seharusnya dicetak pada tanggal pagi haritanggal 5 april 2019, bukan pagi hari tanggal 14 agustus 2019 dansetahu saksi yang dapat mencetak adalah ka bag ops dan teller, sertakalau tidak salah yang memegang akun super user juga dapatmencetak;bahwa yang dapat merubah atau mengedit nama pembuat maupunpemeriksa dan yang menyetujui pada laporan rekonsiliasi kas adalahteller, ka bag ops yaitu sdri. rubingatin dan pemegang akun superuser;bahwa saksi tidak tahu mengapa pada laporan rekonsiliasi kastanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasi aa101201904050000001 yangdicetak pada tanggal 14-08-2019 pukul 08:06:22 dengan total188,830,500 tertulis dibuat oleh saksi (ria teller) dan perlu saksijelaskan bahwa laporan rekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomorrekonsiliasi aa101201904050000001 yang dicetak pada tanggal 14-08-2019 pukul 08:06:22 dengan total 188,830,500 tersebut dibuat tertulisnama saksi adalah tanpa sepengetahuan saksi sehingga pada laporantersebut tidak ada tandatangan saksi (ria teller), dan memangharusnya laporan itu di print di tanggal 5 april 2019 pagi;bahwa saksi tidak tahu fisik uang yang dikeluarkan dari brangkas padapagi hari tanggal 5-04-2019, apakah sesuai dengan laporanrekonsiliasi kas tanggal 5 april 2019 no rekonsiliasiaa101201904050000001 yang dicetak pada tanggal 14-08-2019 pukul08:06:22 dengan total 188,830,500, sebab pada tanggal 5 april 2019pagi sekira jam 08.00 wib saksi setelah absen di kantor pusat saksilangsung menuju ke kantor kas yang beralamat di jl. dr. wahidin, linkpasar ikan kec. kepanjenkidul, kota blitar.bahwa sebelum diketahui adanya fraud yang diduga dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih, teller di pd. bpr artha praja kota putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 blitar ada 2 (dua) yaitu teller 1 berada di kantor pusat jl. mastrip no.75 kota blitar, sedangkan teller 2 berada di kantor kas yang beralamatdi jl. dr. wahidin, link pasar ikan kec. kepanjenkidul, kota blitar danyang menjabat sebagai teller sebelum diketahui adanya fraud yangdiduga dilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih adalah teller 1adalah terdakwa evi sulistia watiningsih sedangkan teller 2 adalahsdri. ririn setyawati, namun setelah adanya fraud yang didugadilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih teller 1 di non aktifkanpada hari senin tanggal 8 april 2019 sehingga pada hari itu jugadibuatkan teller 3 yang setahu saksi dibuat oleh it hendy purnomoatas perintah secara lisan oleh ka bag ops sdri. rubingatin, dan saatitu yang ditunjuk secara lisan pula oleh ka bag ops sdri. rubingatinsebagai teller 3 adalah saksi.bahwa sesuai dengan bukti kas masuk (bkm) tanggal 5 april 2019yang diperlihatkan oleh pemeriksa kepadasaksi, yang melakukanvalidasi bukti kas masuk (bkm) tanggal 5 april 2019 pada uraian tertulisawal hari sebesar 188.830.500 yang tervalidasi pada tanggal 08 april2019 pukul 17:52:34 adalah teller 3. bahwa bukti kas masuk (bkm) tanggal 5 april 2019 pada uraian tertulisawal hari sebesar 188.830.500 yang tervalidasi pada tanggal 08 april2019 pukul 17:52:34 oleh teller 3 tersebut seharusnya divalidasi padatanggal 5 april 2019 pagi bukan sore hari dan seharusnya yangmelakukan validasi adalah teller 1 bukan teller 3 yang statusnya baruaktif pada tanggal 8 april 2019.bahwa seharusnya pada tanggal 5 april 2019 pagi dilakukan validasipada bukti kas masuk (bkm) tanggal 5 april 2019.bahwa sesuai dengan yang diperlihatkan oleh pemeriksa kepada saksipada bukti kas masuk (bkm) tanggal 5 april 2019 pada uraian tertulisawal hari sebesar 188.830.500 yang tervalidasi pada tanggal 08 april2019 pukul 17:52:34 oleh teller 3 tersebut ditandatangani olehpembukuan sdri. savira andio marmera dan ka bag ops sdri.rubingatin, dan seharusnya juga ada tandatangan teller 1, namundalam bukti kas masuk (bkm) tersebut tidak ada tandatangan teller 1.bahwa apabila tidak ada validasi pada bukti kas masuk (bkm) awalhari tanggal 5 april 2019 pagi, berarti tidak dilakukan penghitungan uangkas awal hari tanggal 5 april 2019, selain itu file dari core bankingsystem juga dapat di download kemudian diubah dalam format excel putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 kemudian dapat diedit untuk diprint kembali. dan saksi jelaskan bahwabukti kas keluar (bkk) pada kantor kas sebesar rp. 10.559.500tanggal 5 april 2019 tervalidasi pada tanggal 5 april 2019 pukul 14:57:13oleh teller 2 tersebut adalah benar namun seharusnya diterima danditandatangani oleh teller 1 pada saat itu yaitu sdri. savira sandiomarmera, tetapi pada bukti kas keluar (bkk) pada kantor kas sebesarrp. 10.559.500 tanggal 5 april 2019 tervalidasi pada tanggal 5 april2019 pukul 14:57:13 oleh teller 2 tersebut yang menerima seolah-olahsaksi karena ada tandatangan saksi yang dipalsukan, dan yangsebenarnya saksi tidak bertandatangan pada bukti kas keluar (bkk)pada kantor kas sebesar rp.10.559.500 tersebut karena pada tanggal5 april 2019 saksi masih bekerja di kantor kas bukan sebagai teller.bahwa saksi tambahkan lagi bahwa pada laporan rekap kas tanggal05-04-2019 kas 1.100.02.01 – kas teller 1 dicetak pada tanggal 08-04-2019 pukul 17:54:01 oleh teller 3 dan laporan mutasi kas tanggal 05-04-2019 juga dicetak pada tanggal 08-04-2019 pukul 17:53:05 olehteller 3, sedangkan pada tanggal 5 april 2019 masih ada teller 1 yaitusdri. savira andio marmera yang menggantikan terdakwa evi sulistiawatiningsih.bahwa saldo awal hari pada tanggal 5 april 2023 harus sesuai denganlaporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, norekonsiliasi zz101201904040000001 dengan total 288,830,500 danbukti kas keluar sebesar rp.288.830.500 tanggal 4 april 2019 yangdivalidasi pada tangggal 4 april 2019 pukul 16:20:23.bahwa dengan ditandatanganinya laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, no rekonsiliasi zz1012019040400 00001dengan total 288,830,500 oleh teller (evi sulistia watiningsih), diperiksaoleh sdri. rubingatin (ka bag operasional) dan mengetahui elya dwiadmoko (direktur utama), seharusnya jumlah uang fisik harus samadengan jumlah uang yang tertulis pada laporan tersebut.bahwa saksi tidak tahu setelah uang dinyatakan sesuai secara fisikdengan laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14,no rekonsiliasi zz101201904040000001, selanjutnya uang tersebutdisimpan dimana sebab saksi belum ditunjuk sebagai teller.bahwa brangkas tersebut terletak di dalam sebuah ruangan, disisisebelah sebelah kanan ruangan direktur utama dan saksi tidak tahusiapa yang memegang kunci brangkas tersebut, namun setahu saksi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 yang punya akses ke brangkas adalah ka bag ops sdri. rubingatindan yang mengetahui kode kombinasi brangkas juga ka bag ops sdri.rubingatin.bahwa setahu saksi direktur utama sdr. elya dwi admoko tidakmengetahui kode kombinasi yang dipegang oleh ka ops sdri.rubingatin, dan saksi tidak tahu apakah ka ops sdri. rubingatinmemegang kunci brangkas atau tidak.bahwa penguasaan atau tanggung jawab uang kas yang dinyatakansesuai secara fisik dengan laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, no rekonsiliasi zz101201904040000001 sebesar288,830,500 tersebut adalah penguasaan dan tanggung jawab ka opssdr. rubingatin karena sudah ada penyerahan dari teler terdakwa evisulistia watiningsih.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.15.wiwik mustika ningsih dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 10 nopember 2017sampai dengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bprartha praja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengannomor rekening 101-1-000-0634, rekening tabungan tamara tersebutsaksi gunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd.bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi;bahwa saksi tidak kenal dengan karyawan pd. bpr artha praja kotablitar yang bertugas sebagai kasir tersebut saksi tidak ada yang kenaldengan karyawan pd. bpr artha praja kota blitar;;berdasarkan data system core banking pd. bpr artha praja kota blitardiketahui ada 4 kali transaksi penarikan uang dari rekening10110000634 atas nama nasabah wiwik mustika ningsih yaitupada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-, tanggal 25pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,-, tanggal 1 maret 2019 sebesarrp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesar rp4.900.000, bahwa putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 saksi pada tanggal 15 januari 2019 tidak pernah melakukan transaksipenarikan uang sebesar rp10.000.000,-, tanggal 25 februari 2019 tidakpernah melakukan transaksi penarikan uang sebesar rp5.000.000,-,tanggal 1 maret 2019 tidak pernah melakukan transaksi penarikan uangsebesar rp15.000.000,- dan pada tanggal 2 april 2019 saksi memangpernah melakukan transaksi penarikan uang sebesar rp10.000.000bukan sebesar rp4.900.000, bukti yang menunjukkan jika pada tanggal15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019, tanggal 1 maret 2019 tidakpernah melakukan transaksi penarikan uang dari rekening tabungansaksi, namun hanya melakukan penarikan uang pada tanggal 2 april2019 adalah hasil cetak buku tabungan saski yang mana pada tanggal15 januari 2019 tanggal pebruari 2019, tanggal 1 maret 2019 tersebutdi kolom debet tidak tertulis mutasi penarikan dan baru ada mutasipenarikan di kolom debet yaitu pada tanggal 2 april 2019 sebesarrp10.000.000;bahwa mutasi rekening yang ada di buku tabungan saksi termasukmutasi tanggal 15 januari 2019 tanggal 25 februari 2019, tanggal 1maret 2019 dan tanggal 2 april 2019 tersebut dicetak oleh kasir/tellersetiap saksi melakukan transaksi keuangan dari rekening saksi di pd.bpr artha praja kota blitar;bahwa cara saksi pada tanggal 2 april 2019 tersebut melakukanpenarikan sebesar rp10.000.000,- adalah dengan cara datanglangsung ke kantor pd. bpr artha praja kota blitar kemudian saksimenulis slip penarikan sebesar rp10.000.000,- dengan saksi tulis namaterang dan tandatangan kemudian saksi serahkan ke bagian teller/kasir,setelah uang tunai sebesar rp10.000.000,- diberikan kepada saksiteller/kasir tersebut mengatakan jika pada hari itu printernya rusaksehingga buku tabungan ditinggal dan disuruh mengambil padakesokan harinya, yang menyerahkan uang sebesar rp10.000.000,- danbuku tabungan pada saat saksi melakukan penarikan tanggal 2 april2019 tersebut adalah teller/kasir, bukti slip penarikan sebesarrp10.000.000 pada tanggal 2 april 2019 tersebut sudah hilang karenasaksi lupa menyimpannya, selain bukti slip penarikan bukti iainnyayang menunjukkan jika saksi hanya melakukan penarikan uang darirekening tabungan 1 kali saja yaitu pada tanggal 2 april 2019 sebesarrp10.000.000 adalah cetak mutasi di buku tabungan saksi yang lama; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 bahwa saksi tidak tahu terkait hal jika uang yang saksi terima adalahsebesar rp10.000.000,- namun ternyata pada data system corebanking pd. bpr artha praja kota blitar pada tanggal 2 april 2019tersebut uang yang ditarik dari rekening saksi hanya sebesarrp4.900.000, namun faktanya tanggal 2 april 2019 tersebut uang yangsaksi tarik sebesar rp10.000.000,- dan yang diberikan kepada saksijuga sebesar rp10.000.000,- dan di mutasi buku tabungan juga tercatatsebesar rp10.000.000;berdasarkan data di pd. bpr artha praja kota blitar bahwa transaksipenarikan pada tanggal 15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019,tanggal 1 maret 2019 dan tanggal 2 april 2019 dari rekeningtabungan/deposito milik saksi tersebut ada bukti slip penarikannya,namun saksi tidak pernah melakukan penulisan slip penarikan padatanggal 15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019, tanggal 1 maret2019 dan tanggal 2 april 2019 tersebut sehingga bisa dipastikan slippenarikan tersebut tidak benar adapun slip penarikan tanggal 2 april2019 yang saksi tulis dan tanda tangani adalah slip penarikan denganjumlah sebesar rp10.000.000,- bukan rp4.900.000;bahwa saksi tidak pernah merasa menandatangani slip penarikantanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.000,- tanggal 25 pebruari2019 sebesar rp5.000.000,- dan tanggal 1 maret 2019 sebesarrp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesar rp4.900.000,-tersebut;bahwa saksi pada tanggal 15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019,dan tanggal 1 maret 2019 tidak pernah merasa melakukan transaksipenarikan uang ke pd. bpr artha praja kota blitar, lalu dengan adanyatransaksi penarikan tanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,dan tanggal 1 maret2019 sebesar rp15.000,000, maka bisa dipastikan saldo tabungansaksi akibat adanya penarikan diluar sepengetahuan saksi tersebutmenjadi berkurang dan pd. bpr artha praja kota blitar harusbertanggungjawab;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang melakukannyanamun setelah diberi tahu oleh manajemen pd. bpr artha praja kotablitar saksi baru mengetahui jika yang melakukan penarikan tanggalpada tanggal 15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019 dan tanggal 1maret 2019 dari rekening tabungan/deposito saksi tersebut adalah putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, ketikakasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih melakukantransaksi penarikan tanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,- dan tanggal 1 maret2019 sebesar rp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesarrp4.900.000,- tersebut dari rekening tabungan/deposito saksi tersebutsama sekali tidak pernah meminta ijin atau memberitahu saksi selakupemilik rekening.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.16.tatik hariyani dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak sekira tahun 2009 sampaidengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengan nomorrekening 101-1-1000-0854, rekening tabungan tamara tersebut saksigunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd.bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi;bahwa setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dipd bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugas sebagaikasir/teller orang tetap namun namanya saksi tidak mengetahui dantidak kenal dan saksi juga tidak ada yang kenal dengan karyawan pd.bpr artha praja kota blitar;bahwa berdasarkan data di mars system (core banking system) pd.bpr artha praja kota blitar pada tanggal 3 januari 2019 diketahui adatransaksi penarikan uang dari rekening saksi sebesar rp.40.000.000,seingat saksi pada tanggal 3 januari 2019 tersebut saksi tidak pernahsama sekali melakukan penarikan uang tunai dari rekening tabungansaksi sebesar rp40.000.000,- tersebut, bukti yang menunjukkan jikapada tanggal 3 januari 2019 saksi tidak melakukan penarikan sebesarrp40.000.000,- adalah di dalam mutasi buku tabungan saksi yang adahanya setor pada tanggal 12 desember 2018 sebesar rp1.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 saldo saksi jumlahnya menjadi sebesar rp51.170.374,08 kemudiansaksi baru melakukan setor lagi pada tanggal 8 februari 2019 sebesarrp12.000.000 sehingga jumlah saldo saksi berubah menjadi sebesarrp63.792.314,71. adapun pada tanggal 3 januari 2019 di kolom mutasidebet dan di kolom saldo tidak ada mutasi rekening sama sekali;bahwa saksi mengetahui pada saat tanggal 7 mei 2019 saksi datangmenabung ke pd. bpr artha praja kota blitar kemudian oleh pihak pd.bpr artha praja kota blitar buku tabungan saksi akan diantar kerumahsaksi namun saksi tunggu tunggu buku tabungan tidak diantarkanakhirnya saksi langsung ke kantor pd bpr artha praja kota blitar untukmenanyakan buku tabungan saksi tersebut dan pada saat itulah saksidiberi tahu oleh pihak pd. bpr artha praja kota blitar jika pada tanggal3 januari 2019 ada penarikan sebesar rp40.000.000,- dari rekeningtabungan saksi;bahwa berdasarkan data di pd. bpr artha praja kota blitar untuktransaksi penarikan pada tanggal 3 januari 2019 sebesarrp40.000.000,- tersebut ada bukti slip penarikannya, namun saksi tidakpernah melakukan penulisan slip penarikan pada tanggal 3 januari2019 sebesar rp40.000.000,- tersebut, sehingga bisa dipastikan slippenarikan tersebut tidak benar karena tanpa sepengetahuan ataupersetujuan saksi;bahwa saksi tidak pernah melakukan penulisan slip penarikan padatanggal 3 januari 2019 sebesar rp40.000.000,- sehingga saksi jugatidak pernah merasa menandatangani slip penarikan pada tanggaltersebut dan bisa dipastikan tanda tangan di slip penarikan tersebutsaksi juga tidak pernah merasa menandatangani atau bisa dikatakantanda tangan saksi tersebut adalah palsu;bahwa jika di data system core banking pd. bpr artha praja kota blitarpada tanggal 3 januari 2019 sebesar rp40.000.000,- dan saldorekening saksi berkurang maka saksi pastikan bukan saksi yangmelakukan transaksi dan kemungkinan transaksi tersebut dilakukanoleh orang lain dengan cara memanipulasi atau memalsu tanda tangansaksi sehingga seolah-olah berdasarkan data saksi yang melakukanpenarikan;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebesarrp40.000,000 tersebut namun setelah diberi tahu oleh manajemen pd. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 bpr artha praja kota blitar saksi baru mengetahui jika yang melakukanadalah kasir/teller atas nama sdri, evi sulistia watiningsih, ketikakasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih pada tanggal 3januari 2019 melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebesarrp40.000.000,- tersebut sama sekali tidak meminta ijin kepada saksi,setelah mengetahui kejadian tersebut selanjutnya saksi memintapertanggung jawaban kepada pihak pd. bpr artha praja kota blitarkarena uang tabungan saksi berkurang tanpa sepengetahuan danpersetujuan dari saksi, setelah mengetahui kejadian tersebutselanjutnya saksi meminta pertanggung jawaban kepada pihak pd.bpr artha praja kota blitar karena uang tabungan saksi berkurangtanpa sepengetahuan dan persetujuan dari saksi, setelah saksi memintapertanggungjawaban selanjutnya oleh pihak pd. bpr artha praja kotablitar saldo tabungan saksi dikembalikan atau di pulihkan kembalisehingga setelah itu saldo saksi sudah sesuai dan tidak berkurang lagiterbukti buku tabungan saksi yang lama di tarik dan diganti dengan bukutabungan yang baru dengan nominal saldo sudah sesuai dengantransaksi keuangan yang sebenarnya saksi lakukan;terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.17.erna santi dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 20 februari 2009 sampaidengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengan nomorrekening 101-1-100-0232, rekening tabungan tamara tersebut saksigunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd.bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi;bahwa setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dipd bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugas sebagaikasir/teller sekira buan september 2018 sampai dengan bulan april 2019orangnya tetap namun saksi tidak tahu namanya, selain kenal dengan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 terdakwa evi sulistia watiningsih saksi juga kenal dengan karyawanlainnya di pd. bpr artha praja kota blitar yaitu sdri. rubingatin;berdasarkan data di mars system (core banking system) pd. bprartha praja kota blitar pada tanggal 21 desember 2018 diketahui adatransaksi penarikan uang dari rekening saksi sebesar rp100 000 000.-dan pada tanggal 2 januari 2019 juga ada transaksi penarikan uangsebesar rp200.000.000, adalah tidak benar bahwa pada tanggal 21desember 2018 dan 2 januari 2019 saksi tidak pernah melakukantransaksi penarikan uang dari tabungan saksi di pd bpr artha prajakota blitar, bukti yang menunjukkan pada tanggal 21 desember 2018dan tanggal 2 januari 2019 saksi tidak melakukan transaksi penarikantunai sebesar rp100.000.000 dan rp200.000.000,- dari tabungan saksiadalah hasil cetak buku tabungan saksi yang lama sebelum adapenggantian buku tabungan baru jika pada tanggal tersebut di kolommutasi debet tidak ada tulisan yang menunjukkan adanya transaksipenarikan sehingga di kolom saldo pada tanggal tersebut di atas jugatetap tidak ada penambahan atau pengurangan sebesar itu;bahwa saksi mengatahui jika tanggal 21 desember 2018 dan tanggal 2januari 2019 tersebut ada transaksi penarikan dari rekening saksisetelah di klarifiaksin oleh pihak manajemen pd. bpr artha praja kotablitar sekira tanggal 22 mei 2019 yang akhirnya buku tabungan saksiyang lama di tarik kemudian diganti dengan buku tabungan yang barudan disitulah muncul ada transaksi penarikan dari rekening saksi padatanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- dan tanggal 2januari 2019 sebesar rp200.000.000;bahwa saksi tidak pernah melakukan penulisan slip penarikan baiktanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- maupun tanggal 2januari 2019 sebesar rp200.000.000,- tersebut, sehingga bisadipastikan yang menulis di slip penarikan tersebut bukan saksi dan slippenarikan tersebut dibuat tanpa sepengetahuan atau persetujuan saksi,karena saksi tidak pernah melakukan penulisan slip penarikan baiktanggal 21 desember 2018 maupun tanggal 2 januari 2019 sehinggasaksi juga tidak pernah merasa pernah menandatangani slip penarikanpada tanggal tersebut dan bisa dipastikan saksi tidak pernah merasatanda tangan di kedua slip penarikan tersebut, jika ternyata data di coresystem banking pd. bpr artha praja kota blitar pada tanggal 21desember 2018 diketahui ada transaksi penarikan sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 rp100.000.000,- dan pada tanggal 2 januari 2019 juga ada transaksipenarikan sebesar rp200.000.000,- dan saldo yang ada di rekeningsaksi berkurang maka saksi pastikan bukan saksi yang melakukantransaksi dan kemungkinan transaksi tersebut dilakukan oleh orang laindengan cara memanipulasi atau memalsu tanda tangan saksi sehinggaseolah-olah berdasarkan data saksi yang melakukan penarikan;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebanyak 2 kalidengan total rp300.000.000,- tersebut namun setelah diberi tahu olehmanajemen pd. bpr artha praja kota blitar saksi baru mengetahui jikayang melakukan adalah kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih, ketika kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih melakukan 2 kali transaksi penarikan pada tanggal 21desember 2018 sebesar rp100.000.000,- dan pada tanggal 2 januari2019 sebesar rp200.000.000,- dari rekening tabungan/depositotersebut sama sekali tidak pernah meminta ijin atau memberitahu saksi,jika benar saldo saksi telah berkurang sebesar rp300.000.000,- akibatdilakukan penarikan pada tanggal 21 desember 2018 dan tanggal 2januari 2019 tersebut tentu saksi akan meminta pertanggung jawabandari pihak pd. bpr artha praja kota blitar karena uang tabungan saksiberkurang tanpa sepengetahuan saksi dan bukan atas keinginan saksidan selain itu seharusnya tanpa ada persetujuan dari saksi uang saksiyang ada di rekening tersebut tidak bisa diambil oleh orang iain,seharusnya dengan saksi selaku pemilik rekening tidak pernahmelakukan penarikan pada tanggal 21 desember 2018 sebesarrp100.000.000,- dan pada tanggal 2 januari 2019 sebesarrp200.000.000,- dari rekening tabungan/deposito tersebut saldo yangada di rekening saksi harusnya tetap tidak berkurang;bahwa setelah ada permasalahan tersebut selanjutnya pd. bpr arthapraja kota blitar mengganti uang rp300.000.000,- yang telah di ambiltersebut, terbukti buku tabungan saksi yang lama ditarik dan digantidengan buku tabungan yang baru dengan nominal saldo sudah sesuaitidak lagi ada kekurangan sebesar rp300.000.000.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.18.andy bastian cahyono dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa setahu saksi bpr arta praja mulai menggunakan mars corebangking system sekira tahun 2013 sesuai dengan data conversi saldoawal pada 28 juni 2013, yang dimaksud dengan mars core bangkingsystem adalah aplikasi perbankan yang digunakan untuk operasionaltransaksi yang ada di bpr arta praja, pemilik penyedia layanan marscore bangking system adalah cv. mars teckhnologi malang, tujuanpenggunaan mars core bangking system adalah untuk mempermudahdalam transaksi perbankan dan merupakan anjuran dari bank indonesiajuga terdapat aturan pojk nomor 75 tahun 2016 tentang penggunaantekhnologi aplikasi tersebut;bahwa aplikasi tersebut berbasis website, dengan posisi server ada dibpr arta praja dengan sever menggunakan linux, data basemenggunakan my sil dengan bahasa pemmograman bap, untuk iplokalnya 192168.1.254/bangking.net, menu yang terdapat padaaplikasi mars core bangking system tersebut yakni master, transaksi,laporan, utiliti, setup, admind, jaringan yang dipergunakan adalahjaringan lokal dan jaringan indihome untuk internet, yang menyiapkanserver adalah dari bpr arta praja dan pihak cv. mars teckhnologimalang hanya melakukan instal terhadap server tersebut. dan padabpr arta praja hanya ada satu server untuk aplikasi mars corebangking system;adapun masing-masing menu tersebut:master: adalah berisi untuk konfigurasi awal yang terdapat masterproduck-produck yang ada pada bpr arta praja;transaksi:adalah menu untuk transaksi teller yang merupakanuntuk kegiatan transaksi pengeluaran dan transaksi pemasukanyang ada pada bpr arta prajalaporan: adalah hasil dari input di menu transaksi yang sudahdilakukan;utiliti: adalah yang berisi menu proses awal hari dan akhir hari,posting bunga tabungan, proses akhir tahun dan ekspor laporan keojk;setup: adalah menu yang terdiri dari pembuatan user, menu level,reset password, konfigurasi kas teller, dan setting otoritas menu;admind: adalah menu untuk back up dan restore data. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 bahwa yang dimaksud menu awal hari adalah pembukaan untuktransaksi dengan membuka system yang ada untuk memulai transaksipada hari itu, sedangkan akhir hari adalah penutupan system aplikasisehingga tidak bisa digunakan lagi, untuk transaksi zz atau aa ada adamenu transaksi, menu zz dan aa adalah menu transaksi yang di inputsecara manual dengan dilakukan perhitungan uang fisik yang ada padateller yang akan disetorkan ke brangkas atau setelah diambil daribrangkas jadi tidak secara otomatis pada system core bangking;bahwa untuk kantor kas bisa mengakses aplikasi core banking systemtetapi user tertentu (user kantor kas dan user direksi). sedangkanuntuk yang dari luar usernya harus didaftarkan, untuk bisa masuk keaplikasi mars core bangking system adalah dengan cara memasukkanalamat broser 180.244.92.222:333/bangking.net, selanjutnya keluarlogin dan pasword setelah mengisi baru klik login. yang bisa masuk keaplikasi mars core bangking system adalah yang sudah dibuatkanuser dan juga masih aktif;bahwa pada aplikasi mars core bangking system terdapat beberapabagian yakni:a.super user: adalah bagian yang bisa melakukan akses seluruhmenu pada aplikasi mars core bangking system dan juga mengatursemua transaksi yang ada pada aplikasi mars core bangkingsystem;b.bagian teller: adalah bagian yang bisa melakukan akses transaksiyang berhubungan dengan kas;c.bagian customer service: adalah bagian yang bisa melakukanakses pada transaksi pembukaan nasabah baru, dan pembukaantabungan atau deposito.bahwa untuk masuk ke aplikasi mars core bangking system semuamelalui alamat browser 180.244.92.222:333/bangking.net, yang bisamelakukan operasi menu hanya pada super user sesuai dengan logindan password yg sudah ditentukan, sedangkan jika bagian lain hanyaakan bisa membuka menu transaksi sesuai dengan menu transaksiyang sudah diatur oleh super user yang ada;bahwa yang pegang super user adalah dari bpr arta praja dan jugadari penyedia layanan aplikasi mars core bangking system (usermars), yang melakukan pengaturan pada menu aplikasi mars corebangking system adalah orang yang ditugasi oleh bpr arta praja putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 memegang super user, yang saksi ketahui untuk super user ada 2(dua) yakni user administrator (pengaturan yang full akses) yangkemungkinan pegang adalah bagian ite dari bpr arta praja dan userelya (pengaturan yang lain) yang pegang adalah direksi;bahwa untuk pengaturan otorisasi ada pada menu super useradministrator pada aplikasi mars core banking system, dalamperubahan otorisasi tidak harus dengan persetujuan atausepengetahuan dari penyedia layanan aplikasi mars core bangkingsystem (cv. mars teckhnologi malang), karena pemegang login danpassword super user bisa melakukan perubahan otorisasi tanpasepengetahuan dari penyedia layanan aplikasi mars core bankingsystem dalam hal ini cv. mars teckhnologi malang, untuk melakukanperubahan otorisasi yakni dengan cara masuk ke login super userdengan memasukkan nama login dan password selanjutnya memilihmenu setup, pilih konfigurasikas teller, kemudian masukkan user yangmau disetting limitnya, selanjutnya dirubah pada max plafond sesuaidengan yang dibutuhkan dan kemudian simpan dan selesai. setelah ituuntuk user yang sudah di konfigurasi dilakukan log out dan loginkembali dan pengaturan otorisasi sudah berjalan sesuai pengaturanyang sudah dirubah;bahwa pada aplikasi mars core banking system terkait otorisasiterdapat pada menu fiat yakni menu untuk memberikan persetujuantransaksi bisa dijalankan atau tidak yang lebih dikenal dengan otorisasi,menu fiat tersebut bisa berjalan karena sudah ada setingan awal padasetiap user sesuai dengan pengaturan masing-masing sehingga akanberjalan sesuai dengan pengaturan yang telah di setting pada superuser contohnya: pada teller telah dilakukan setting besaran limittransaksi, sehingga jika teller melakukan transaksi melebihi besaranlimit setingan akan muncul menu fiat pada user sesuai dengansettingan limit yang ada, selanjutnya user tersebut memberikanpersetujuan/tidak terhadap transaksi tersebut, yang kemudianterkoneksi pada menu user teller yang meminta persetujuan,persetujuan atau tidaknya menu fiat tersebut harus dilakukan denganmasuk pada program aplikasi mars core bangking system yang adadan belum bisa dilakukan melalui hp;bahwa dalam menu fiat (otorisasi) pada aplikasi mars core bangkingsystem bisa mengalami gangguan system, salah satu contohnya putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 terjadi gangguan tidak keluarnya muncul pesan atau menu fiat padaaplikasi user yang sudah dilakukan setting, jika terjadi gangguansystem dikarenakan tidak munculnya menu fiat adalah denganmelakukan setting ulang limit otorisasi sehingga transaksi yangawalnya terjadi gangguan dan tidak bisa diproses bisa dilakukantransaksi ulang tanpa adanya menu fiat sehingga transaksi cukup bisadilakukan pada 1 user contohnya pada teller;bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan data yang pernah saksi lakukanbpr arta praja pada sekira tahun 2017 sampai dengan 2019 pernahterjadi perubahan limit otorisasi oleh bpr arta praja menjadi limityang besar, saksi mengetahui adanya perubahan limit otorisasi dengancara mempelajari pada data base yang ada pada aplikasi mars corebanking system tersebut, yang selanjunya saksi bandingkan transaksisetiap bulannya yang dilakukan user dengan besaran plafon limittransaksinya. setelah saksi lakukan pengecekan ternyata terjadiperubahan plafon besaran transaksi yang dilakukan oleh user tersebut,namun pada mars core bangking system tidak bisa diketahui atauterlihat riwayat user yang telah melakukan perubahan limit otorisasipada menu fiat.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.19.dyah purnamasari dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi pernah melakukan pemeriksaan pada pd bpr artha prajakota blitar yang telah berubah nama menjadi perumda bpr kota blitarpada tanggal 13–17 januari 2020 (tahun 2020 dengan posisipemeriksaan tanggal 30 november 2019);bahwa yang menjadi dasar sehingga ojk memiliki kewenangan dalammelaksanakan pemeriksaan atau pengawasan pada pd. bpr arthapraja kota blitar adalah undang-undang no.7 tahun 1992 tentangperbankan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir denganundang-undang no.4 tahun 2023 tentang pengembangan danpenguatan sektor keuangan, yaitu pengawasan terhadap bankdilakukan oleh otoritas jasa keuangan baik secara langsung maupuntidak langsung; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 bahwa pemeriksaan umum pada pd. bpr artha praja kota blitardilakukan secara rutin sekurang-kurangnya sekali dalam satu tahunberdasarkan audit working plan tahunan ojk;bahwa metode yang dipergunakan oleh ojk dalam melaksanakanpemeriksaan atau pengawasan pada pd. bpr artha praja kota blitarsesuai dengan pedoman pengawasan ojk, ojk melakukankewenangan pengawasan pada sektor jasa perbankan melalui 2metode yaitu pengawasan off-site atau tidak langsung (pengawasan)dan pengawasan on-site atau langsung (pemeriksaan);bahwa pemeriksaan terhadap pd. bpr artha praja kota blitardilakukan pada aspek tertentu seperti aspek keuangan, aktivitasperkreditan, operasional dan pelaporan dengan metode uji petik(sampling) dan setiap pemeriksaan umum terdapat rekomendasi yangharus ditindaklanjuti;bahwa sesuai dengan pedoman pengawasan ojk dapat disampaikanhal sebagai berikut:a.ojk memberikan rekomendasi yang mengandung unsur pembinaankepada direksi/pengurus bpr guna meminta komitmen bpr.b.berdasarkan temuan pemeriksaan, bpr harus menyampaikantanggapan dan tindak lanjut/komitmen bpr terhadap temuan hasilpemeriksaan.c.bpr diminta untuk menindaklanjuti sesuai dengan batas waktupada setiap tindak lanjut/komitmen.d.bpr menyampaikan dokumen tindaklanjut hasil pemeriksaankepada ojk.e.apabila bpr belum melakukan perbaikan, maka ojk meminta bpruntuk segera melakukan perbaikan dan menyampaikannya kepadaojk.bahwa komitmen pemeriksaan tahun 2020 yang telah ditindaklanjutioleh pd. bpr artha praja kota blitar antara lain:a.menyempurnakan pedoman dan prosedur penyelenggaraanteknologi informasi;b.merapikan arsip bpr;c.mengkomunikasikan penyempurnaan cbs kepada vendor ti;d.mengajukan permohonan perubahan bentuk badan hukum;e.melakukan koreksi laporan bulanan posisi pemeriksaan;f.membebankan kerugian setelah terverifikasi seluruhnya; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 g.melakukan pendalaman kasus pencatatan transaksi tabungan yangtidak sesuai antara buku tabungan nasabah dan laporan mutasitabungan pada cbs.bahwa pemeriksaan umum terhadap pd. bpr artha praja kota blitartahun 2020 dilakukan pada posisi 30 november 2019. berdasarkanlaporan hasil pemeriksaan tahun 2020 terdapat hal-hal yang perlumenjadi perhatian antara lain:a.kelemahan pada proses pemberian kredit yaitu:1)analisa kredit belum dilakukan secara komprehensif terhadappendapatan dan pinjaman debitur pada lembaga jasa keuanganlainnya.2)beberapa fasilitas tidak dilengkapi dengan dokumen pendukungyang memadai sebagai dasar untuk menyakini kelayakan usahadan agunan debitur;3)skim kredit yang diberikan tidak sesuai dengan cash flow usahadebitur.4)lemahnya pemantauan pasca realisasi kredit sehinggamembuka potensi terjadinya ketidaksesuaian penggunaan dana(side streaming).b.lemahnya pengendalian internal dalam penggunaan sistemteknologi informasi (ti) tercermin dari:1)tata kelola hak akses pada aplikasi core banking system(cbs) kurang memperhatikan kesesuaian dengan jobdescription masing – masing bagian.2)bpr telah memiliki pedoman kebijakan standardpenyelenggaraan ti, salah satunya mengatur mengenai adanyamekanisme otoritasasi dalam penarikan tabungan dengannominal tertentu. namun demikian, dalam pelaksanaannyamasih terdapat pelanggaran, dimana teller dapat melakukantransaksi penarikan tabungan dalam jumlah besar tanpa melaluimekanisme otorisasi.3)spi belum pernah melakukan pemeriksaan terhadap sistem tisehingga tidak dapat mengidentifikasi lebih dini adanyakelemahan dalam sistem ti.c.ditemukannya pelanggaran ketentuan internal yang diakibatkankelemahan pengelolaan sistem ti bpr antara lain: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 1)pada periode 1 agustus 2018 s.d 30 april 2019 terdapat 39transaksi penarikan tabungan diatas rp25 juta yang dilakukantanpa otorisasi direksi dan 2 transaksi yang diotorisasi oleh useradministrator sehingga tidak sesuai dengan kewenangan;2)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas pencairan kreditdan pengambilan tunai sehingga tidak sesuai dengankewenangan.3)terdapat perbedaan pencatatan transaksi tabungan antara bukutabungan dan cbs karena adanya wewenang hapus transaksipada cbs oleh user administrator, teller 1, ukk apu ppt dankaops tanpa melalui mekanisme otorisasi.bahwa saksi menjelaskan:a.bahwa temuan lemahnya pengendalian internal dalam penggunaansistem teknologi informasi (ti) tersebut berdasarkan job descriptionmasing-masing bagian pada pd. bpr artha praja kota blitar yangdisesuaikan dengan fakta ketika dilakukan pemeriksaan, salah satucontohnya bahwa terdapat user ukk apu ppt melakukan otorisasiatas pencairan kredit dan pengambilan tunai, kemudian yang keduakewenangan hapus transaksi diberikan kepada user administrator.b.berdasarkan hasil pemeriksaan ditemukan transaksi pengambilantunai dalam jumlah besar (diatas 25 juta) yang dilakukan oleh userteller 1 tanpa otorisasi berjenjang.c.bahwa pemeriksaan kami berdasarkan sampling transaksi laporanmutasi tabungan harian periode 01-08-2018 s.d 30-04-2019,diketahui sebagai contoh pada tanggal 01 november 2018 terdapatpengambilan tunai atas nama anik musriatin nominalrp70.000.000 user teller 1, pada tanggal 30 november 2018terdapat pengambilan tunai atas nama hakim sobri nominalrp44.000.000 user teller 1 dan 18 februari 2019 terdapatpengambilan tunai atas nama wiwik mustika ningsih nominalrp70.000.000 user teller 1.d.bahwa akibat yang timbul dengan adanya kelemahan dalam sistemti terdapat peluang terjadinya aktivitas yang tidak sesuai denganketentuan internal bpr.bahwa saksi menjelaskan:a.bahwa yang dimaksud dengan pelanggaran ketentuan internaladalah terdapat transaksi penarikan tunai dengan limit di atas rp. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 25 juta yang dilakukan tanpa otorisasi direksi sehingga tidak sesuaidengan ketentuan bpr, terdapat otorisasi pencairan danpengambilan tunai yang dilakukan oleh user yang tidak sesuaidengan job description bpr;b.bahwa saksi dalam melakukan pemeriksaan umum mendapattemuan dengan cara melakukan penarikan data laporan mutasitabungan harian, rekap log hapus transaksi, rekap log prof padaperiode tertentu dan membandingkannya dengan job descriptiondan kewenangan;c.bahwa yang dimaksud melakukan otorisasi tidak sesuaikewenangan adalah user ukk apu ppt yang bertugas melakukanpelaksanaan fungsi apu ppt melakukan persetujuan pada sistemuntuk transaksi penarikan tunai dan pencairan kredit limit tertentusehingga tidak sesuai dengan job description sesuai kewenangantugasnya;d.bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan cbs bpr limit otorisasitelah sesuai dengan surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentangbatasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit, namundemikian terdapat oknum pegawai yang merubah settingan otorisasipada cbs sehingga terdapat transaksi penarikan tunai tanpaotorisasi, sebagai contoh berdasarkan laporan mutasi tabunganharian pada tanggal 1 november 2018 terdapat penarikan tunaisebesar rp70.000.000 dengan user acc n/a (not available);e.bahwa tidak diketahui bagian yang telah merubah settinganotorisasi pada cbs karena belum terdapat menu untukmenampilkan log activity untuk memantau dan mengontrol aktifitastransaksi yang dilakukan masing-masing user, misalnya kesesuaianantara kewenangan sesuai job description dengan transaksi yangdilakukan.bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan umum tahun 2020 posisi 30november 2019, diketahui terdapat indikasi penggelapan dpk olehteller pada periode 2018 dan 2019 sebagaimana tersebut. selanjutnyadilakukan pemeriksaan terhadap aktivitas operasional dan ditemukankelemahan pada aktivitas ti yang menyebabkan terjadinya dugaanpenyalahgunaan dimaksud sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 a.pedoman kebijakan strandar peyelenggaraan ti belum dijadikanacuan dalam aktivitas operasional tercermin dari: 1)pembagian hak akses didalam sistem aplikasi tidak sesuaidengan kewenangan antara lain:super user diberikan pada administrator, dan ukk apuppt yang seharusnya diberikan kepada direktur utama dandirektur;kewenangan hapus transaksi diberikan pada useradministrator dan ukk apu ppt yang seharusnyadiberikan kepada kaops dengan otorisasi berjenjang sesuaikewenangan.2)pada periode 01-08-2018 s.d 30 -04-2019 dari 60 transaksipenarikan tabungan tunai >rp25 juta, terdapat 39 transaksiyang dilakukan tanpa otorisasi, 21 transaksi diotorisasi olehuser kaops (19 transaksi) dan user administrator (2 transaksi).hal tersebut dilakukan dengan merubah setting otorisasi padasaat transaksi melalui super user.3)user ukk apu ppt melakukan otorisasi atas pencairan kreditdan pengambilan tunai sehingga tidak sesuai kewenangan.4)terdapat hapus mutasi transaksi yang dilakukan oleh useradministrator, teller 1, ukk apu ppt dan kaops.b.terkait dengan temuan pemeriksaan tersebut rekomendasi yangdiberikan antara lain:1)menyempurnakan pedoman dan prosedur dalampenyelenggaraan teknologi informasi;2)mengubah user menjadi masing – masing nama pengguna danmenyesuaikan hak akses sesuai wewenang;3)membuat berita serah terima user setiap pergantian petugaspenanggung jawab4)melakukan audit ti secara berkala.bahwa saksi menjelaskan:a.bahwa tim pemeriksa mengetahui super user yang seharusnyadiberikan kepada direktur utama/direksi tetapi hasil pemeriksaanada pada administrator dan ukk apu ppt diketahui denganmelihat menu kewenangan user administrator dan uk apu pptpada cbs. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 b.bahwa yang dimaksud kewenangan hapus transaksi adalahkewenangan untuk melakukan hapus mutasi tabungan yang sudahdiinput pada cbs, berdasarkan hasil pemeriksaan user yang dapatmenghapus mutasi transaksi yaitu user administrator, teller 1, ukkapu ppt dan ka ops yang seharusnya hapus mutasi tabungandilakukan oleh ka ops dengan otorisasi berjenjang, sebagai contohpada tanggal 4 januari 2019 pukul 09.01 user teller 1 melakukanhapus mutasi tabungan sebesar rp. 46.872.556. anik musriatin.c.bahwa super user diberikan pada administrator, dan ukk apu pptyang seharusnya diberikan kepada direktur utama dan direkturserta kewenangan hapus transaksi diberikan pada useradministrator dan ukk apu ppt yang seharusnya diberikankepada kaops dengan otorisasi berjenjang sesuai kewenanganditemukan karena adanya settingan cbs sehingga terdapat useryang memiliki menu akses pada cbs tidak sesuai dengankewenangannya.bahwa mekanisme pemeriksaan secara umum sampai denganpembuatan laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2020 posisi 30november 2019 berdasarkan rencana pemeriksaan umum pd bprartha praja, saksi melakukan pemeriksaan terhadap pd bpr arthapraja pada tahun 2020 dengan posisi 30 november 2019 sesuaidengan surat tugas no. st-1/ko.0402/2020 tanggal 10 januari 2020pada tanggal 13 – 17 januari 2020. tim pemeriksa menuangkantemuan hasil pemeriksaan dalam matriks temuan hasil pemeriksaan.pembahasan hasil pemeriksaan (exit meeting) dilakukan pada tanggal17 januari 2020. selanjutnya tim pemeriksa menyusun laporan hasilpemeriksaan tahun 2020;bahwa pembahasan hasil pemeriksaan umum pd bpr artha prajamerupakan matriks temuan pemeriksaan, dan tanggapan dari bprserta komitmen perbaikan yang akan ditindaklanjuti oleh bpr;bahwa dalam pembahasan hasil pemeriksaan umum pd. bpr arthapraja posisi neraca per 30 november 2019 yang dimaksud dengana.no. adalah no. urutan dengan angka;b.permasalah adalah uraian hasil pemeriksaan berdasarkan topiktertentub.tanggapan bpr adalah uraian penjelasan bpr atas hasilpemeriksaan ojk putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 c.komitmen adalah uraian komitmen perbaikan yang akanditindaklanjuti oleh bprd.status (pantau dan selesai) adalah penjelasan status komitmenbpr. pantau dalam arti komitmen sedang dalam proses tindaklanjutoleh bpr, dan selesai dalam arti komitmen telah ditindaklanjutibpr.bahwa yang membubuhkan tandatangan dan paraf pada pembahasanhasil pemeriksaan umum pd. bpr artha praja posisi neraca per 30november 2019 adalah tim pemeriksa dan pengurus bpr (direksi dankomisaris), sedangkan yang membubuhkan tandatangan dan parafpada laporan hasil pemeriksaan umum pd. bpr artha praja posisineraca per 30 november 2019 adalah tim pemeriksa;bahwa berdasarkan pemeriksaan umum tahun 2020 posisi 30november 2019, bpr telah memulihkan beberapa tabungan nasabahdan ditangguhkan pada aset lain – lain serta sebagian tabungannasabah lainnya belum dipulihkan.bahwa terdapat temuan berulang yang menggambarkan lemahnyapembinaan, perbaikan sistem pengendalian, pengawasan dari pihakdireksi dan kepala bagian operasional. terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.20.rusmiatun dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar sejaktanggal 17 juni 2008 sampai dengan sekarang, jenis rekening yangsaksi miliki di pd. bpr artha praja kota blitar adalah rekening tabungantamara dengan nomor rekening 101-1-1000-0345, rekening tabungantamara tersebut saksi gunakan untuk menyimpan uang pribadi saksiyang saksi gunakan sebagai tabungan;bahwa saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd. bpr arthapraja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang dari rekeningsaksi, setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dipd. bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugas sebagaikasir/teller adalah sdr. evi sulistia watiningsih, selain kenal denganterdakwa evi sulistia watiningsih saksi juga kenal dengan karyawanlainnya di pd. bpr artha praja kota blitar; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 bahwa berdasarkan data di system core banking pd. bpr artha prajakota blitar pada tanggal 30 oktober 2018 diketahui ada transaksisetoran uang tunai ke rekening 101-1-1000-0345 atas nama nasabahrusmiatun sebesar rp5.000.000 adalah tidak benar seingat saksi padatanggal 30 oktober 2018 tersebut saksi pernah melakukan setoran uangtunai ke pd. bpr artha praja kota blitar namun jumlahnya sebesarrp35.000.000,- bukan sebesar rp5.000.000, bukti yang menunjukkanjika pada tanggal 30 oktober 2018 tersebut saksi melakukan setorantunai sebesar rp35.000.000,- bukan sebesar rp5.000.000,- adalahhasil cetak buku tabungan saksi pada tanggal 30 oktober 2018 tersebutdi kolom mutasi kredit tertulis rp35.000.000,- dan di kolom saldobertambah dari semula rp2.725.687,83 menjadi rp7.725.687,83 dan dikolom validasi tertulis teller, mutasi rekening di buku tabungan saksitermasuk mutasi tanggal 30 oktober 2018 tersebut dicetak olehkasir/teller setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dari rekeningsaksi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar, saksi pada tanggal30 oktober 2018 tersebut melakukan setoran tunai sebesarrp35.000.000,- dengan cara datang langsung ke kantor pd. bpr arthapraja kota blitar, adapun yang menerima setoran uang tunai saksisebesar rp35.000.000,- adalah terdakwa evi sulistia watiningsihselaku kasir/teller, tujuan saksi melakukan setoran tunai sebesarrp35.000.000,- kepada kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih adalah untuk dimasukkan ke dalam rekening tabungansaksi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar supaya tabungansaksi saldonya menjadi bertambah, saat melakukan setoran tunaisebesar rp35.000.000,- kepada kasir/teller atas nama terdakwa evisulistia watiningsih tersebut seingat saksi ada bukti slip setorannyasejumlah rp35.000.000,- yang ada tandatangan saksi dan juga adatandatangan petugas teller, bukti slip setoran sejumlah rp35.000.000,-pada tanggal 30 oktober 2018 tersebut saksi lupa menyimpannyasehingga saat ini sudah tidak ada, selain bukti slip setoran setelah uangditerima kemudian buku tabungan saksi oleh kasir/teller atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih juga di cetak dan sebagaimana hasilprint cetak buku tabungan milik saksi untuk uang setoran sebesarrp35.000.000,- tersebut sudah masuk ke rekening (tertulis di kolomdebet) sehingga di kolom saldo uang tabungan saksi menjadibertambah dari semula rp2.725.687,83 menjadi rp37.725.687,83; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 bahwa ternyata diketahui pada tanggal 30 oktober 2018 setoran yangmasuk ke rekening saksi hanya sebesar rp5.000.000,- bukan sebesarrp35.000.000,- maka diduga ada sebagian uang saksi yaitu sebesarrp30.000.000,- yang tidak di masukkan ke rekening tabungan saksi,dan saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yang sengaja tidakmasukkan uang saksi sebesar rp30.000.000,- ke rekening tabungantersebut namun setelah diberi tahu oleh manajemen pd. bpr arthapraja kota blitar saksi baru mengetahui jika yang melakukan adalahkasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, ketikakasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih hanyamemasukkan setoran sebesar rp5.000.000,- dan sisanya yang sebesarrp30.000.000,- tidak dimasukkan ke rekening saksi sama sekali tidakpernah meminta ijin atau memberitahu saksi;bahwa saksi pada tanggal 30 oktober 2018 tidak pernah merasamenandatangani slip setoran sebesar rp5.000.000,- adapun yangsaksi tandatangani adalah slip setoran sebesar rp35.000.000,seharusnya setelah saksi melakukan setoran sebesar rp35.000.000,-pada tanggal 30 oktober 2018 tersebut saldo di rekening tabungansaksi bertambah dari semula rp2.725.687,83 menjadi rp37.725.687,83bukan berkurang;bahwa jika benar uang saksi yang dimasukkan hanya sebesarrp5.000.000,- bukan sebesar rp35.000.000,- tentu saksi akan memintapertanggung jawaban dari pihak pd. bpr artha praja kota blitar karenauang tersebut saksi setorkan kepada kasir/teller tujuannya untuk saksimasukkan semua ke rekening tabungan saksi di pd. bpr artha prajakota blitar, untuk menguatkan jika uang yang saksi setorkan kepadakasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih adalahsebesar rp35.000.000,- bukan sebesar rp5.000.000,- saksi juga sudahmembuat surat pernyataan bermeterai yang saksi berikan kepada pihakpd. bpr artha praja kota blitar;terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.21.mustorikoh dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah di putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 pd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 6 januari 2015 sampaidengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bpr arthapraja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengan nomorrekening 101-1-1000-0245, rekening tabungan tamara tersebut saksigunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksi gunakansebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangan di pd.bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uang darirekening saksi;bahwa setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksi keuangan dipd bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugas sebagaikasir/teller orang tetap namun namanya saksi tidak mengetahui dantidak kenal dan saksi juga tidak ada yang kenal dengan karyawan pd.bpr artha praja kota blitar;bahwa berdasarkan data di mars system (core banking system) pd.bpr artha praja kota blitar pada tanggal 22 maret 2019 diketahui adatransaksi penarikan uang dari rekening 101-11000-0245 atas namanasabah mustorikoh sebesar rp30.000.000, seingat saksi pada tanggal22 maret 2019 tersebut saksi pernah melakukan penarikan uang tunaidari rekening tabungan saksi di pd. bpr artha praja kota blitar sebesarrp10.000.000,- bukan sebesar rp30.000.000, bukti yang menunjukkanjika pada tanggal 22 maret 2019 tersebut saksi hanya melakukanpenarikan sebesar rp10.000.000,- bukan sebesar rp30.000.000,-adalah hasil cetak buku tabungan saksi yaitu pada tanggal 22 maret2019 tersebut di kolom mutasi debet tertulis rp10.000.000, dan dikolom saldo saksi berkurang dari semula rp31.557.205,97 menjadirp21.557.205,97 dan pada kolom validasi tertulis akuntansi, mutasirekening yang ada di buku tabungan saksi termasuk mutasi tanggal 22maret 2019 tersebut dicetak oleh kasir/teller setiap saksi melakukantransaksi keuangan dari rekening saksi;bahwa cara saksi pada tanggal 22 maret 2019 tersebut melakukanpenarikan sebesar rp10.000.000,- adalah dengan cara datanglangsung ke kantor pd. bpr artha praja kota blitar kemudian saksimenulis slip penarikan sebesar rp10.000.000,- dengan saksi tulis namaterang dan tandatangan kemudian saksi serahkan ke bagian teller/kasirsetelah di cek dan ditandatangani oleh teller/kasir selanjutnya saksidiberi uang tunai sebesar rp10,000.000,- dan cetak mutasi bukutabungan milik saksi, yang menyerahkan uang sebesar rp10.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 pada saat saksi melakukan penarikan tanggal 22 maret 2019 tersebutadalah seorang perempuan yang bertugas di bagian teller/kasir yangselanjutnya saksi di beritahu jika nama teller/kasir tersebut bernama evisulistia watiningsih;bahwa bukti slip penarikan pada tanggal 22 maret 2019 tersebut sudahsaksi serahkan kepada kasir/teller ketika saksi melakukan penarikanuang dan untuk salinannya yang diserahkan kepada saksi sudah tidakada lagi kemungkinan hilang, selain bukti slip penarikan setelah uangsaksi terima kemudian buku tabungan saksi oleh teller atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih juga di cetak mutasi rekening danberdasarkan hasil print cetak buku tabungan pada tanggal 22 maret2019 tertulis dikolom debet berkurang sebesar rp10.000.000, sehinggaotomatis saldo tabungan saksi juga ikut berkurang dari semularp31.557.205,97 menjadi rp21.557.205,97;bahwa jika ternyata diketahui pada tanggal 22 maret 2019 uang yangambil dari rekening saksi adalah sebesar rp30.000.000,- bukansebesar rp10.000.000 maka menurut saksi ada orang yang dengansengaja melakukan penarikan di rekening saksi melebihi apa yang saksiterima yaitu sekitar rp20.000.000;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebesarrp30.000.000,- dan diberikan kepada saksi hanya rp10.000.000,-tersebut namun setelah diberi tahu oleh manajemen pd. bpr arthapraja kota blitar saksi baru mengetahui jika yang melakukan adalahkasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, ketika padatanggal 22 maret 2019 kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih melakukan penarikan sebesar rp30.000.000,- dankemudian yang diberikan kepada saksi hanya rp10.000.000,- tersebutsama sekali tidak pernah meminta ijin atau memberitahu saksi;bahwa pada tanggal 22 maret 2019 yang saksi tulis dan tandatanganiadalah slip penarikan sebesar rp10.000.000,- sehingga bisa dipastikantanda tangan yang ada dislip penarikan sebesar rp30.000.000 bukansaksi yang menandatanganinya;bahwa seharusnya setelah saksi melakukan penarikan sebesarrp10.000.000,- pada tanggal 22 maret 2019 tersebut saldo di rekeningtabungan saksi hanya berkurang rp10.000.000,- yaitu dari semularp31.557.205,97 menjadi rp21.557.205,97 bukan berkurang sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 257 rp30.000.000,- seperti yang ada di data system pd. bpr artha prajakota blitar, setelah mengetahui kejadian tersebut selanjutnya saksimeminta pertanggung jawaban kepada pihak pd. bpr artha praja kotablitar karena uang tabungan saksi berkurang tanpa sepengetahuan danpersetujuan dari saksi, setelah saksi meminta pertanggungjawabanselanjutnya oleh pihak pd. bpr artha praja kota blitar saldo tabungansaksi dikembalikan atau di pulihkan kembali sehingga setelah itu saldosaksi sudah sesuai dan tidak berkurang lagi terbukti buku tabungansaksi yang lama di tarik dan diganti dengan buku tabungan yang barudengan nominal saldo sudah sesuai dengan transaksi keuangan yangsebenarnya saksi lakukan.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.22.r. agung andokoputro dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai anggota dewanpengawas pada bpr artha praja/ bpr kota blitar:a.memastikan tindak lanjut hasil temuan pemeriksaan baik dariinternal maupun eksternal kota blitar;b.memastikan direksi melaksanakan kegiatan oprasionalperbangkan/bpr sesuai dengan peraturan dan perundang-undangan.bahwa tugas dan tanggung jawab kerja saksi sebagai anggota dewanpengawas bpr arta praja/bpr kota blitar pemegang saham dalam halini walikota blitar dan secara tekhnis melaporkan kepada ojk, tugassaksi sebagai dewan pengawas tidak terlibat langsung dalam setiapkegiatan \transaksi harian yang terjadi di bpr arta praja/bpr kotablitar, tetapi kami dalam melaksanakan tugas bisa melakukanpengecekan atau pengawasan terhadap sempel transaksi yang terjadidi bpr kota blitar. kami juga mempunyai tugas melakukan persetujuanterhadap aturan-aturan/kebijakan yang dikeluarkan oleh direksi danapakah aturan-aturan tersebut sudah dilaksanakan di bpr kota blitar,bentuk laporan saksi yakni hasil pengawasan terhadap direksi bprarta praja, baik tentang transaksi yang terjadi juga dengan kibijakan-kibijakan yang diambil dalam melaksanakan oprasinala di bpr. artapraja/bpr kota blitar tersebut, bentuk laporan saksi sesuai dengan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 258 kebutuhan, tetapi yang rutin dilakukan adalah setiap 3 (tiga) bulan sekaliyang melaporkan hasil pengawasan kepada kpm.bahwa berdasarkan sk tugas dan tanggung jawab direktur utamaadalah:a.menyelenggarakan perencanaan dan kordinasi dengan tugasdireksi;b.melakukan pembinaan dan pengendalian atas unit kerjaperusahaan;c.sedangkan terkait otorisasi bahwa direktur utama memilikiotorisasi transaksi diatas rp.25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah) atau otorisasi dibawahnya yang saat itu pada kabag opstidak ada.dalam hal ini saksi masuk di bpr arta praja aturan otorisasi tersebutsudah ada dan seharusnya dilaksanakan dalam transaksi yang ada dibpr arta praja, tetapi ternyata tidak dilaksanakan sebagaimana aturanyang ada, sehingga terjadi perbuatan yang menyalahi aturan yangdilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih. karena adanyaotorisasi tersebut ada untuk sarana kontrol transaksi yang ada di bprarta praja, jika dilakukan sebagaimana mestinya tidak akan adaperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih dalammasa 1 (satu) tahun tersebut.bahwa yang mempunyai kewenangan otorisasi tersebut adalah sesuaidengan sk direksi yang ada, sehingga aturan otorisasi tersebut tidakboleh melanggar sk yang sudah ditentukan dan sebagaimana yangsaksi ketahui untuk otorisasi rp.o,- sampai dengan maksimalrp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah masih menjadi kewenangan dariteller, sedangkan untuk transaksi diatas rp5.000.000,- sampai denganmaksimal rp25.000.000,- adalah menjadi kewenangan otorisasi oneup level yakni ka bag ops yakni sdri. rubingatin, sedangkan untuktransaksi diatas rp25.000.000,- adalah menjadi kewenangan otorisasidirektur utama sdr. drs. elya dwi admoko, m.m., setahu saksi selainteller, ka bag ops dan direktur utama yang bisa melakukan otorisasiadalah super user memberikan atau merubah orang lain bisamelakukan otorisasi yang tidak sesuai dengan sk yang ada, terkaitsuper user melakukan perubahan otorisasi harusnya persetujuan daridireksi bpr arta praja, karena perubahan otorisasi tersebut menjadikewenangan direksi, dalam pengawasan terkait transaksi yang ada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 259 pada pada bpr arta praja seharusnya terdapat dual control yakniselain dengan persetujuan transaksi juga dalam setiap harinya terdapatlaporan mutasi kas dari teller, laporan kas awal dan laporan kas akhiryang semua itu harus dilakukan pengecekan oleh ka bag ops dan jugadirektur utama saat melakuan pengecekan transaksi-transaksi yangdilakukan oleh teller yang kemudian menyetujuhi laporan-laporantersebut dengan menandatangani laporan, jika ada perubahanotorisasi tidak harus direksi bpr arta praja memberitahukan ataumeminta persetujuan dari dewan pengawas karena otorisasi adalahwilayah oprasional menjadi kewenangan direksi/direktur utama.bahwa yang memiliki tugas pengecekan terhadap slip-slip transaksiharian pada akhir hari adalah ka bag ops dan juga s.p.i yang memilikitugas melakukan pemeriksaan secara rendem transaksi-transaksi yangada pada bpr arta praja.bahwa menurut saksi jika tugas dan tanggung jawab dari semua pihakdijalankan dengan benar dan terdapat duo control yang seharusnyamaka perbuatan yang dilakukan oleh evi sulistia watiningsih pasti akanketahuan saat itu juga dan tidak akan terjadi kejadian yang dilakukanoleh evi sulistia watiningsih secara berulang. karena menurut saksisemua terjadi karena lemahnya pengawasan dan tidak dilakukannyatugas dan tanggung jawab sebagaimana sesuai dengan sk dan sopyang ada karena dalam setiap hari terdapat transaksi-transaksi yangharus dilakukan pengecekan baik slip-slip pengajuan, laporantransaksi harian dan tanda tangan dari para pejabat yang memegangotoritas dalam setiap transaksi yang ada di bpr arta praja.bahwa saksi menjelaskan:a.bahwa sebelum kejadian adanya fraud yang dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih terdapat temuan audit yangdilakukan oleh sdr. moh. khairudin nasution selaku kepala satuanpengendalian internal (spi) yang tertuang dalam dokumen kerjapemeriksaan spi periode bulan desember 2016 dan dokumenkerja pemeriksaan spi periode bulan desember 2017;b.bahwa adapun temuannya adalah “sebaiknya ada batasanwewenang atau limit untuk kas keluar untuk petugas teller (untuknominal tertentu dalam kas keluar dibutuhkan semacamverifikasi/otorisasi dari supervisor/kabag/direksi). untukverifikasi/otorisasi tidak sulit meski saat itu tengah di luar kota, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 260 karena cukup dengan memakai program bantu “team viewer” dihp android atau note book”;c.bahwa laporan tersebut diberikan atau dilaporkan kepada direksi,adapun yang bertandatangan pada laporan dimaksud adalah sdr.moh. khairudin nasution selaku kepala satuan pengendalianinternal (spi) sebagai pemeriksa, disaksikan oleh sdri. rubingatinselaku ka bag ops, diketahui oleh drs. elya dwi admoko, mm.,selaku direksi/direktur utama;d.bahwa direksi/direktur utama yaitu sdr. elya dwi admoko tidakmenindaklanjuti atau tidak mengambil langkah yang diperlukan ataslaporan hasil pemeriksaan yang dibuat oleh satuan pengawasintern (spi), hal tersebut dapat terlihat pada laporan yang tertuangdalam dokumen kerja pemeriksaan spi periode bulan desember2017, yang mana masih terdapat temuan yang sama yaitu“sebaiknya ada batasan wewenang atau limit untuk kas keluaruntuk petugas teller (untuk nominal tertentu dalam kas keluardibutuhkan semacam verifikasi/otorisasi darisupervisor/kabag/direksi). untuk verifikasi/ otorisasi tidak sulitmeski saat itu tengah di luar kota, karena cukup dengan memakaiprogram bantu “team viewer” di hp android atau note book”,selain itu temuan serupa atau yang sama juga ditemukan oleh spiyang tertuang dalam kertas kerja pemeriksaan spi periode bulanapril 2018;e.bahwa dengan tidak menindaklanjuti atau tidak segera mengambillangkah yang diperlukan atas laporan hasil pemeriksaan yangdibuat oleh satuan pengawas intern (spi), maka direksi dalammelaksanakan tugasnya telah mengabaikan dan tidak sesuaidengan pasal 33 peraturan daerah kota blitar nomor 11 tahun2017 tentang perubahan atas perda kota blitar no 15 tahun 2004tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintahkota blitar;f.bahwa tidak dibenarkan oleh hukum apabila dalam melaksanakantugasnya direksi tidak sesuai dengan peraturan daerah kota blitarnomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas perda kota blitarno 15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota blitar yang mengatur tentang tugas- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 261 tugasnya dan saksi tidak tahu mengapa dilakukan oleh direksiapabila tidak dibenarkan oleh hukum.bahwa terhadap setiap laporan yang ada pada bpr arta praja adalahmelekat pada setiap bagian-bagian sesuai dengan kewenangan yangada, yang tidak terputus dari bawah sampai dengan bermuara padadireksi atau direktur utama, sehingga tidak berhenti pada satu bagianyang ada pada bpr arta praja. sedangkan bentuk pengawasannyaadalah menandatangani pada laporan-laporan yang dibuat tersebutsehingga terdapat pertanggung jawaban dalam pengawasannya.bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang kami lakukan ada aturantentang brangkas yang ada di bpr arta praja akan tetepi tidak secaraterinci atau detail, sehingga tahapan-tahapan masuk ke ruangkhasanah (ruang brangkas) tidak sesuai dengan kewenangan setiapbagian yang harus membawa kunci-kunci brangkas tersebut. padahalseharusnya proses awal untuk masuk ke brangkas terdapat langkah-langkah yang harus dilalui sesuai dengan kunci baik pintu ruangkhasanah sampai dengan kunci brangkas yang menyimapan baik uangtunai atau dokumen-dokumen yang ada dengan adanya register ataucatatan orang-orang yang masuk ke brangkas.dan pemegang kuncipada akhir hari/tutup buku adalah sesuai dengan aturan dankewenangan masing-masing dan tidak diperbolehkan diberikan kepadapihak lain;bahwa berdasarkan dasar aturan sampai dengan sekarang belum saksitemukan sebagai dewan pengawas. jadi belum dibuat terkait aturantersebut oleh direksi sehingga belum jelas menjadi tugas dantanggungjawab siapa yang menyimpan atau mengeluarkan saldo uangkas tunai yang berada di brangkas bpr artha praja, seharusnya terkaittugas dan tanggung jawab yang menyimpan atau yang mengeluarkanuang kas tunai dari brangkas bpr arta praja diatur baik sebagaipembawa kunci ruang khasanah atau pemegang kunci brangkas danpemegang kunci kombinasi brangkas tersebut sehingga terdapatpembagian tanggung jawab atas masuk keluarnya uang kas tunai yangberada di dalam brangkas;bahwa mekanisme pengeluaran uang kas tunai yang ada di dalambrangkas sudah terbagi dahulu tugas dan tanggung jawab sebagaipemegang kunci ruang khasanah, kunci brangkas dan kunci kombinasibrangkas, selanjutnya setelah dilakukan pembukaan barangkas yang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 262 mengeluarkan uang kas tuanai tersebut adalah menjadi tanggungjawab kepala bagian oprasional dengan mengeluarkan uang daribrangkas sesuai dengan prediksi kebutuhan transaksi pada hari itu(tidak harus dikeluarkan semua) selanjutnya setelah dilakukanpengambilan uang diserahkan kepada teller dengan melakukanperhitungan fisik uang yang diserahkan kepada teller dengandibuatkan laporan aa (awal hari) oleh teller;bahwa tugas dan tanggung jawab kabag ops ada pada jobdescriptions pd. bpr arta praja tahun 2018, kabag ops berfungsisebagai aparat manajemen yang bertanggung jawab penuh ataskegiatan oprasional pada bagian akuntansi/umum: customers service,apu & ppt, dan teller, berdasarkan job descriptions pd. bpr artapraja tahun 2018 terdapat tugas lain dari kabag ops yakni:a.mengkoordinir, mengarahkan, membina, serta mengawasi semuakegiatan personil pada bagian akuntansi/umum, customers service,apu & ppt, dan teller;b.memberikan persetujuan atas slip tabungan, deposito, kredit, danpengeluaran lain yang dibayar melebihi limit petugas teller;c.berwenang mengadakan pemeriksaan teller sewaktu-waktubersama dengan direksi, dan mengawasi perhitungan uang,pembukuan dan penutupan kas, serta memeriksa saldo bersama-sama direksi setiap haribahwa sesuai dengan job description tugas dari kabag oprasionaltersebut wajib dilakukan dan hasilnya wajib dilaporkan kepada direksisebagai atasan langsung karena ka bag ops bertanggung jawabkepada direksi;bahwa bentuk pengawasannya yaitu mengoreksi terkait transaksitersebut dibuktikan dengan bukti-bukti transaksi, apakah transaksi yangdilakukan itu disertai dengan bukti-bukti yang sesuai dan benar,misalnya apabila penarikan jumlahnya seratus ribu maka pada systemjuga harus seratus ribu, hal ini menjadi sebuah kewajiban bagi ka bagops melakukan hal seperti itu karena pada akhir hari ka bag ops harusmelakukan tutup buku sesuai dengan tanggung jawabnya, denganharapan jika sudah dilakukan hal tersebut tidak ada selisih uang,apabila sesuai tugas dan kewenangannya tidak dilaksanakan makaakan muncul resiko selisih jurnal atau selisih fisik uang dan munculpeluang bagi oknum melakukan fraud karena tidak ada fungsi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 263 pengawan yang melekat dan jika ini memang tidak dilakukan makagood corporate governance (gcg) tidak terpenuhi atau akan membuattata kelola tidak baik;bahwa apabila system berjalan normal pengecekan untuk melakukanpersetujuan akan otomatis melalui system, jika transaksi melebihi limitteller maka persetujuan akan otomatis muncul kepada ka bag ops danapabila transaksi tersebut melebihi limit ka bag ops akan munculpermintaan otorisasi kepada direksi, namun apabila persetujuantersebut tidak berjalan pengecekan terhadap slip dilakukan secaramanual pada saat itu juga dan dapat juga dilakukan pengecekan padalaporan akhir hari, dan setelah diperiksa apabila tidak terdapat selisihmaka ka bag ops membubuhkan tandatangannya pada laporantersebut dan selanjutnya dimintakan persetujuan kepada direksi, danpelaksanaan pengecakan harus tetap dilaksanakan karena itumerupakan bagian dari tugas dan tangggung jawab teller, ka bag opsdan direksi, untuk memastikan kebenaran atas transaksi tersebut, dandiujung hari harus selesai dan sesuai antara yang di system denganfisik uang yang ada dan pengecekan tersebut dilakukan setiap hari;bahwa mekanisme perpindahan uang kas atau uang tunai yang ada dibpr. artha praja kota blitar ketika mengambil uang dari brangkassebelum diserahkan kepada teller harus dihitung terlebih dahulu sesuaidengan pecahannya yang mana penghitungan tersebut saling diketahuiantaran teller, ka bag ops dan direksi setelah diserahkan kepadateller maka teller dapat mengawalai pelayanan terhadapperkasan/transaksi dan pada akhir hari ketika tutup kas, teller terlebihdahulu membuat laporan mutasi kas, yang harus sesuai dengan kondisifisik uang tunai termasuk pecahannya dan kemudian dilaporkan dandiserahkan kepada ka bag ops, maka kewajiban ka bag opsmengecek apakah laporan tersebut sesuai dan benar dengan fisiknya,apabila sudah sesuai maka uang tersebut akan dimasukkan ke dalambrangkas, hal tersebut dilakukan setiap hari selama kas buka dan tutup.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.23.edy prasetyo dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 264 bahwa pada saat tahun 2018 sampai dengan 2019 saksi belum bekerjadi pd.bpr arta praja, saksi menjadi direktur di bpr arta prajaberdasarkan sk walikota blitar nomor:188/63/hk/410.020.../2023,tanggal 01 februari 2023 tentang pengangkatan anggota direksiperusahaan umum daerah bank perkreditan rakyat kota blitar.bahwa sop transaksi yang ada pada bpr kota blitar saat kejadianyang dipakai adalah sop lama sedangkan untuk sop baru sudahsebagian diterbitkan dengan melakukan perubahan-perubahan dalamcek kontrol dalam setiap transaksi, direktur dalam hal ini melakukankontrol dengan memberikan otorisasi sesuai limit kewenangan danteknis penyimpanan yang dilakukan di bpr kota blitar, berdasarkansop yang lama untuk pengawasan terdapat pada sk direksi yang lamadengan tanda tangan direktur utama bpr arta praja, kalau sekaranguntuk kunci brangkas utama direktur pegang kunci tersebut,sepengetahuan saksi bahwa kunci brankas belum ada aturan yangmemegang kunci tersebut, tetapi setelah saksi menjabat untukpemegang kunci brankas sudah diatur dalam sk direksi nomor:580/026.iii.sk/dir.bpr.vii/410.500.1/2023 tanggal 4 juli 2023.bahwa yang mempunyai kewenangan otorisasi tersebut adalah sesuaidengan sk direksi yang ada, sehingga aturan otorisasi tersebut tidakboleh melanggar sk yang sudah ditentukan dan sebagaimana yangsaksi ketahui untuk otorisasi rp.o,- sampai dengan maksimalrp.5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah masih menjadi kewenangandari teller, sedangkan untuk transaksi diatas rp5.000.000,- sampaidengan maksimal rp25.000.000,- adalah menjadi kewenangan otorisasione up level yakni ka bag ops yakni sdri. rubingatin, sedangkanuntuk transaksi diatas rp25.000.000,- adalah menjadi kewenanganotorisasi direktur utama sdr. drs. elya dwi admoko, m.m., yangmemberikan otorisasi pada setiap masing-masing transaksi seharusnyabisa dilihat pada pemberian otorisasi pada core bangking system,selain teller, ka bag ops dan direktur utama yang bisa melakukanotorisasi adalah super user atau super user memberikan ataumerubah orang lain bisa melakukan otorisasi yang tidak sesuai dengansk yang ada, super user adalah orang yang memiliki akses penuhterkait menu dalam setiap transaksi yang ada pada bpr arta praja,untuk siapakah super user saat kejadian tersebut saksi tidak tahu. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 265 bahwa yang memiliki tugas pengecekan terhadap slip-slip transaksiharian pada akhir hari adalah ka bag ops dan juga s.p.i yang memilikitugas melakukan pemeriksaan secara random transaksi-transaksi yangada pada bpr arta praja;bahwa menurut saksi jika tugas dan tanggung jawab dari semua pihakdijalankan dengan benar dan terdapat duo control yang seharusnyamaka perbuatan yang dilakukan oleh evi sulistia watiningsih pasti akanketahuan saat itu juga dan tidak akan terjadi kejadian yang dilakukanoleh evi sulistia watiningsih. karena menurut saksi semua terjadikarena lemahnya pengawasan dan tidak dilakukannya tugas dantanggung jawab sebagaimana sesuai dengan sk dan sop yang ada.bahwa bentuk pengawasan kegiatan operasional yang dilakukan direksidalam melaksanakan tugas direksi melakukan pengawasan secaralangsung dan dapat pula dilakukan melalui ka bag masing-masing,misalnya terhadap transaksi penarikan, setoran dapat dilakukanpengawasan melalui ka bag operasional yang diatur dalam jobdescription bpr. artha praja.bahwa akibat yang timbul apabila direksi tidak melaksanakanpengurusan/pengelolaan dan pengawasan kegiatan operasional dalammelaksanakan tugasnya sesuai pasal 33 peraturan daerah kota blitarnomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas perda kota blitar no 15tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar dan sesuai pasal 45 ayat (1) dan (2) peraturandaerah kota blitar nomor 1 tahun 2021 tentang perusahaan umumdaerah bank perkreditan rakyat kota blitar adalah:a.tata kelola tidak baik yang akan membuat kinerja tidak baik karenatidak ada pengendalian atau pengawasan dan pasti tidak adaevaluasi;b.membuka peluang melakukan fraud akibat tata kelola tidak baik.bahwa kepala kabag operasional dalam mengkoordinir danmengevaluasi pelaksanaan tugas teller sebagaimana pasal 8 peraturanwalikota blitar nomor 38 tahun 2012 tentang perubahan atasperaturan walikota blitar nomor 24a tahun 2006 tentang susunanorganisasi dan tata kerja perusahaan daerah bank perkreditan rakyatartha praja kota blitar adalah dalam proses awal hari sebelum tellermelakukan transaksi yang menyiapkan peralatan kerja (uang kas, slipbaik itu setoran maupun penarikan), yang melakukan pemeriksaan atau putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 266 pengontrolan adalah kepala kabag operasional kemudian saat akhirhari setelah tutup transaksi yang melakukan pemeriksaan ataupengontrolan juga adalah kepala kabag operasional, begitu juga saatpertengahan kegiatan teller apalagi terkait pelampauan kewenanganyang ada pada teller, seperti batasan penarikan yang dilakukan tellersesuai surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitar nomor580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/ 410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit, teller hanya batas rp5.000.000sehinga apabila lebih dari rp5.000.000 kepala kabag operasionalharus mengetahui dan memberi persetujuan;bahwa kepala bagian operasional melakukan tugasnya melaksanakansemua peraturan, ketentuan dan prosesdur yang telah digariskan olehmanajemen maupun peraturan dan ketentuan yang telah digariskanoleh ojk/ bank indonesia sesuai job description pd. artha praja kotablitar tahun 2018 adalah kepala bagian operasional dalammelaksanakan tugasnya harus merujuk kepada peraturan yang berlakumulai dari undang-undang, peraturan pemerintah, permendagri,peraturan ojk/bank indonesia, perda serta perwali, dan jobdescription, sehingga dalam melakasanakan tugas tidak boleh keluardari peraturan dan ketentuan tersebut;bahwa kepala bagian operasional dalam melaksanakan tugasnyamemberi persetujuan atas slip tabungan, deposito, kredit pengeluaraniain yang dibayar melebihi limit petugas teller sesuai job descriptionpd. artha praja kota blitar tahun 2018 adalah kepala bagianoperasional dalam memberikan persetujuan atas slip tabungan,deposito, kredit pengeluaran iain yang dibayar melebihi limit petugasteller apabila system berjalan normal akan muncul secara otomatismelalui system, sehingga pemberian otorisasi yang melebihi limitpetugas teller dilakukan kepala bagian operasional melalui system, danpada laporan akhir hari yang dibuat teller kepala bagian operasionalharus memeriksa kesesuaian dan kebenaran atas transaksi tersebutserta sebagai bentuk persetujuan atas laporan tersebut setelahmemeriksa dan tidak terdapat selisih kepala bagian operasionalmenandatangani laporan dimaksud;bahwa kepala bagian operasional berwenang mengadakanpemeriksaan teller sewaktu-waktu bersama dengan direksi danmengawasi penghitungan uang, pembukuan dan penutupan kas serta putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 267 memeriksa saldo bersama-sama dengan direksi setiap hari adalahsesuai penjelasan pada job description bahwa sewaktu-waktu kepalabagian operasional bersama direksi dapat melakukan cash opnameuang kas yang ada pada teller, dan mengawasi perhitungan uang,pembukuan dan petutupan kas pada sore hari, serta memeriksa saldobersama-sama dengan direksi setiap hari sesuai dengan laporanharian akhir hari;bahwa kepala bagian operasional dalam melaksanakan tugasnyamengkoordinir pembuatan laporan keuangan: neraca dan laba rugimaupun perincian pendapatan dan biaya serta bertanggung jawabpenuh atas kebenaran neraca dan laporan laba/rugi tersebut sesuai jobdescription pd. artha praja kota blitar tahun 2018 adalah kepalabagian operasional berdasarkan laporan perubahan arus kas yangsalah satunya berasal dari teller, maka accounting diakhir hari dapatmenyusun laporan neraca dan laba rugi maupun perincianpendapatan dan biaya, kemudian atas laporan dari akunting selanjutnyakepala bagian operasional akan memeriksa kebenaran dan kesesuaiandari transaksi tersebut yang selanjutnya dimintakan persetujuan direksi;bahwa kepala bagian operasional dalam melaksanakan tugasnyabertanggung jawab penuh atas kebenaran neraca termasuk kebenaranatas transaksi yang dilakukan teller sesuai dengan batasan limitkewenangan yang telah diatur sesuai surat edaran direksi pd. bprartha praja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/ 410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit;bahwa cara kepala bagian operasional melakukan pemeriksaanterhadap laporan harian akhir hari adalah kepala bagian operasionalakan menerima laporan dari teller, kemudian akan juga menerimalaporan neraca dan laba rugi dari akunting, selanjutnya laporan-laporan tersebut kepala bagian operasional harus memeriksa laporanmutasi kas yang mana dalam laporan mutasi kas terdapat rinciantransaksi, kemudian harus memeriksa saldo dengan cara memastikanantara saldo dengan fisik uang harus sesuai, dan juga membandingkansaldo awal hari dengan akhir hari, memeriksa keseimbangan neracaantara aktiva dengan pasiva, karena semua gambaran perubahantransaksi akan muncul pada neraca, selanjutnya saldo akhir hari akandiserahkan teller kepada kepala bagian operasional dan sebelumdimasukan kedalam brangkas terlebih dahulu harus diperiksa fisik uang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 268 sesuai dengan pecahanan atau denominasinya, secara umumpelaksanaannya sudah tertuang dalam job description pd. artha prajakota blitar;bahwa laporan harian akhir hari yang dibuat namun tidak dilakukanpemeriksaan atas kebenaran dan kesesuaian dari transaksi tersebut,serta tidak dilakukan cash opname atau pemeriksaan fisik terhadapuang sebagaimana dalam laporan harian akhir hari maka tidak akanbisa diketahui atau dipastikan akan kebenaran atas transaksi pada hariitu, dan bila ada kesalahan maka tidak bisa segera diketahui danberpotensi terjadi penumpukan atau akumulasi permasalah, dan bisamenimbulkan potensi atau celah fraud akan tetapi terjadi fraud atautidak kembali lagi kepada integritas pelakunya;bahwa apabila tidak dilakukan cash opname atau pemeriksaan fisikterhadap uang kas sebagaimana dalam laporan harian akhir hari dapatmenyebabkan tidak diketahuinya bila ada selisih kas (kurang ataulebih), dan bila integritas petugas terkait tidak baik maka akanberpotensi kearah penyimpangan karena tidak ada pengawasan dankontrol;bahwa apabila kepala bagian operasional tidak melakukan tugasnyasebagaimana pasal 8 peraturan walikota blitar nomor 38 tahun 2012tentang perubahan atas peraturan walikota blitar nomor 24a tahun2006 tentang susunan organisasi dan tata kerja perusahaan daerahbank perkreditan rakyat artha praja kota blitar dan sesuai jobdescription pd. artha praja kota blitar tahun 2018 berarti prosespengendalian dan evaluasi tidak berjalan dimana seharusnya terdapatfungsi kontrol cek dan ricek untuk meminimalisir penyimpangan dankesalahan, kemudian fungsi kepala bagian operasional dalam halpembinaan tidak berjalan dan koordinasi antar bagian di lini operasionaljuga tidak berjalan;bahwa karena kepala bagian operasional tidak melakukan tugasnyasebagaimana pasal 8 peraturan walikota blitar nomor 38 tahun 2012tentang perubahan atas peraturan walikota blitar nomor 24a tahun2006 tentang susunan organisasi dan tata kerja perusahaan daerahbank perkreditan rakyat artha praja kota blitar dan sesuai jobdescription pd. artha praja kota blitar tahun 2018 hal tersebut bisatidak terjadi fraud jika teller evi sulistia watiningsih mempunyaiintegritas yang tinggi dan bisa iya terjadi fraud karena pengendalian dan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 269 evaluasi tidak berjalan dimana seharusnya terdapat fungsi kontrol cekdan ricek untuk meminimalisir penyimpangan dan kesalahan;bahwa tidak ditemukan file laporan pengawasan dewan pengawas pd.bpr artha praja kota blitar tahun 2019 yang disitu seharusnya memuatperkembangan bpr satu tahun sebelumnya, dan pada laporanpengawasan dewan pengawas pd. bpr artha praja kota blitar tahun2017, 2018 juga tidak ditemukan dilaporkan tentang fraud yangdilakukan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih, namun di tahun 2020baru ada laporan setelah fraud yang dilakukan oleh terdakwa evisulistia watiningsih;bahwa dalam laporan pemeriksaan ojk tahun 2017 s.d 2020 apakahditemukan atau dilaporkan tentang fraud yang dilakukan oleh terdakwaevi sulistia watiningsih saksi tidak bisa memastikan karena tidak adadokumen pendukung seperti pembahasan hasil pemeriksaan umum,yang seharusnya terarsip di pd. bpr artha praja kota blitarterhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.24.rubingatin dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi sejak tahun 2012 diangkat sebagai kelapa bagianoperasional pd. bpr artha praja kota blitar, tupoksi saksi selakukepala bagian operasional berdasarkan job discription pd. bpr arthapraja adalah:a.fungsi:1)berfungsi sebagai aparat menejemen yang bertanggung jawabpenuh atas kegiatan operasional pada bagian akuntansi/umum,customer service, apu & ppt, dan teller.b.tugas:1)mengkoordinir, mengarahkan, membina dan mengawasi semuakegiatan personil pada bagian akuntansi/umum, customerservice, apu & ppt, dan teller serta dalam pelaksanaannyabertanggungjawab langsung kepada direksi;2)menyusun rencana kerja dan anggaran penghimpunan danumum untuk waktu/tahun yang akan datang, dan berupayamerealisasikan apa yang telah disebutkan dalam rencana kerjadan anggaran tersebut; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 270 3)melakukan efektifitas dan efisiensi biaya agar tidak sampaimelampaui jumalh yang dianggarkan;4)melaksanakan semua peraturan, ketentuan dan prosesdur yangtelah digariskan oleh manajemen maupun peraturan danketentuan yang telah digariskan oleh ojk/ bank indonesia;5)mengkoordinir petugas bagian pelayanan dengan usaha:mengupayakan pelayanan yang optimal:menyediakan pelayanan khusus bagi nasabah inti;memberi advis/penjelasan kepada nasabah maupun calonnasabah mengenai produk dan jasa bank artha praja.6)memonitor kegiatan operasional dalam menjamin lancarnya"flow of work" dan "flow of document" guna produktifitas personildi lingkungan urusan operasional dan mengoreksi apabilaterdapat suatu penyimangan/kesalahan;7)meneliti dan mendelegasikan hasil hasil kerja rutin bagianoperasional sebelum diajukan pada tingkat direksi untukdisampaikan kepada bank indonesia/ojk;8)memberi persetujuan atas slip tabungan, deposito, kreditpengeluaran iain yang dibayar melebihi limit petugas teller;9)menandatangani buku pembukuan: bunga deposito, bungatabungan dan bunga kredit;10)berwenang mengadakan pemeriksaan teller sewaktu waktubersama dengan direksi dan mengawasi penghitungan uang,pembukuan dan petutupan kas serta memeriksa saldo bersamasama dengan direksi setiap hari;11)mengkoordinir pembuatan laporan keuangan: neraca dan labarugi maupun perincian pendapatan dan biaya sertabertanggung jawab penuh atas kebenaran neraca dan laporanlaba/rugi tersebut;12)mengkoordinir pembuatan laporan keuangan ukk apu & pptsebagai laporan untuk manajemen;13)mengkoordinir pembuatan/penyampaian laporan eksternaliainnya sesuai dengan ketentuan yang telah digariskan olehbank indonesia/ojk;14)bertanggungjawab penuh atas penyimpanan (proteksi) kartukartu buku besar dan buku pembantu maupun dokumendokumen iain yang menyangkut operasional; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 271 15)mengkoordinir pelayanan pemeriksanaan internal / eksternal,audit petugas akuntan, petugas pengawasan dan petugaspemeriksa bank cq bank indonesia/ojk;16)mengkoordinir dan mengawasi tugas tugas bawahan gunapengusulan kenaikan pangkat, golongan;17)melaksanakan tugas tugas iain yang diberikan oleh manajemenbank/ direksl sepanjang masih dalam ruang lingkup tugas/fungsi urusan operasional;18)ikut serta mensosialisasikan atau mengedarkan sustu ketentuaninternal maupun eksternal yang ada;19)melaksanakan, pemantauan, pengujuan pencegahan danmemastikan fungsi kepatuhan pada bagiannya;20)mengusulkan besaran limit resiko kepada pe manajemenresiko, agar dapat di rekomendasikan dan dimintakanpersetujuan dari direksi dan dewan pengawas.bahwa berdasarkan perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitaryang telah diubah sebagaimana perda kota blitar no 11 tahun 2017tentang perubahan atas perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitarbahwa pd. bpr artha praja adalah perusahaan daerah (bumd) milikpemerintah kota blitar;bahwa pada bulan april 2019 saksi dan bagian satuan pengendalianinternal (spi) atas nama sdr. achmat gofur budianto pernahdiperintahkan oleh direktur utama/direksi drs. elya dwi admoko, mm.,untuk melakukan audit internal keuangan pd. bpr artha praja.bahwa tujuan direktur utama/direksi memerintahkan saksi dan kepalabagian operasional melakukan audit internal awalnya sekira bulanfebruari 2019 saksi mencurigai ada kejanggalan transaksi yangdilakukan antara beberapa nasabah dengan teller, karena seringmelihat nasabah datang menemui teller/kasir terdakwa namun dalammars system core banking tidak ada transaksi. mengetahui haltersebut kemudian saksi berkoordinasi dengan bagian satuanpengendalian internal (spi) sdr. achmat gofur budianto danselanjutnya melakukan investigasi/klarifikasi dengan cara mendatangibeberapa nasabah dan ditemukan adanya perbedaan antara transaksikeuangan yang ada di buku tabungan para nasabah dengan system putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 272 core banking yang ada di kantor pd. bpr artha praja. setelahmengetahui kejadian tersebut selanjutnya sekira bulan maret 2019 saksibersama dengan bagian satuan pengendalian internal (spi) sdr.achmat gofur budianto melaporkan kejadian tersebut kepada direkturutama/direksi. kemudian direktur utama/direksi drs. elya dwiadmoko, mm., bersama dewan pengawas (sdr. subandi dan sdr. ditemahargono), bagian kepatuhan (sdr. moh. khairudin), bagian satuanpengendalian internal (sdr. achmat gofur budianto) dan saksimelakukan klarifikasi kepada teller (terdakwa evi sulistia watiningsih)dan terdakwa mengakui jika perbuatan tersebut dia yangmelakukannya. sehingga tujuan direktur utama/direksi menyuruh saksidan spi melakukan audit internal adalah untuk memastikan kondisiserta kebenaran saldo kas maupun saldo simpanan nasabah pd. bprartha praja.bahwa setelah dilakukan audit internal khusus di pd. bpr artha prajatransaksi keuangan mulai bulan september 2018 sampai dengan bulanapril 2019 diketahui bahwa ada indikasi fraud yang dilakukan olehterdakwa selaku pegawai bagian teller/kasir pd. bpr artha prajaberupa: menggunakan uang kas harian, melakukan penarikan uangtabungan milik 14 nasabah dengan cara membuat slip penarikan palsu,mengambil uang setoran milik 1 nasabah dengan cara membuat slipsetoran palsu dan menggunakan uang gaji tenaga kebersihan sehinggadengan adanya perbuatan tersebut pd. bpr artha praja didugamengalami kerugian sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuhh puluh empat ribu seratus empat puluh enamrupiah lima puluh lima sen).bahwa saksi mengetahui jika terdakwa diduga telah melakukanperbuatan fraud berupa menggunakan uang kas harian, melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah dengan cara membuat slippenarikan palsu, mengambil uang setoran milik 1 nasabah dengan caramembuat slip setoran palsu dan menggunakan uang gaji tenagakebersihan di pd. bpr artha praja, ketika saat dilakukan audit internditemukan:a.bahwa adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikanterdakwa kepada 14 orang nasabah dengan data di mars system,bahwa 14 orang nasabah tersebut mengatakan jika saldotabungannya di mars system berkurang padahal tidak pernah putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 273 melakukan penarikan dan guna menguatkan keterangannyasebagian besar dari 14 orang nasabah tersebut juga telah membuatsurat pernyataan. adapun uang yang telah ditarik oleh terdakwa darirekening 14 nasabah tersebut total sebesar rp757.127.813,55(tujuh ratus lima puluh tujuhh juta seratus dua puluh tujuhh ribudelapan ratus tiga belas rupiah lima puluh lima sen);b.bahwa adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikanterdakwa kepada 1 orang nasabah dengan data di mars system,bahwa 1 orang nasabah tersebut mengatakan jika saldotabungannya di mars system berkurang padahal tidak pernahmelakukan penarikan dan diketahui ternyata ada mutasi setorantabungan yang jumlahnya tidak sesuai. yang disetorkan kepadaterdakwa sebesar rp35.000.000 (tiga puluh lima juta rupiah) namunyang masuk hanya rp5.000.000,- (lima juta rupiah) dan gunamenguatkan keterangannya nasabah tersebut juga telah membuatsurat pernyataan. adapun uang yang diduga telah diambil olehterdakwa dari setoran nasabah tersebut sebesar rp30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah);c.bahwa adanya perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisikuang yang ada di kas teller. saldo akhir tanggal 4 april 2019 adalahsebesar rp288.830.500,- (dua ratus delapan puluh delapan jutadelapan ratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah) kemudian tanggal 5april 2019 ada transaksi kas masuk sebesar rp47.678.033 (empatpuluh tujuh juta enam ratus tujuhh puluh delapan ribu tiga puluh tigarupiah) dan transaksi kas keluar sebesar rp83.100.500,- (delapanpuluh tiga juta seratus ribu lima ratus rupiah) sehingga saldo akhirseharusnya menjadi sebesar rp253.408.033,- (dua ratus lima puluhtiga juta empat ratus delapan ribu tiga puluh tiga rupiah) namunternyata fisik uang yang ada di kas teller hanya ada sebesarrp8.406.700,- (delapan juta empat ratus ribu enam ribu tujuh ratusrupiah). dan diketahui ternyata yang diduga mengambil adalahterdakwa mencapai rp245.001.333 (dua ratus empat puluh limajuta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah);d.bahwa adanya 1 petugas kebersihan yang belum menerima uanggaji bulan april 2019. padahal diketahui oleh terdakwa gaji tenagakebersihan bulan april 2019 tersebut sudah dikeluarkan dari kassebesar rp945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah). putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 274 diduga yang menggunakan uang gaji tenaga kebersihan adalahterdakwa sebesar rp945.000,- (sembilan ratus empat puluh limaribu rupiah), sehingga atas perbuatan terdakwa pd. bpr arthapraja mengalami kerugian total sebesar rp. 1.033.074.146,55 (satumilyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empatpuluh enam rupiah lima puluh lima sen).bahwa dari hasil audit interen ditemukan bukti-bukti atas perbuatanyang diduga dilakukan oleh terdakwa, berupa:a.slip penarikan yang diduga palsu yang digunakan dasar untukmelakukan penarikan di rekening 14 orang nasabah tersebut;b.slip setoran yang diduga palsu yang diduga digunakan dasar untukmelakukan setoran di rekening 1 orang nasabah tersebut;c.buku tabungan 15 orang nasabah yang mutasi transaksikeuangannya berbeda dengan mutasi transaksi keuangan di datamars system;d.mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1 petugaskebersihan untuk bulan april 2019;e.adanya perbedaan jumlah şaldo tanggal 5 april 2019 di buku kasdengan fisik uang yang ada.bahwa sebagaimana data laporan hasil audit atau penghitungan interenyang telah dilakukan oleh tim audit internal potensi kerugian divisioperasional pd. bpr artha praja yang diakibatkan oleh indikasi fraudsterdakwa evi sulistia watiningsih adalah:bahwa audit internal khusus pd. bpr artha praja dimulai sejak tanggal26 maret 2019 sampai dengan tanggal 28 juni 2019, denganmenggunakan metode observasi terhadap catatan keuangan,penelusuran bukti bukti transaksi bank, cetak mutasi, maupun interviewlangsung kepada nasabah dan pihak terkait. adapun audit internal putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 275 tersebut mengambil (memakai) periode sampling data mulai tanggal 1september 2018 sampai dengan tanggal 30 april 2019. dan dari hasilaudit yang telah dilakukan tersebut secara garis besar dapat ditemukanindikasi frauds dana tabungan nasabah yang signifikan maupun indikasipemalsuan bukti transaksi keuangan dan catatan keuangan padasystem maupun pada buku tabungan nasabah pd, bpr artha praja.bahwa untuk cara terdakwa melakukan perbuatannya saksi tidakmengetahui secara pasti namun jika melihat hasil temuan audit interenyang dilakukan diduga terdakwa melakukan perbuatannya yaitu dengansengaja melakukan manipulasi data transaksi keuangan di bagian tellerdengan cara membuat sampai dengan merubah slipsetoran/pengambilan, menahan dan merubah transaksi keuangan yangada di buku tabungan nasabah, serta melakukan perubahan data padasystem core banking agar laporan transaksi keuangan seolah olahsesuai dengan fakta atau fisiknya padahal sebagian uangnya olehterdakwa telah digunakan untuk kepentingannya sendiri. hal tersebutterbukti dengan fakta sebagai berikut:a.pada tanggal 5 april 2019 ada selisih saldo di kas antara systemdengan fisik uang tunai adapun seharusnya dalam system saldoakhir uang tunai adalah rp253.408.033,- namun uang tunai yangada di teller hanya rp8.406.700,- sehingga ada selisihrp245.001.333,- yang di duga akibat fraud yang dilakukan olehterdakwa;b.pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama sdri. rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000, terbuktidi cetak mutasi saldo pada buku rekening 10111000345 milik sdri.rusmiatun. akan tetapi oleh teller terdakwa evi sulistia watiningsihhanya di masukkan sebesar rp5.000.000,- dengan bukti:adanya slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atasnama sdri. rusmiatun tertulis rp5.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdri. rusmiatun dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan rp5.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal30 oktober 2018, sehingga diduga selisih uang sebesarrp30.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 276 c.pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama sdri. mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesarrp10.000.000,- terbukti di cetak mutasi saldo pada buku rekening10111000245 milik sdri. mustorikoh. akan tetapi faktanya olehterdakwa dilakukan penarikan sebesar rp30.000.000, dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atasnama sdri. mustorikoh tertulis rp30.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdri. mustorikoh dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 maret 2019 adamutasi pengambilan rp30.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 22 maret 2019. sehingga diduga selisih uang sebesarrp20.000.000,- tersebut telah digunakan oleh terdakwa.d.pada tanggal 4 maret 2019 diketahui ada transaksi pengambilanuang tunai sebesar rp55.000.000,- dari rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi, dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atasnama sdr. didik harmadi tertulis rp55.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdr. didik harmadi darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 4 maret2019 ada mutasi pengambilan rp55.000.000 hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 4 maret 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. didik harmaditidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:di dalam buku tabungan nomor rekening 10111009920nasabah atas nama sdr. didik harmadi pada tanggal 4 maret2019 tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp55.000.000;surat pernyataan nasabah atas nama sdr. didik harmadi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 4 maret 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp55.000.000, sehingga diduga uang sebesarrp55.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.e.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 277 sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 21 desember 2018 sebesarrp100.000.000,- dan pada tanggal 2 januari 2019 sebesarrp200.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. erna santitanggal 21 desember 2018 tertulis sebesar rp100.000.000,-dan tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesar rp200.000.000;laporan buku tabungan atas nama sdr. erna santi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 21 desember 2018ada mutasi pengambilan rp100.000.000,- dan pada tanggal 2januari 2019 ada mutasi pengambilan rp200.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. erna santitidak pernah melakukan pengambilan tabungan dan hal tersebutdibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000302 nasabahatas nama sdr. erna santi pada tanggal 21 desember 2018tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp100.000.000,- danpada tanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp200.000.000;surat pernyataan nasabah atas nama sdr. erna santi yangmenyatakan bahwa pada tanggal 21 desember 2018 dantanggal 2 januari 2019 yang bersangkutan tidak pernahmelakukan pengambilan uang sebesar rp100.000.000,- danrp200.000.000, sehingga diduga uang sebesarrp300.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.f.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih sebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp10.000.000,- tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,-tanggal 1 maret 2019 sebesar rp15.000.000,dan tanggal 2 april2019 sebesar rp4.900.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. wiwikmustika ningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp10.000.000,- tanggal 25 pebruari 2019 sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 278 rp5.000.000,- tanggal 1 maret 2019 sebesar rp15.000.000,-dan tanggal 2 april 2019 sebesar rp4.900.000,-;laporan buku tabungan atas nama sdr. wiwik mustika ningsihdari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,-tanggal 25 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp5.000.000,- tanggal 1 maret 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp4.900.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 15 januari 2019, tanggal 25 pebruari 2019,tanggal 1 maret 2019 dan tanggal 2 april 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2april 2019 sebesar rp10.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:surat pernyataan nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut sdr. wiwik mustika ningsih hanyamelakukan pengambilan 1 kali saja pada tanggal 2 april 2019sebesar rp10.000.000, sehingga diduga uang sebesarrp4.900.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.g.bahwa diketahui pada mutasi setoran di mars sistem (corebanking sistem) rekening 10111000302 nasabah atas nama sdr.gatot purwani ada transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu padatanggal 9 april 2019 sebesar rp4.500.000,- saldo bertambahmenjadi rp5.358.943,45 dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp21.000.000,- saldo bertambah menjadi rp26.358.943,45. akantetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha praja setelah adasetoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp4.500.000,- tertulisrp70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp65.377.813,55 yangdikeluarkan dari kas untuk digunakan oleh terdakwa dengan caramemanipulasi data antara catatan keuangan pd. bpr artha prajadengan mars sistem (core banking sistem) maupun bukutabungan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 279 h.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak2 kali yaitu pada tanggal 26 nopember 2018 sebesar rp2.000.000,-dan pada tanggal 14 januari 2019 sebesar rp2.200.000,- denganbukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. tashuditanggal 26 nopember 2018 tertulis sebesar rp2.000.000,- danpada tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp2.200.000,-laporan buku tabungan atas nama sdr. tashudi dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 nopember 2018ada mutasi pengambilan rp2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 ada mutasi pengambilan rp2.200.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 26 nopember 2018 dan tanggal14 januari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdr. tashudi tidakpernah melakukan pengambilan tabungan dan selama ini bukutabungannya dititipkan kepada sdri. evi sulistia watiningsih.sehingga diduga uang sebesar rp 4.200.000,- yang dikeluarkandari kas tersebut telah digunakan oleh terdakwa.i.bahwa diketahui pada tanggal 3 januari 2019 ada transaksipengambilan uang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atasnama sdri. tatik hariyani sebesar rp40.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. tatikhariyani tanggaı 3 januari 2019 tertulis sebesar rp40.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. tatik hariyani darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 3 januari2019 ada mutasi pengambilan rp40.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 3 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. tatik hariyanipada tanggaı tersebut tidak pernah melakukan pengambilantabungan dan hal tersebut dibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000854 nasabahatas nama sdri. tatik hariyani pada tanggal 3 januari 2019tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp40.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 280 surat pernyataan nasabah atas nama sdr. tatik haryani yangmenyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp40.000.000,- sehingga diduga uang sebesarrp40.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.j.bahwa diketahui saldo tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 15pebruari 2019 adalah sebesar rp24.854.618,97 kemudian padatanggal 26 april 2019 sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) melakukansetoran tabungan sebesar rp1.150.000,- akan tetapi dalam bukutabungan saldonya tidak bertambah malah berkurang karenadiketahui ada 4 kali transaksi pengambilan dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesarrp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp6.000.000,-tanggal 28 pebruari 2019 sebesar rp4.850.000,- dan tanggal12 maret 2019 sebesar rp5.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. afrilia ayu agustin(sutikah) dari mars sistem (core banking sistem) padatanggal 5 september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp6.000.000,-, tanggal 28 pebruari 2019ada mutasi pengambilan sebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12maret 2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp5.000.000,-.selain itü ada mutasi setoran tanggal 5 desember 2018 sebesarrp200.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 sebesarrp300.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshotmars sistem (core banking sistem) pada tanggal 5september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari2019, tanggal 12 maret 2019, tanggal 5 desember 2018 dantanggal 15 pebruari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. afrilia ayuagustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksi pengambilandan setoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebut dibuktikandengan: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 281 surat pernyataan nasabah atas nama sdri. afrilia ayli agustin(sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, sdri.afrilia ayu agustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1kali saja pada tanggal 5 desember 2018 sebesar rp5.000.000,-dalam buku tabungan nomor rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggaltanggal 5 september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28pebruari 2019, tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasipengambilan namun ada hanya pengambilan pada tanggal 5desember 2018 sebesar rp5.000.000, sehingga setelahdiakumulasi diduga ada uang sebesar rp23.650.000,- yangdikeluarkan dari kas dan telah digunakan oleh terdakwa.k.bahwa diketahui pada tanggal 1 april 2019 ada transaksipengambilan uang tunai untuk pembayaran gaji i upah petugaskebersihan bulan maret 2019 kepada atas nama sdri. sulistiani (busidik) sebesar rp945.000, dengan bukti adanya pencatatan mutasiuang keluar di laporan kas teller tanggal 1 april 2019 akan tetapisetelah dilakukan klarifıkasi kepada sdri. sulistiani (bu sidik)ternyata yang bersangkutan belum menerima gaji/upah untuk bulanmaret 2019 tersebut dan terpaksa menejemen pd. bpr artha prajamemberikan upah pengganti. sehingga diduga uang sebesarrp945.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakanoleh terdakwa.l.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdianasebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 26 november 2018 sebesarrp30.000.000,- dan pada tanggal 12 pebruari 2019 sebesarrp20.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdianatanggaı 26 november 2018 tertulis sebesar rp30.000.000,- danpada tanggal 12 pebruari 2019 tertulis sebesar rp20.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. nurdiana dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 26 november 2018ada mutasi pengambilan sebesar rp30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp20.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshot putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 282 mars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november2018 dan tanggal 12 pebruari 2019.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. nurdianayang bersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan tabungandan hal tersebut dibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000261 nasabahatas nama sdri. nurdiana pada tanggal 26 november 2018tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp30.000.000,- danpada tanggal 12 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilansebesar rp20.000.000,-surat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yangmenyatakan bahwa pada tanggal 26 november 2018 dantanggal 12 februari 2019 yang bersangkutan tidak pernahmelakukan pengambilan uang sebesar rp30.000.000,- danrp20.000.000,-. sehingga diduga uang sebesar rp50.000.000,-yang dikeluarkan dari kas tersebut telah digunakan olehterdakwa.m.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september2018 sebesar rp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018sebesar rp20.000.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri, lilymelawati harijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulissebesar rp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018tertulis sebesar rp20.000.000,laporan buku tabungan atas nama sdri. lily melawati harijonowinoto dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal27 september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasipengambilan sebesar rp20.000.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018.namun setelah diklarifıkasi nasabah atas nama sdri. lily melawatiharijono winoto yang bersangkutan tidak pernah melakukanpengambilan tabungan dan selama ini buku tabungannya dititipkankepada sdri. evi sulistia watiningsih. sehingga diduga uang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 283 sebesar rp70.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.n.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatinsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesarrp70.000.000,- tanggal 14 januari 2019 sebesar rp10.000.000,-tanggal 18 januari 2019 sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15pebruari 2019 sebesar rp 2.400.000,- dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. anikmusriatin pada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesarrp70.000.000,-, tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesarrp10.000.000,- tanggal 18 januari 2019 tertulis sebesarrp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 tertulis sebesarrp2.400.000,laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatin darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 1 nopember2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp70.000.000,-, tanggal14 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000,-, tanggal 18 januari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp2.400.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 1 nopember 2018, tanggal14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal 15pebruari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. anik musriatinyang bersangkutan tidak pernah merasa melakukan pengambilanpada tanggal tersebut diatas dan hanya pernah melakukantransaksi pengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesarrp30.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan:surat pernyataan nasabah atas nama sdri. anik musriatin yangmenyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebutsdri. anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanyamelakukan pengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 pebruari2019 sebesar rp30.000.000,dalam buku tabungan nomor rekening 10111001429 nasabahatas nama sdri. anik musriatin pada tanggaı 1 nopember 2018, putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 284 tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari 2019 dan tanggal15 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namun adamutasi pengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesarrp30.000.000,-dalam laporan buku tabungan atas nama sdri. anik musriatindari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18pebruari 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp25.000.000,hal tersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) pada tanggal 18 pebruari 2018.sehingga dari akumulasi penghitungan diduga uang sebesarrp87.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.o.bahwa diketahui pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzalipemilik rekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunaisebesar rp10.000.000,- dengan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, ada mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000,namun berdasarkan laporan buku tabungan atasnama sdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem)saldo tabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari2019 tetap yaitu sebesar 3.034.889.79. selanjutnya diketahui padatanggal 22 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesarrp3.000.000,- dari rekening tersebut dengan bukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdr. imamsadzali tanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp3.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 22 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdr. imam sadzalitidak pernah melakukan pengambilan tanggal tersebut di atas haltersebut dibuktikan dengan:dalam buku tabungan nomor rekening 10111000213 nasabahatas nama sdr. imam sadzali pada tanggal 22 januari 2019tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 285 surat pernyataan nasabah atas nama sdr. imam sadzali yangmenyatakan bahwa pada tanggal 22 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp3.000.000,- sehingga diduga uang sebesarrp3.000.000,yang dikeluarkan dari kas tersebut telahdigunakan oleh terdakwa.p.bahwa diketahui ada transaksi pengambilan uang tunai darirekening 10111001015 nasabah atas nama sdri. nurul hidayahpada tanggal 2 januari 2019 sebesar rp. 10.000.000,- denganbukti:adanya slip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurulhidayah pada tanggal 2 januari 2019 tertulis sebesarrp10.000.000,-laporan buku tabungan atas nama sdri. nurul hidayah darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 2 januari2019 ada mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,- haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem(core banking sistem) tanggal 2 januari 2019.namun setelah diklarifikasi nasabah atas nama sdri. nurulhidayah yang bersangkutan pada tanggal tersebut tidak pernahmelakukan pengambilan tabungan. sehingga diduga uangsebesar rp10.000.000,- yang dikeluarkan dari kas tersebuttelah digunakan oleh terdakwa.q.bahwa diketahui ada perbedaan saldo dari rekening 10111000913nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebagai berikut:pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp,10.196.919,77.-pada laporan buku tabungan dari mars sistem (corebanking sistem) sebesar rp6.196.919,77.-, sehingga didugaselisih uang sebesar rp4.000.000,- telah dikeluarkan dari kastersebut telah digunakan oleh terdakwa.bahwa dalam memproses penarikan uang nasabah ada prosedurotorisasi yang seharusnya dilakukan oleh terdakwa agar dapatterealisasi berdasarkan surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur terkaitbatasan kewenangan transaksi tunai yaitu untuk penarikan uang putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 286 dibawah rp5.000.000,- otorisasi cukup disetujuhi oleh teller/kasir.kemudian untuk penarikan rp5.000.000,- sampai denganrp25.000.000,- maka harus ada persetujuan atau otorisasi dari kepalabagian operasional sdri. rubingatin atau jika tidak ada bisa langsungke direktur. kemudian untuk penarikan di atas rp25.000.000,- makaharus ada persetujuan direktur utama/direksi;bahwa prosedur yang harus dilakukan teller/kasir ketika ada nasabahyang melakukan penarikan ataupun setoran di pd. bpr artha prajamaka harus ke bagian teller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih)terlebih dahulu kemudian nasabah melakukan penulisan slip setoranatau slip penarikan setelah itu uang beserta slip diberikan kepadateller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih) untuk diproses validasisesuai dengan otorisasi. setelah selesai memvalidasi kemudianteller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih) memberikan laporantransaksi keuangan beserta bukti slip kepada bagian akutansi (admin)yang bernama sdri. savira andio marmera untuk mencocokan validasidengan mars system core banking kemudian setelah selesai dicatatdan diarsipkan dalam pembukuan;bahwa dalam melakukan perbuatan terdakwa telah melanggar prosedurotorisasi karena banyak ditemukan transaksi keuangan yang tanpamelalui persetujuan otorisasi sesuai prosedur di pd. bpr artha praja;bahwa pada saat terdakwa melakukan persetujuan otorisasi yangbukan kewenangannya tersebut kadang meminta ijin pejabat yangmempunyai kewenangan persetujuan otorisasi dan kadang tidak;bahwa cara-para pejabat yang berwenang melakukan persetujuanotorisasi atas transaksi penarikan atau pencairan uang di pd, bprartha praja adalah dengan melakukan validasi dan persetujuan dimars system core banking;bahwa dalam persetujuan otorisasi di mars system core bankingtidak semua pegawai pd. bpr artha praja membukanya karena setiapotoritas dalam melakukan persetujuan otorisasi harus memasukkanpasword di mars system core banking dan password tersebut hanyamasing masing pejabat otorisasi yang diberitahu;bahwa yang membuat program keuangan mars system core bankingdi pd. bpr artha praja tersebut dibuat oleh pihak ketiga sekira tahun2013 oleh cv. mars technology yang beralamat di jl. malaupati kec.dampit, kab. malang dengan petugas it yang sering melakukan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 287 maintenance yaitu sdr. yhongky yohansyah, kemudian sekira tahun2019 diganti. oleh pt. marstech global yang beralamat di jl. bulumaskel. kanigoro kec. kartoharjo kota madiun dan petugas it yang seringmelakukan maintenance yaitu sdr. andi bastian. sedangkan petugasbagian it di pd bpr ada praja yaitu sdr. hendi purnomo;bahwa berdasarkan rekomendasi dari ojk untuk menjaga nama baikdan kridibilitas pd. bpr artha praja maka menejemen pd. bpr althapraja telah mengganti atau memulihkan total uang tabungan yang telahdi ambil oleh terdakwa;bahwa terdakwa memang awalnya berusaha mengembalikan kerugianpd. bpr artha praja yang diakibatkan oleh perbuatannya tersebutdengan cara memberikan tanah beserta sertifikatnya untuk dilakukankuasa jual kepada pd. bpr artha praja dan sisanya akan dibayarmenggunakan uang cash namun faktanya sampai sekarang pd. bprartha praja hanya mendapat kuasa jual atas tanah yang diserahkankepada pd. bpr artha praja tersebut dan untuk uang tidak adapengembalian sama sekali;bahwa tanah beserta shm yang di serahkan kepada pd. bpr arthapraja tersebut adalah milik suami terdakwa yang bernama bambangerwanto yang telah menyetujui jika tanahnya tersebut diserahkankepada pd. bpr artha praja sebagai pengganti atas kerugian pd. bprartha praja yang diakibatkan oleh perbuatan terdakwa tersebut.bahwa tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitarbisa masuk ke dalam aplikasi core banking system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai denganaturan otorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar tersebut;bahwa di aplikasi core banking system terdapat menu portal portalterkait kebijakan otorisasi persetujuan dan setiap pejabat otorisasimemiliki user id "bisa diatur" batas transaksi terkait pengeluaran kasnyayg artinnya jika user teller di batasi transaksi hanya dengan nominaltertentu maka jika teller melakukan pengeluaran kas lebih dari nominalyang ditentukan tersebut dia harus minta otorisasi/persetujuan terlebihdahulu ke level diatasnya sesuai sk yang berlaku dengan harapansemua transaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi olehmasing masing pejabat yang berwenang melakukan otorisasi diatasnya;bahwa setiap karyawan yang memiliki kewenangan otorisasi melilikiuser id / password masing-masing dan setiap user id memiliki menu putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 288 level yang berbeda beda hanya beberapa menu level saja yang bisamengatur user lain untuk melakukan transaksi keuangan.bahwa dalam melakukan input transaksi keuangan di aplikasi corebanking system juga diperlukan adanya bukti atau pencatatan secaramanual guna dilakukan validasi kebenaran dari transaksi yangdimasukkan kedalam aplikasi core banking system pd. bpr arthapraja kota blitar tersebut;bahwa pegawai pd. bpr artha praja kota blitar yang ditunjuk olehdireksi sebagai person in carge (pic) it atau penanggungjawabimplementasi aplikasi core banking system adalah bagian ukk apuppt atas nama sdr, hendy, setelah ditunjuk sebagai person in charge(pic) atau penanggungjawab implementasi aplikasi core bankingsystem kemudian sdr. hendy purnomo di training oleh vendor terkaitseluruh cara pengoperasian aplikasi core banking system tersebutsehingga akhirnya bisa mengoperasikan semua modul modulpengaturan yang ada dalam aplikasi core banking system pd. bprartha praja kota blitar;bahwa sdr. hendy purnomo selaku person in charge (pic) ataupenanggungjawab implementasi aplikasi core banking system beradadibawah bagian operasional (dibawah bagian saksi) tanggungjawablangsung ke direksi;bahwa dalam aplikasi core banking system ada menu terkait nominallimit batasan kewenangan transaksi tunai bisa di rubah adapun yangbisa melakukan perubahan limit batasan kewenangan transaksi tunaitersebut adalah vendor, bagian kepatuhan atas nama sdr. khaerudindan bagian it atas nama sdr. hendy purnomo;bahwa seingat saksi setelah ada surat edaran direksi tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit tersebut oleh bagianit di koordinasikan dengan vendor kemudian ditambahi menu otorisasidi aplikasi core banking system yang selanjutnya oleh bagian itbatasan otorisasi yang di atur adalah user id milik teller/kasir yaitutransaksi maksimal rp5.000.000,- dan untuk transaksi diatasrp5.000.000,- (sampai dengan rp999.999.999.999.999,-) berada diuser id saksi selaku kabag ops sedangkan untuk direksi justru tidakada otorisasi (rp.o,-);bahwa seingat saksi nominal otorisasi tersebut oleh bagian it di atursekira bulan maret 2017 kemudian mengetahui batasan limit otorisasi di putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 289 user id saksi tidak sesuai dengan sop maka saksi secara lisan seringmenyampaikan dan meminta kepada bagian it untuk disesuaikansesuai sop namun oleh bagian it tetap tidak disesuaikan sampaidengan sekira tanggal 9 mei 2018 pada saat rapat koordinasioperasional juga saksi sampaikan tertulis kepada bagian it sdr. hendypurnomo namun juga tetap tidak ada perubahan. kemudian sekira 2bulan setelah rapat koordinasi tersebut kembali saksi sampaikantentang ketidaksesuaian otorisasi tersebut namun oleh bagian it tidakdilakukan penyesuaian. hingga 23 april 2019 ketika vendor datang kepd. bpr artha praja saksi sampaikan permasalahan tersebut dankembali saksi sampaikan ke bagian it namun tetap tidak dirubahselanjutnya setelah saksi mengetahui jika sdr. khaerudin juga peganguser administrator (super user) kemudian saksi sampaikanpermasalahan tersebut dan akhirnya sekira tanggal 15 mei 2019 olehsdr. khaerudin di sesuaikan tanpa menggunakan alat atau merubahjaringan di aplikasi core banking system;bahwa alasan bagian it sdr. hendy purnomo sejak tahun 2017 sampaidengan awal tahun 2019 tersebut tidak merubah limit batasankewenangan otorisasi yang sesuai dengan sop pd. bpr artha prajaadalah awalnya jika ingin merubah limit maka perlu melakukanmenambah/merubah jaringan dan menambah alat tertentu sehinggaperlu biaya besar dan waktu pemasangan yang lama;bahwa dengan adanya permasalahan tersebut dari awal saksi secaralesan juga sudah menyampaikan kepada direksi selaku pimpinan pd.bpr artha praja dan oleh direksi akan di koordinasikan dengan bagianit karena yang bisa melakukan perubahan adalah bagian it sdr. hendypurnomo tersebut, tentunya dengan tidak dilakukannya perubahan limitotorisasi sesuai sop tersebut maka untuk transaksi diatasrp5.000.000,- kewenangan otorisasi hanya berada di user id saksiselaku kabag ops;bahwa dengan limit otorisasi saksi diatas rp5.000.000,- sampai denganunlimit tersebut jika ada transaksi di atas rp25.000.000,- yangseharusnya adalah otorisasi direksi maka cukup saksi saja sebagaikabag ops yang otorisasi dan transaksi bisa terealisasi, ketika saksimelakukan otorisasi di atas rp25.000.000,- saksi dapat langsungmelakukan otorisasi tanpa perlu meminta otorisasi kepada direksisesuai dengan sop yang ada namun tentunya atas semua transaksi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 290 yang saksi lakukan direksi pasti mengetahui karena setiap laporankeuangan setiap hari saksi laporkan kepada direksi, selain tidak adanyabatasan limit otorisasi di user id direksi secara lisan direksi jugamemberikan kewenangan kepada saksi terkait otorisasi di atasrp25.000.000,- tersebut dengan syarat berhati-hati dan validasinyasesuai/benar, tentunya sebelum dilakukan perubahan limit otorisasiyang benar oleh sdr. khaerudin tersebut maka hampir semua transaksidi atas rp25.000.000,- saksi yang melakukan otorisasi melalui user idsaksi selaku ka bag ops;bahwa dalam permasalahan ini terdakwa banyak transaksi penarikandengan slip palsu tersebut diatas rp5.000.000,- yang tidak memintaotorisasi saksi selaku kabag ops dan otorisasi dilakukan oleh terdakwasendiri sebagai teller/kasir;bahwa teller melakukan transaksi diatas batas kewenangannyasedangkan seharusnya itu adalah berada di otorisasi saksi sebagaikabag ops, hal tersebut kemungkinan ada perubahan settingan limitotorisasi di aplikasi core banking system yang dilakukan tanpasepengetahuan saksi sehingga terdakwa dapat leluasa melakukantransaksi diluar kewenangannya;bahwa saksi mengetahui jika kemungkinan ada perubahan setinganlimit otorisasi di aplikasi core banking system, karena jika tidak dirubahmaka settingan limit teller adalah tetap maksimal rp5.000.000,- jadiapabila ada transaksi diatas itu maka teller tidak bisa melakukantransaksi tanpa ada otorisasi dari saksi selaku kabag ops. sehinggadengan dirubahnya setingan limit di aplikasi core banking system makateller bisa melakukannya;bahwa setelah mengetahui ada transaksi yang dilakukan terdakwaselaku teller yang melebihi kewenanganya, saksi sebagai kabag opsmelakukan teguran kepada terdakwa agar apabila ada transaksi diataskewenangannya untuk meminta otorisasi saksi atau harussepengetahuan saksi selain itu saksi juga memberitahu bagian it agarlimit otorisasinya disesuaikan dengan aturan yang ada di pd. bpr arthapraja;bahwa memang pernah terjadi transaksi yang dilakukan oleh teller yangseharusnya masuk ke otorisasi saksi namun tidak masuk sehinggaterjadi trouble system dan apabila tidak dilakukan perubahan seting olehbagian it maka transaksi tersebut tidak bisa dilakukan, dengan adanya putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 291 kejadian tersebut kemudian saksi memanggil bagian it danmemberitahu adanya kendala tersebut kemudian bagian itmenyampaikan jika agar transaksi tetap bisa dilakukan harus dilakukanperubahan setingg limit kasir diatas batasan limitnya, oleh karena hanyaitu solusi yang harus dilakukan maka saksi menyetujuhi solusi tersebutdan oleh bagian it limit teller dirubah melebihi limit kewenangannya dansemua itu saksi lakukan hanya untuk transaksi yg troble saja sehinggaselebihnya saksi menyuruh bagian it untuk kembali mengembalikansetingan limit sesuai dengan sop pd. bpr artha praja;bahwa sebagaimana job description saksi sebagai kabag opsberwenang mengadakan pemeriksaan teller sewaktu waktu bersamadengan direksi dan mengawasi penghitungan uang, pembukuan danpetutupan kas serta memeriksa saldo bersama sama dengan direksisetiap hari, kewenangan tersebut sudah saksi lakukan setiap haridengan cara menghitung saldo uang kas harian bersama teller sajauntuk di cocokkan dengan laporan kas harian dan aplikasi core bankingsystem kemudian uang fisik dimasukkan ke brankas pd. bpr arthapraja dan pengecekan saldo uang fisik tersebut saksi lakukan bersamakasir pada pagi hari sebelum dibawa kasir dan sore hari setelahdiserahkan kasir;bahwa seingat saksi saldo akhir pada tanggal 4 april 2019 adalahrp288.830.500,- sesuai laporan rincian kas dan uang yang dimasukkanbrankas adalah juga benar sesuai saldo tersebut dan yangmemasukkan uang sebesar rp288.830.500,- tersebut ke brankasadalah saksi bersama dengan terdakwa;bahwa benar pada pagi hari tanggal 5 april 2019 sebelum dibawa olehterdakwa saldo kas dalam brankas ketika saksi hitung sama tetapsebesar rp288.830.500,-, kemudian pada sore tanggal 5 april 2019ternyata ada selisih antara jumlah saldo kas harian dengan jumlah uangfisik nya sebesar rp245.001.333;bahwa pada tanggal 5 april 2019 sekira pukul 09.00 wib terdakwa olehdireksi dipanggil keruangan untuk dilakukan klarifikasi atas adanyadugaan frauds tersebut dan untuk tugas kasir sementara digantikan olehsdri. savira andio dan pada sore harinya ternyata setelah dihitungantara saldo kas harian sesuai dengan jumlah uang fisik nya ada selisihsebesar rp245.001.333; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 292 bahwa setiap hari, pagi dan sore dalam melakukan pengitungan jumlahuang fisik dengan jumlah saldo kas harian untuk pagi tidak ada tandaterima atau berita acara dan sore hari ada kas opname yang di tandatangani masing-masing pejabat;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:bahwa pada tanggal 5 april 2019 jumlah uang kas yang diambil dariloker brankas yang digunakan untuk modal kas teller awal hari hanyasebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) saja sisanya tetaptersimpan diloker brankas yang kuncinya dikuasai oleh sdri. rubingatinselaku kabag ops sehingga keterangan saksi yang menerangkan uangkas yang tersimpan pada loker brankas diambil secara keseluruhansebagai modal kas teller awal hari adalah tidak benar.bahwa keterangan saksi yang menerangkan kas awal hari diambilsecara keseluruhan dari uang kas dalam brankas adalah tidak benarkarena pengambilan uang kas pada brankas sebagai uang kas tellerawal hari sudah menjadi kebiasaan tidak boleh diambil secarakeseluruhan dengan pertimbangan kantor sering kosong sedangkanuntuk input ke sistem dilakukan keseluruhan nominal cash opname awalhari meskipun jumlah uang tunai kas yang diambil dari brankas hanyasebagian saja. kebiasaan tersebut sudah menjadi kebijakan sejak sdri.andio savira menjadi teller (teller sebelum terdakwa).bahwa keterangan saksi yang menerangkan kas awal hari diambilsecara keseluruhan dari uang kas dalam brankas adalah tidak benarkarena pengambilan uang kas awal hari tidak boleh melebihirp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan apabila ada pengambilanpihak nasabah melebihi kas teller maka sebelumnya harus memberikaninformasi adanya pengambilan tersebut kepada sdri. rubingatin selakukabag ops sehingga sdri. rubingatin mengetahui semua transaksikeluar masuknya uang tunai dalam brankas/loker uang kas tersebut danketika akhir hari pasti dilakukan penghitungan bersama uang cashopname/uang kas teller antara teller dan sdri. rubingatin yang hasilnyadituangkan dalam laporan.bahwa keterangan saksi yang menerangkan terdakwa telah mengambiluang kas dimeja teller adalah tidak benar karena pada tanggal 5 april2019 saksi memanggil terdakwa untuk menghadap ke ruang direkturutama dan saat itu tidak dilakukan serah terima petugas teller denganpetugas yang baru. pada saat itu terdakwa baru melakukan dua putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 293 transaksi yaitu setoran kas awal hari 2 (teller 2) sebesar rp5.000.000,-(lima juta rupiah) dan jasa audit sebesar rp7.500.000,- (tujuh jutarupiah) selanjutnya terdakwa tidak tahu siapa teller yang menggantikanterdakwa dan tidak tahu transaksi yang dilakukannya sampai jam kerjaberakhir.bahwa keterangkan saksi yang menerangkan terdakwa tidak pernahdigantikan ketika bertugas adalah tidak benar karena saksi pernahdigantikan oleh sdri. rubingatin sendiri dan sdri. andio savira ketikasedang istirahat.bahwa keterangan saksi yang menerangkan kunci brankas dibawa olehsaksi drs. elya dwi admoko, mm., selaku direktur utama dan kunciloker dibawa oleh saksi selaku kabag ops adalah tidak benar karenasemuanya dipegang oleh kabag ops sehingga ketika membukabrankas untuk mengambil uang kas awal hari tidak pernah bersamaoleh saksi drs. elya dwi admoko, mm., selaku direktur utama tetapihanya kabag ops dan teller.25.savira andio marmera dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi sejak tahun 2010 bekerja sebagai karyawan kontrak di pdbpr artha praja kota blitar kemudian sekira tahun 2015 saksi diangkatsebagai karyawan tetap dan menduduki jabatan sebagai kasir/tellersampai dengan tahun 2016 selanjutnya tahun 2017 awal pindah kebagian customer service terus akhir tahun 2017 pindah ke bagianpembukuan pd. bpr artha praja dan sampai sekarang ini saksi masihmenjadi karyawan tetap pd. bpr artha praja;bahwa saksi mengetahui adanya perbuatan dugaan fraud yangdilakukan oleh kasir/teller di pd. bpr artha praja atas nama terdakwaevi sulistia watiningsih awalnya diberitahu oleh bagian admin sdri. reniyulia susanti jika ada bendahara gaji pns datang ke kasir namun padalaporan akhir hari tidak angsuran masuk ke sistem maupun ke bagianadmin. kemudian pada hari hari berikutnya ada kejadian yang samayaitu ada nasabah datang ke bagian kasir namun di dalam laporan akhirhari di system maupun di transaksi kasir tidak ada kebetulan ketika ituhp terdakwa evi sulistia watiningsih tertinggal dimeja saksi denganposisi aplikasi wa nya terbuka dan ada chat antara terdakwa evi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 294 sulistia watiningsih dengan suaminya yang isinya terdakwa evi sulistiawatiningsih ketakutan terhadap nasabah atas nama sdri. rusmiatun,akhirnya atas kejadian tersebut saksi dan sdri. reni yulia susantiberinisiatif mendatangi nasabah atas nama sdri. rusmiatun tersebutuntuk melakukan klarifikasi dan setelah kami bertemu beliau kamimendapati adanya perbedaan jumlah saldo yang ada di buku tabungansdri. rusmiatun dengan saldo yang ada di core banking system.mengetahui hal tersebut kejadian tersebut akhirnya sdri. reni yuliasusanti melaporkan kepada kepala bagian operasional sdr. rubingatinnamun tidak ada tanggapan kemudian ketika saksi berkomunikasi lewatwa dengan bagian kepatuhan sdr. khaerudin dan kejadian tersebutkami sampaikan selanjutnya oleh sdr. khaerudin dilaporkan kedireksi/direktur utama, kemudian setelah saksi melaporkan kejadiantersebut kemudian pihak pd. bpr artha praja melakukan pengecekanatau klarifikasi ke beberapa nasabah terhadap dugaan indikasi fraudyang diduga dilakukan oleh kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih tersebut;bahwa jarak saksi bekerja dengan teller adalah sekira 3 meter denganposisi saksi berada di samping kanan agak belakang, kemudian jarakbagian admin sdri. reni yulia susanti dengan teller sekitar 1 meterdengan posisi di kanan teller, sehingga tidak bisa melihat dengan jelassetiap apa kegiatan yang dilakukan oleh teller atas nama terdakwa evisulistia watiningsih tersebut karena terhalang oleh meja yang agaktinggi;bahwa pada sore hari bukti slip setoran/penarikan dan laporankeuangan bagian teller diserahkan kepada saksi untuk dicek validasinyadan yang saksi cek adalah nama nasabah dengan validasinya,kemudian penulisannya di slip sama apa tidak dengan transaksinya,jumlah yang di input di core banking system dengan jumlahpenarikan/setoran sama atau tidak nomor rekening nasabah sama atautidak, nominal terbilang sesuai atau tidak setelah validasinya benarkemudian seluruh laporan keuangan pada hari itu saksi cetak untukdiserahkan kepada kabag ops;bahwa tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitarbisa masuk ke dalam aplikasi core banking system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai denganaturan otorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar tersebut. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 295 bahwa di aplikasi core banking system terdapat menu portal portalterkait kebijakan otorisasi persetujuan dan setiap pejabat otorisasimemiliki user id "bisa diatur” batas transaksi terkait pengeluaran kasnyayg artinnya jika user teller di batasi transaksi hanya dengan nominałtertentu maka jika teller melakukan pengeluaran kas lebih dari nominalyang ditentukan tersebut dia harus minta otorisasi/persetujuan terlebihdahulu ke level diatasnya sesuai aturan yang ada dengan harapansemua transaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi olehmasing masing pejabat yang berwenang melakukan otorisasi diatasnya,setiap karyawan yang memiliki kewenangan otorisasi meliliki user id /password masing-masing dan setiap user id memiliki menu level yangberbeda- beda hanya beberapa menu level saja yang bisa mengaturuser lain untuk melakukan transaksi keuangan.bahwa dalam melakukan input transaksi keuangan di aplikasi corebanking system juga diperlukan adanya bukti atau pencatatan secaramanual guna dilakukan validasi kebenaran dari transaksi yangdimasukkan kedalam aplikasi core banking system pd. bpr arthapraja kota blitar tersebut.bahwa untuk surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitarnomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.llu410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit saksi tidakmengetahui, namun untuk aturan transaksi tunai dan pencairan kredityaitu batasan kewenangan transaksi tunai sampai dengan rp.5,000.000 adalah teler, kemudian untuk batasan kewenangan transaksitunai rp5.000.000 sampai dengan rp25.000.000 adalah ka ops, danbatasan kewenangan transaksi tunai diatas rp25.000.000 adalahdireksi.bahwa aturan batasan limit otorisasi tersebut tidak dijalankan karenasebelum ada kejadian dugaan fraud yang dilakukan oleh teller untukotorisasi semua dilakukan oleh kabag ops dan direksi tidak pernahotorisasi, seharusnya apabila ada transaksi tunai di atas rp5.000.000,-maka teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih tersebut harusmeminta otorisasi kepada kabag ops sesuai dengan aturan di pd. bprartha praja kota blitar.bahwa benar batasan otorisasi sebelumnya hanya dijalankan ketikaakan ada pemeriksaan dari pihak ojk kediri setelah itu dikembalikan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 296 kesetingan biasa atau tanpa otorisasi. selanjutnya barulah setelah adakejadian ini maka sistem diperbaiki dan otorisasi selalu diterapkan.bahwa benar saksi tidak pernah membantu terdakwa dalam mengambiluang nasabah tersebut.bahwa benar saksi tidak pernah mendapatkan uang yang berasal darihasil perbuatan terdakwa.bahwa slip penarikan/setoran yang saksi terima dari teller untuk saksicek validasinya tersebut tentunya setelah ada nasabah yang datang kekasir karena ada tanda tangan nasabah di slipnya, bukti jika slippenarikan/setoran tersebut telah di validasi oleh teller atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih adalah adanya tandatangan nasabah,tanda tangan teller kemudian ada bukti cetak/print hasil input transaksidi core banking system.bahwa benar ketika saksi masih bertugas selaku teller tidak pernah adaotorisasi yang dijalankan dalam sistem cbs pd. bpr artha praja kotablitar.bahwa benar untuk uang kas teller awal hari diambil tidak secarakeseluruhan dari uang kas dalam brankas karena pengambilan uangkas awal hari tidak boleh melebihi rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) dan apabila ada pengambilan pihak nasabah melebihi kas tellermaka sebelumnya harus memberikan informasi adanya pengambilantersebut kepada sdri. rubingatin selaku kabag ops sehingga sdri.rubingatin mengetahui semua transaksi keluar masuknya uang tunaidalam brankas/loker uang kas tersebut dan ketika akhir hari pastidilakukan penghitungan bersama uang cash opname/uang kas tellerantara teller dan sdri rubingatin yang hasilnya dituangkan dalamlaporan.bahwa saksi tidak pernah menggantikan terdakwa ketika bertugassebagai teller.bahwa apabila sdr. terdakwa tidak masuk kerja atau berhalanganbertugas sebagai teller yang menggantikan posisi sdr. terdakwa adalahkabag oprasional yaitu sdri. rubingatin.bahwa benar kunci brankas dan kunci loker dibawa oleh saksirubingatin selaku kabag ops sehingga ketika membuka brankas untukmengambil uang kas awal hari tidak pernah bersama oleh saksi drs.elya dwi admoko selaku direktur utama tetapi hanya kabag ops danpihak teller. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 297 bahwa saksi tidakpernah mengetahui jika terdakwa memegang kuncibrangkas.bahwa tidak ada ruang khasanah secara khusus yang dimiliki oleh pd.bpr artha praja kota blitar.bahwa saksi tidak mengetahui password teller yang dipegang olehterdakwa.bahwa yang melakukan paraf terhadap semua slip, baik berupa slippenarikan dan slip setoran. bahwa saksi melakukan paraf terhadap slip tersebut pada saat cashopname.bahwa tujuan melakukan paraf tersebut untuk bukti antara tulisannasabah dengan validasinya sama.bahwa buka kas di mulai pada jam 08.00 pagi.bahwa pergantian teller itu terjadi sekitar jam 10.00 pagi.bahwa pergantian teller di lakukan karena terdakwa di panggil keruang direktur utama.bahwa pada saat saksi menggantikan terdakwa sebagai tellertransaksi pada tanggal 5 april 2019 hanya sedikit.bahwa saksi mengetahui tentang selisih kas yang terjadi ketika saksimenggantikan terdakwa sebagai teller.bahwa pada saat pergantian teller tidak ada serah terimanya.bahwa pada saat itu tidak di lakukan perhitungan terkait jumlah uangyang ada di teller.bahwa pada saat tanggal 5 april 2019 ada pencairan transaksi kreditsebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah). pada saat ituposisi uangnya tidak ada.bahwa setelah itu saksi melaporkan kejadian itu kepada kabagoprasional (sdri. rubingatin).bahwa pada saat itu kabag oprasional menanyakan keberadaan uangtersebut dan sdr. terdakwa menjawab tidak mengetahui terkaithilangnya uang kas yang ada di teller.bahwa setelah sdr. terdakwa di panggil ke ruangan direktur utamakemudian di pindah ke ruangan direksi yang posisinya dekat denganruang brangkas.bahwa jika ada pergantian personil sebagai teller seharusnya diwajibkan membuat serah terima berita acara. akan tetapi pada saat putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 298 tanggal 05 april 2019 tidak sempat di buatkan berita acara di karenakanpada saat itu prosesnya serba dadakan.bahwa saksi pada saat itu tidak melakukan penghitungan ulang terkaitjumlah uang kas yang ada di teller.bahwa saksi tidak pernah mengecek kebenaran dari semua slip yangmasuk dan saksi tidak pernah melakukan validasi terhadap slippenarikan yang tidak melalui system cbs.bahwa saksi tidak pernah mengetahui ada perbedaan antara yang dislip dengan yang ada di pembukuan lainnya.bahwa kabag oprasional (rubingatin) sempat wa saksi setelahkejadian selisih kas.bahwa berdasarkan pengalaman saksi selama menjadi teller, nominaluang yang di ambil dari brangkas untuk di serahkan ke teller tidakpernah dalam jumlah besar, sekitar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).bahwa sepengalaman saksi sebagai teller pernah melakukan transaksipenarikan bersar dengan jumlah mencapai rp100.000.000,00 (seratusjuta rupiah) pada saat itu saksi melapor kepada kabag oprasional(rubingatin), lalu kabag operasional (rubingatin) yang mengambiluang dari brangkas dan sepengalaman saksi sebagai teller di ajakbersama-sama masuk ke dalam brankas.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat:bahwa saksi mengetahui ketika terdakwa menarik uang milik nasabaherna santi, pada saat melakukan penarikan terhadap uang nasabaherna santi sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yangmembuat slip penarikan dan tanda tangan nasabahnya adalah saksisavira andio marmera.bahwa pada saat membuat slip penarikan dan tangan nasabah ernasanti, saksi mendapatkan bagian sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah). bahwa pada saat pengambilan uang nasabah erna santi yang ke duasaksi mendapat bagian sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah).bahwa penyerahan uang tersebut pada waktu itu di serahkan padawaktu sore hari. bahwa saksi memberikan uang tersebut dalam bentuk cash pecahanseratus ribuan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 299 bahwa alasan kenapa terdakwa memberikan sejumlah uang tersebutkepada saksi savira andio marmera dikarenakan pada waktupengambilan pertama saksi savira andio marmera yang mengajarimembuat slip penarikannya.bahwa saksi mengetahui pada saat melakukan verivikasi terhadap slippenarikan di temukan adanya tulisan-tulisan yang berbeda. bahwa saksi ketika menemukan ada perbedaan tulisan, saksi tidakmengkonfirmasi kepada terdakwa. bahwa saksi sering menggantikan terdakwa sebagai teller.bahwa yang mempunyai inisiatif untuk menggantikan terdakwa sebagaiteller adalah saksi sendiri di karenakan saksi sering duduk di mejateller. bahwa yang membukakan system otorisasi kabag operasional (sdri.rubingatin) adalah saksi savira andio marmera di karenakan saksisavira mengetahui pasword system otorisasi kabag oprasional (sdri.rubingatin). bahwa saksi savira mengetahui paswordnya ketika kabag operasional(sdri. rubingatin) membuka paswordnya maka pada saat itu saksisavira melihatnya karena menurut keterangan saksi savirasebelumnya, saksi savira sering di minta kabag oprasional(rubingatin) untuk mengerjakan laporan bulanan ojk. 26.hendy purnomo marmera dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi sejak tahun 2010 bekerja di pd. bpr artha praja kotablitar, pertama kali bekerja saksi sebagai marketing (ao) yang bertugasmencari nasabah, kemudian saksi oleh kabag ops waktu itu ditunjuksebagai operator system. kemudian seingat saksi pada tahun 2014sebagaimana sk direksi saksi jadikan sebagai apu & ppt (antipencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme) dan selainsebagai apu & ppt oleh direksi saksi juga ditunjuk secara lisanmenjadi person in carge (pic) it atau penanggungjawab implementasiaplikasi core banking system dan petugas pelaporan system informasidebitur secara struktur di bawah direksi namun pada pelaksanaannyadibawah bagian operasional, adapun tugas dan tanggungjawab saksisecara umum sebagai apu & ppt adalah pelaporkan adanya transaksi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 300 mencurigakan, pelaporan transaksi tunai diatas rp500.000.000,-kepada ppatk, pelaporan nominal keseluruhan nasabah ke ppatk,pengkinian data dan pengelompokan nasabah terkait resiko. dan tugastanggungjawab saksi sebagai person in charge (pic) it ataupenanggungjawab implementasi aplikasi core banking system di pd.bpr artha praja kota blitar adalah bertanggungjawab terhadap seluruhkegiatan pd. bpr artha praja kota blitar yang berbasis it,bertanggungjawab terhadap segala implementasi di aplikasi corebanking system, melakukan back up data harian, mengoperasikanaplikasi core banking system;bahwa dengan adanya aplikasi core banking system tentunya semuatranskasi keuangan yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kotablitar sekecil apapun harus dimasukkan di core banking system karenanantinya setiap akhir hari sudah terbentuk semua laporan keuangan,dengan aplikasi core banking system tersebut maka semua transaksiyang dilakukan oleh kasir akan terintegrasi dengan bagian bagianlainnya hingga kepada direktur pd. bpr artha praja kota blitar;bahwa tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitarbisa masuk ke dalam aplikasi core banking system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai denganaturan otorisasi yang ada di pd. bpr artha praja kota blitar tersebut, diaplikasi core banking system terdapat menu portal portal terkaitkebijakan otorisasi persetujuan dan setiap pejabat otorisasi memilikiuser id "bisa diatur” batas transaksi terkait pengeluaran kasnya ygartinnya jika user teller di batasi transaksi hanya dengan nominałtertentu maka jika teller melakukan pengeluaran kas lebih dari nominałyang ditentukan tersebut dia harus minta otorisasi/persetujuan terlebihdahulu ke level diatasnya sesuai sk yang berlaku dengan harapansemua transaksi yang dilakukan dapat dikontrol dan diawasi olehmasing masing pejabat yang berwenang melakukan otorisasi diatasnyabahwa setiap karyawan yang memiliki kewenangan otorisasi melilikiuser id / password masing-masing dan setiap user id memiliki menulevel yang berbeda-beda hanya beberapa menu level saja yang bisamengatur user lain untuk melakukan transaksi keuangan yang bisamerubah pengaturan di aplikasi core banking system adalah user:vendor mars (password hanya vendor yang tahu)apu & ppt (saksi sendiri) putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 301 direktur (sdr. elya)spi yang lama (sdr. m. khaerudin).bahwa yang berwenang menentukan masing- masing user tersebut bisamelakukan perubahan pengaturan di aplikasi core banking system pd.bpr artha praja kota blitar adalah direksi melalui kabag ops memberiperintah ke saksi;bahwa dalam melakukan input transaksi keuangan di aplikasi corebanking system juga diperlukan adanya bukti atau pencatatan secaramanual guna dilakukan validasi kebenaran dari transaksi yangdimasukkan kedalam aplikasi core banking system pd. bpr arthapraja kota blitar tersebut;bahwa dalam aplikasi core banking system ada menu terkait limitbatasan kewenangan transaksi tunai dan nominal limit bisa di rubahadapun yang bisa melakukan perubahan limit batasan kewenangantransaksi tunai tersebut adalah vendor, direksi dan saksi;bahwa sebagai person in carge (pic) it oleh kabag ops saksi pernahdiperintahkan untuk melakukan perubahan limit nominal otorisasi sesuaidengan aturan itu sekira tahun 2019 setelah ada permasalahan denganhanya diberi catatan terkait dengan batasan limit otorisasi tersebut;bahwa awalnya setelah aplikasi core banking system tersebutdijalankan untuk batasan limit otorisasi tidak ada atau tanpa otorisasinamun setelah ada temua ojk pada tahun 2017 baru kabag opsmeminta saksi untuk melakukan seting otorisasi saja. kemudian atasperintah tersebut melakukan perubahan limit di user id teller sebesarrp500.000.000,- karena kabag ops hanya mengatakan yang pentingtransaksinya jalan, sehingga setelah saksi setting otorisasi makatransaksi maksimal rp500.000.000,- langsung bisa dilakukan denganhanya cukup otorisasi user id teller saja tidak perlu otorisasi kabag opsatau direksi.bahwa sebelum-sebelumnya system itu harus di pastikan berjalanketika ada pemeriksaan dari ojk setelah itu dikembalikan atas perintahkabag ops.bahwa saksi pernah di minta oleh kabag oprasional untuk memperbaikiterkait hapus mutasi karena ada salah transaksi, terkait jumlahnya yangdi minta untuk di hapus saudara saksi sudah tidak mengingat lagi danyang di hapus itu terkait transaksi penarikan dan setoran yang dilakukanpada saat tutup buku. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 302 bahwa akun teller yang di gunakan oleh terdakwa adalah akun lamateller sebelumnya yaitu milik saksi savira, terkait perubahanpaswordnya bisa di lakukan oleh teller yang baru.bahwa masing masing pejabat otorisasi memiliki user id / passwordmasing masing dan antara pejabat otorisasi yang satu dengan yangiainnya tidak saling saling mengetahui kecuali diberitahu seperti userid bagian kasir karena orangnya gonta-ganti maka untuk user id /password disampaikan kepada kasir penggantinya;bahwa alasan yang saksi setting hanya user id teller karena sistemaplikasi core banking system tersebut sering bermasalah terkaitotorisasi yaitu sering tidak muncul otorisasi sehingga transaksi tidakbisa dilakukan, dengan seringnya kejadian tersebut maka kabag opsatas nama sdri. rubingatin meminta saran kepada saksi bagaimanasolusi agar transaksi dapat dilakukan, kemudian saksi menyarankanuntuk otorisasi teller limitnya dibesarkan agar transaksi bisa langsungtidak perlu minta otorisasi kabag ops. dengan solusi tersebut akhirnyakabag ops setuju dan memerintahkan saksi agar merubah limit user idteller menjadi lebih besar agar transaksi keuangan bisa dilakukansehingga yang saksi rubah hanya setingan user id teller saja, setelahsaksi rubah limitnya user id teller kadang oleh kabag ops disuruhmengembalikan pengaturannya otorisasinya biar bisa jalan lagi dan jikadiperintah seperti itu maka baru saksi lakukan setting otorisasi laginamun jika ada transaksi yang mengalami kendala otorisasi lagi makasaksi rubah lagi limit otorisasinya kembali dan itu saksi lakukanbeberapa kali terkait perubahan limit yaitu ada yang rp300.000.000,-dan ada yang rp500.000.000, untuk pastinya saksi lupa, ketika kabagops (sdri. rubingatin) meminta kepada saksi agar pengaturan limitdikembalikan otorisasinya, cara saksi adalah dengan mengembalikanatau menurunkan limit user id teller dan seingat saksi limitnya saksirubah menjadi sekitar rp50.000.000,- an;bahwa saat saksi menurunkan limit user id teller menjadi lebih rendahtentunya ketika ada transaksi yang melebihi limit teller maka akanmeminta otorisasi kabag ops dan seingat saksi untuk pengaturan limitkabag ops saksi jadi kan rp999.999.999.999,- (unlimited) dengantujuan apabila ada transaksi diatas limit user id teller maka kabag opsdapat langsung melakukan otorisasi dan transaksi bisa langsungdilakukan tanpa otorisasi direksi; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 303 bahwa saksi yang ditunjuk secara lisan sebagai person in charge (pic)it aplikasi core banking system mengetahui password masing masinguser id pejabat otorisasi, saksi awalnya yang membuatkan user id danpassword, kemudian setelah saksi berikan kepada masing masing userdan direksi saksi tidak mengetahui apakah dirubah atau tidak user id /paswordnya, terkait dengan system otorisasi kewenangan pengeluarantransaksi tunai saksi bisa masuk ke semua menu dan untuk otorisasisebetulnya bisa namun apabila yang melakukan otorisasi saski makananti dalam laporan yang muncul adalah karena nama user id saksi;bahwa prosedur system otorisasi kewenangan pengeluaran transaksitunai sebagaiman aturan bahwa untuk transaksi mulai dari rp5.000.000sampai dengan rp25.000.000 maka teller harus berkoordinasi dengankabag ops dan untuk transaksi diatas rp25.000.000 maka kabag opsharus berkoordinasi dengan direksi, namun apabila pejabat otorisasitersebut berhalangan untuk tanggungjawab otorisasi dapat dilimpahkandengan ketentuan yaitu apabila direktur/direktur utama tidak ada makafiat dan otorisasi diatas rp25.000.000 dapat dilakukan oleh kabag opsdan apabila kabag ops tidak ada maka fiat dan otorisasi rp5.000.000sampai dengan rp25.000.000 dapat langsung dilakukan olehdirektur/direktur utama. dengan demikian terkait bagaimana carakabag ops melakukan persetujuan system otorisasi di aplikasi corebanking system terhadap user id dan pasword direktur/direktur utamasedangkan user id dan passwordnya yang tau adalah direktur/direkturutama, dapat dijelaskan sebelum tahun 2019 untuk otorisasi direksitidak pernah ada atau dengan kata lain tidak perlu otorisasi direksisehingga semua transaksi sebelum tahun 2019 tersebut yangmelakukan otorisasi hanya antara teller dan kabag ops saja tidak perludireksi. namun setelah tahun 2019 kemudian ada permasalahandibagian teller baru sistem otorisasi tersebut dijalankan sesuai aturan;bahwa sebelum tahun 2019 limit otorisasi teller bukan rp5.000.000,-namun setahu saksi minimal adalah rp50.000.000,- hinggarp500.000.000, sehingga untuk transaksi di atas rp50.000.000, hinggarp500.000.000,- kadang tidak perlu meminta otorisasi kabag ops dandapat langsung dilakukan oleh teller. terkait dengan realisasi transaksitersebut yang mengetahui adalah teller dan kabag ops apakah perlumelaporkan dan berkoordinasi atau tidak putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 304 bahwa saksi mengetahui adanya perbuatan fraud yang didugadilakukan oleh bagian kasir atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih awalnya sekira bulan maret 2019 oleh bagian pembukuanatas nama sdr. safira andio jika karyawan bagian kasir atas nama evisulistia watiningsih telah menggunakan uang angsuran dinas danselain itu bagian admin atas nama sdr. reni juga mengatakan jikakaryawan bagian kasir atas nama evi sulistia watiningsih juga telahmenggunakan uang nasabah. kemudian pada bulan april 2019 saksimengetahui jika karyawan bagian kasir atas nama evi sulistiawatiningsih dipanggil oleh direksi, pengawas, spi dan kabag opsuntuk diklarifikasi terkait adanya dugaan uang nasabah yang telahdigunakan dan ada uang kas yang jumlahnya tidak sama dengan jumlahfisik uang yang ada. setelah mengetahui adanya dugaan perbuatanfrauds yang dilakukan oleh karyawan bagian kasir atas nama evisulistia watiningsih tersebut oleh direksi saksi tidak disuruh melakukanpengecekan secara sistem di aplikasi core banking system pd. bprartha praja kota blitar namun yang melakukan pengecekan adalahlangsung dari vendor aplikasi core banking systembahwa setahu saksi karyawan bagian kasir atas nama evi sulistiawatiningsih telah menggunakan dengan sengaja melakukan penarikanuang dari rekening nasabah dengan cara menggunakan slip penarikanyang dipalsukan dan merubah nominal yang ada pada kolom saldo dibuku tabungan nasabah seakan akan tidak ada penarikan uang dengancara mengambil mutasi transaksi dari rekening lain yang nominal hampirsama dengan saldo akhir para nasabah sehingga nasabah tidak curigajika uang dalam tabungannya telah berkurang karena diambil oleh evisulistia watiningsihbahwa cara yang dilakukan oleh pelaku dalam merubah nominal yangada pada kolom saldo buku tabungan yang telah diambil oleh pelakuyaitu dengan cara pelaku mencetak buku tabungan secara normalsesuai dengan mutasi yang ditransaksikan akan tetapi nominal saldopecahan jutaan/puluhan juta/ratusan juta dikolom saldo ditutup dengankertas agar tidak ikut tercetak di buku tabungan. dan pelaku mencetakulang mutasi tabungan tersebut akan tetapi semua kolom ditutupdengan kertas kecuali kolom jutaan/puluhan juta/ratusan juta agarnominal tersebut bisa dicetak dengan nominal yang sesuai saldo yangdikehendaki oleh pelaku. nominal di kolom saldo yang bernilai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 305 jutaan/puluhan juta/ratusan juta tersebut diambilkan dari saldo nasabahrekening lain yang bernilai mendekati atau hampir sama dengan saldonasabahbahwa perubahan nilai nominal saldo pada buku tabungan nasabahtersebut dapat dilakukan melalui aplikasi core banking system pd.bpr artha praja kota blitar caranya setelah ada nasabah melakukantransaksi penarikan atau setoran setelah divalidasi oleh tellerdimasukkan ke aplikasi core banking system apabila dalammemasukkan ke aplikasi core banking system tersebut ada kesalahanmaka transaksi dapat dihapus untuk dibetulkan nominal transaksinya;bahwa yang bisa melakukan akses hapus transaksi yang telah masukke aplikasi core banking system pd. bpr artha praja kota blitar hanyavendor, direksi dan saksi, seingat saksi yang sering meminta tolongagar saksi menghapus transaksi adalah kabag ops atas nama sdri.rubingantin dengan alasan ada kesalahan input nominal di aplikasicore banking system sehingga perlu dilakukan perubahan;bahwa karyawan bagian kasir atas nama evi sulistia watiningsihpernah meminta tolong saksi untuk melakukan hapus transaksi namunsaksi suruh menunggu kabag ops atas nama sdri. rubingantinsehingga penghapusan transaksi tersebut saksi lakukan atas perintahkabag ops atas nama sdri. rubingantin, selain itu yang pernahmeminta tolong hapus transaksi non tunai adalah sdri. safira andiobahwa yang memberitahu saksi jika cara karyawan bagian kasir atasnama evi sulistia watiningsih merubah nominal yang ada pada kolomsaldo di buku tabungan nasabah seakan akan tidak ada penarikan uangdengan cara mengambil mutasi transaksi dari rekening iain yangnominal hampir sama dengan saldo akhir para nasabah sehingganasabah tidak curiga jika uang dalam tabungannya telah berkurangadalah sdri. safira andio;bahwa benar untuk kas awal hari sepengetahuan saksi tidak diambilsecara keseluruhan dari uang kas dalam brankas karena pengambilanuang kas awal hari tidak boleh melebihi rp.50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) dan apabila ada pengambilan pihak nasabah melebihi kas tellermaka sebelumnya tugas teller harus memberikan informasi adanyapengambilan tersebut kepada sdri. rubingatin selaku kabag opssehingga sdri. rubingatin mengetahui semua transaksi keluarmasuknya uang tunai dalam brankas/loker uang kas tersebut. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 306 kebiasaan tersebut sudah ada sejak petugas teller sebelum terdakwa.saksi mengetahui hal tersebut karena pernah diminta menunggutransaksi tidak bisa dilaksanakan karena kas dimeja teller tidakmencukupi dan harus menunggu kabag ops menyiapkan sertamengambil dari kas yang berada dalam brankas.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.27.drs. elya dwi admoko, m.m. dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi sejak tahun 2011 berdasarkan sk walikota blitar nomor:188/ 591/hk/410.010.2/2011 diangkat sebagai direktur utama/direksipd bpr artha praja kota blitarbahwa berdasarkan perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitaryang telah diubah sebagaimana perda kota blitar no 11 tahun 2017tentang perubahan atas perda kota blitar no 15 tahun 2004 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitarbahwa pd. bpr artha praja adalah perusahaan daerah (bumd) milikpemerintah kota blitarbahwa saksi mendapat laporan dari kabag operasional tentang adanyaselisih kas waktu tanggal 5 april 2019.bahwa pada bulan april 2019 saksi pernah memerintahkan kabagoperasional atas nama sdri. rubingatin dan bagian satuanpengendalian internal (spi) atas nama sdr. achmat gofur budiantountuk melakukan audit internal keuangan pd. bpr artha praja, alasansaksi memerintahkan karena sekira bulan april 2019 saksi mendapatlaporan dari kabag operasional atas nama sdri. rubingatin dan bagiansatuan pengendalian internal (spi) atas nama sdr. achmat gofurbudianto karena ada kejanggalan transaksi keuangan di bagian teller,setelah dilakukan investigasi/klarifikasi kepada beberapa nasabahditemukan adanya perbedaan antara transaksi keuangan yang ada dibuku tabungan para nasabah dengan data mars system core banking.bahwa setelah dilakukan audit internal khusus di pd. bpr artha prajatransaksi keuangan mulai bulan september 2018 sampai dengan bulanapril 2019 diketahui bahwa ada indikasi fraud atau perbuatan melawanhukum yang dilakukan oleh terdakwa selaku pegawai bagian putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 307 teller/kasir pd. bpr artha praja berupa: menggunakan uang kasharian, melakukan penarikan uang tabungan milik 14 nasabah dengancara membuat slip penarikan palsu, mengambil uang setoran milik 1nasabah dengan cara membuat slip setoran palsu dan menggunakanuang gaji tenaga kebersihan sehingga dengan adanya perbuatantersebut pd. bpr artha praja diduga mengalami kerugian sebesarrp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empatribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen);bahwa saksi mengetahui jika terdakwa diduga telah melakukanperbuatan fraud berupa menggunakan uang kas harian, melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah dengan cara membuat slippenarikan palsu, mengambil uang setoran milik 1 nasabah dengan caramembuat slip setoran palsu dan menggunakan uang gaji tenagakebersihan di pd. bpr artha praja, ketika saat dilakukan audit internditemukan:a.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 14 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 14orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukanpenarikan dan guna menguatkan keterangannya sebagian besardari 14 orang nasabah tersebut juga telah membuat suratpernyataan. adapun uang yang telah ditarik oleh terdakwa darirekening 14 nasabah tersebut total sebesar rp757.127.813,55(tujuhh ratus lima puluh tujuhh juta seratus dua puluh tujuhh ribudelapan ratus tiga belas rupiah lima puluh lima sen);b.adanya perbedaan mutasi buku tabungan yang diberikan terdakwakepada 1 orang nasabah dengan data di mars system, bahwa 1orang nasabah tersebut mengatakan jika saldo tabungannya dimars system berkurang padahal tidak pernah melakukanpenarikan dan diketahui ternyata ada mutasi setoran tabunganyang jumlahnya tidak sesuai. yang disetorkan kepada terdakwasebesar rp35.000.000 (tiga puluh lima juta rupiah) namun yangmasuk hanya rp5.000.000,- (lima juta rupiah) dan gunamenguatkan keterangannya nasabah tersebut juga telah membuatsurat pernyataan. adapun uang yang diduga telah diambil olehterdakwa dari setoran nasabah tersebut sebesar rp30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah); putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 308 c.adanya perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisik uangyang ada di kas teller. saldo akhir tanggal 4 april 2019 adalahsebesar rp288.830.500,- (dua ratus delapan puluh delapan jutadelapan ratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah) kemudian tanggal 5april 2019 ada transaksi kas masuk sebesar rp47.678.033(empat puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh delapan ribu tigapuluh tiga rupiah) dan transaksi kas keluar sebesarrp83.100.500,- (delapan puluh tiga juta seratus ribu lima ratusrupiah) sehingga saldo akhir seharusnya menjadi sebesarrp253.408.033,- (dua ratus lima puluh tiga juta empat ratusdelapan ribu tiga puluh tiga rupiah) namun ternyata fisik uang yangada di kas teller hanya ada sebesar rp8.406.700,- (delapan jutaempat ratus ribu enam ribu tujuh ratus rupiah). dan diketahuiternyata yang diduga mengambil adalah terdakwa mencapairp245.001.333 (dua ratus empat puluh lima juta seribu tiga ratustiga puluh tiga rupiah);d. adanya 1 petugas kebersihan yang belum menerima uang gajibulan april 2019. padahal diketahui oleh terdakwa gaji tenagakebersihan bulan april 2019 tersebut sudah dikeluarkan dari kassebesar rp945.000,- (sembilan ratus empat puluh lima riburupiah), diduga yang menggunakan uang gaji tenaga kebersihanadalah terdakwa sebesar rp945.000,- (sembilan ratus empatpuluh lima ribu rupiah), sehingga atas perbuatan terdakwa pd.bpr artha praja mengalami kerugian total sebesarrp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen).bahwa dari hasil audit interen ditemukan bukti-bukti atas perbuatanyang diduga dilakukan oleh terdakwa, berupa:a.slip penarikan yang diduga palsu yang digunakan dasar untukmelakukan penarikan di rekening 14 orang nasabah tersebut;b.slip setoran yang diduga palsu yang diduga digunakan dasar untukmelakukan setoran di rekening 1 orang nasabah tersebut;c.buku tabungan 15 orang nasabah yang mutasi transaksikeuangannya berbeda dengan mutasi transaksi keuangan di datamars system;d.mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1 petugaskebersihan untuk bulan april 2019; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 309 e.adanya perbedaan jumlah şaldo tanggal 5 april 2019 di buku kasdengan fisik uang yang ada.bahwa setelah terdakwa tidak masuk kerja di pd. bpr artha prajakemudian saksi memberi surat peringatan/teguran sebanyak 2 kali agaryang bersangkutan tetap masuk kerja namun sampai sekarang tetaptidak mau masuk kerja;bahwa sebagaimana data laporan hasil audit atau penghituanganinteren yang telah dilakukan oleh tim audit internal potensi kerugiandivisi operasional pd. bpr artha praja yang diakibatkan oleh indikasifraud terdakwa evi sulistia watiningsih adalahbahwa audit internal khusus pd. bpr artha praja dimulai sejak tanggal26 maret 2019 sampai dengan tanggal 28 juni 2019, denganmenggunakan metode observasi terhadap catatan keuangan,penelusuran bukti bukti transaksi bank, cetak mutasi, maupun interviewlangsung kepada nasabah dan pihak terkait. adapun audit internaltersebut mengambil (memakai) periode sampling data mulai tanggal 1september 2018 sampai dengan tanggal 30 april 2019. dan dari hasilaudit yang telah dilakukan tersebut secara garis besar dapat ditemukanindikasi frauds dana tabungan nasabah yang signifikan maupun indikasipemalsuan bukti transaksi keuangan dan catatan keuangan padasystem maupun pada buku tabungan nasabah pd, bpr artha praja;bahwa cara terdakwa melakukan perbuatannya hingga mengakibatkanpotensi kerugian pd. bpr artha praja sebesar rp. 1.033.074.146,55(satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empatpuluh enam rupiah lima puluh lima sen), dari hasil laporan team auditinternal tersebut diketahui:a.terdakwa telah melakukan penarikan uang dari 14 rekeningtabungan nasabah dengan cara memalsu slip penarikan kemudian putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 310 memanipulasi mutasi rekening atau melakukan ubah baris atasbuku tabungan nasabah sehingga seakan-akan tidak terdapattransaksi pencairan dana pada buku tabungan nasabah padahaltransaksi penarikan tersebut di mars system core bankingmuncul. adapun uang para nasabah yang telah tarik totalmencapai rp757.127.813,55 (tujuhh ratus lima puluh tujuh jutaseratus dua puluh tujuhh ribu delapan ratus tiga belas rupiah limapuluh lima sen).b.terdakwa telah mengambil uang setoran nasabah dengan caramemalsu slip setoran kemudian memanipulasi mutasi rekeningatau melakukan ubah baris atas buku tabungan nasabah sehinggaseakan-akan jumlah setoran sesuai dengan setoran nasabahpadahal di mars system core banking berkurang. adapun uangsetoran nasabah yang diambil sebesar rp30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah):c.terdakwa telah mengambil uang kas harian dengan cara setelahuang diambil kemudian guna mengelabuhi agar dana bank tidakpernah berkurang maka terdakwa melakukan pemalsuan laporankeuangan untuk menutupi dana bank yang telah berkurangtersebut namun saldo uang fisik yang ada tidak sama denganlaporan pembukuan. adapun uang kas harian yang telahdigunakan total mencapai rp245.001.333,- (dua ratus lima puluhtiga juta empat ratus de/apan ribu tiga puluh tiga rupiah);d.terdakwa telah mengambil uang gaji tenaga kebersihan bulan april2019 sebesar rp945.000,- (sembilan ratus empat puluh lima riburupiah) dari kas namun oleh terdakwa uangnya tidak diserahkankepada tenaga kebersihanbahwa setelah dilakukan kroscek atas semua hasil temuan team auditinternal tersebut akhirnya terdakwa mengakui jika yang melakukanperbuatan fraud tersebut semua adalah dirinya dan untuk menguatkanpengakuannya tersebut terdakwa juga telah membuat surat pemyataanpengakuan yang disaksikan oleh suaminya yang bernama bambangerwanto;bahwa terdakwa sebagai teller mempunyai tugas menerima setorantunai dan melayani pengambilan tunai dari nasabah sedamenyelesaikan proses setoran atau proses pengambilan dengannasabah, sehingga uang tunai kas harian yang menguasai langsung putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 311 adalah terdakwa. selain itu terkait dengan penarikan dan setorannasabah pasti melaluj bagian teller/kasir dan yang meverifikasi awalslip setoran atau penarikan juga teller/kasir. sehingga dengankewenangan yang dimiliki tersebut kemudian oleh terdakwa dengansengaja disalahgunakan menguntungkan dirinya sendiri tanpasepengetahuan pihak menejemen pd. bpr artha praja;bahwa dalam memproses penarikan uang nasabah ada prosedurotorisasi yang seharusnya dilakukan oleh terdakwa agar dapatterealisasi yaitu untuk penarikan uang dibawah rp5.000.000,- otorisasicukup disetujui oleh teller/kasir. kemudian untuk penarikanrp5.000.000,- sampai dengan rp25.000.000,- maka harus adapersetujuan atau otorisasi dari kepala bagian operasional sdri.rubingatin atau jika tidak ada bisa langsung ke direktur. kemudianuntuk penarikan di atas rp25.000.000,- maka harus ada persetujuandirektur utama/direksi;bahwa prosedur yang harus dilakukan teller/kasir ketika ada nasabahyang melakukan penarikan ataupun setoran di pd. bpr artha prajamaka harus ke bagian teller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih)terlebih dahulu kemudian nasabah melakukan penulisan slip setoranatau slip penarikan setelah itu uang beserta slip diberikan kepadateller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih) untuk diproses validasisesuai dengan otorisasi. setelah selesai memvalidasi kemudianteller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih) memberikan laporantransaksi keuangan beserta bukti slip kepada bagian akutansi (admin)yang bernama sdri. savira andio marmera untuk mencocokan validasidengan mars system core banking kemudian setelah selesai dicatatdan diarsipkan dalam pembukuan;bahwa dalam melakukan perbuatan sebagaimana hasil temuan teamaudit intemal tersebut terdakwa (terdakwa evi sulistia watiningsih)telah melanggar prosedur otorisasi karena banyak ditemukan transaksikeuangan yang tanpa melalui persetujuan otorisasi sesuai prosedur dipd bpr artha praja;bahwa pada saat terdakwa melakukan persetujuan otorisasi yangbukan kewenangannya tersebut kadang meminta ijin pejabat yangmempunyai kewenangan persetujuan otorisasi dan kadang tidak;bahwa cara-para pejabat yang berwenang melakukan persetujuanotorisasi atas transaksi penarikan atau pencairan uang di pd, bpr putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 312 artha praja adalah dengan melakukan validasi dan persetujuan dimars system core banking;bahwa dalam persetujuan otorisasi di mars system core bankingtidak semua pegawai pd. bpr artha praja membukanya karena setiapotoritas dalam melakukan persetujuan otorisasi harus memasukkanpasword di mars system core banking dan password tersebut hanyamasing masing pejabat otorisasi yang diberitahu;bahwa yang membuat program keuangan mars system core bankingdi pd. bpr artha praja tersebut dibuat oleh pihak ketiga yaitu pt.marstech global yang beralamat di jin. bulumas kelurahan kanigorokecamatan kartoharjo kota madiun, pihak pt. marstech global selakuprogrammer tidak setiap hari berada di kantor pd. bpr artha prajablitar, namun pihak setiap bulan secara rutin hadir untuk melakukanperbaikan, akan tetapi jika terdapat kerusakan atau gangguan systemmaka pihak pt. marstech global kami hubungi dan hadir;bahwa mengapa pd. bpr artha praja diduga telah mengalami kerugiansebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen)karena akibat dari perbuatan fraud terdakwa tersebut agar menjaganama baik dan kredibilitas pd. bpr artha praja maka manajemen pd.bpr artha praja harus mengganti atau memulihkan total uang tabunganyang telah di ambil oleh terdakwa dengan menggunakan dana talangandi muka milik pd. bpr artha praja;bahwa pada saat terjadinya selisih kas tanggal 5 april 2019 terdakwa diminta oleh saksi ghofur sebagai spi untuk membuat surat pernyataanpertanggungjawaban terkait selisih kas tersebut dikarenakan terdakwayang menjadi teller pada saat terjadinya selisih kas tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui pihak-pihak yang juga mendapatkanbagian dari pengambilan uang nasabah tersebut.bahwa terdakwa memang awalnya berusaha mengembalikan kerugianpd. bpr artha praja yang diakibatkan oleh perbuatannya tersebutdengan cara memberikan tanah beserta sertifikatnya untuk dilakukankuasa jual kepada pd. bpr artha praja dan sisanya akan dibayarmenggunakan uang cash namun faktanya sampai sekarang pd. bprartha praja hanya mendapat kuasa jual atas tanah yang diserahkankepada pd. bpr artha praja tersebut dan untuk uang tidak adapengembalian sama sekali; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 313 bahwa dari hasil mediasi tersebut pihak keluarga terdakwa yang diwakili oleh suami dari terdakwa bersedia bertanggung jawab dengancara melakukan penyerahan aset berupa sertifikat hak milik nomor1214 seluas 643 m2 (enam ratus empat puluh tiga meter persegi), tanahbeserta shm yang di serahkan kepada pd. bpr artha praja tersebutadalah milik suami terdakwa yang bernama bambang erwanto yangtelah menyetujuhi jika tanahnya tersebut diserahkan kepada pd. bprartha praja sebagai pengganti atas kerugian pd. bpr artha praja yangdiakibatkan oleh perbuatan terdakwa tersebut;bahwa pertanggungjawaban keuangan pd. bpr artha praja kepadapemerintah kota blitar selaku pemilik perusahaan dengan memberikanlaporan pertanggung jawaban keuangan atas pengelolaan bpr. arthapraja bahwa pihak bpr. artha praja sejak diketahui adanyapenyimpangan keuangan pada bulan april 2019 yang berpotensikerugian pd, bpr artha praja sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyartiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enamrupiah lima puluh lima sen) yang diakibatkan oleh perbuatan terdakwamaka hal ini sudah dilaporkan kepada walikota blitar dengan suratnomor 580/1.bpr.ix/410.400.2/2019 perihal perkembangan laporanperkara penggelapan dalam jabatan yang dilakukan oleh karyawati pd.bpr. artha praja (satu bendel) dan juga secara periode 6 bulan sekalimemberikan laporan keuangan juga kepada dpkad secara 3 bulanan.píhak dpkad pemkot blitar secara periodik per 3 (tiga) bulan sekaliserta kepada walikota blitar per 6 (enam) bulan sekali. selanjutnya atasdasar audit internal bpr. artha praja, audit dari ojk dan audit kap(kantor akuntan publik) peristiwa tersebut juga telah kami buat laporankeuangan publikasi yang telah diumumkan dengan menempatkan dikantor pusat bpr. artha praja yang berlokasi di jin. mastrip kota blitardan kantor kas yang berlokasi di lingkungan pasar ikan hias (pih)yang terletak di jibn. dr. wahidin tepatnya di sebelah timur smp 7 kotablitar;bahwa pd. bpr artha praja penyertaan modalnya berasal dari apbdpemkot blitar inspektorat kota blitar selaku pengawas dan pemeriksaatas pertanggung jawaban keuangan yang berasal dari apbd sudahmelakukan pemeriksaan atas dugaan indikasi fraud yang dilakukan olehterdakwa tersebut; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 314 bahwa untuk status kerugian pihak pr. bpr. artha praja masih tetapseperti semula yaitu sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tigapuluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiahlima puluh lima sen) belum dikurangi nilai asset tanah yang telahdiserahkan oleh terdakwa evi sulistia watiningsih karena asset tersebutsampai sekarang belum berhasil dijual sehingga belum mengurangi nilaikerugian;bahwa akibat dari perbuatan fraud yang dilakukan oleh pegawai pd.bpr artha praja bagian teller atas nama evi sulistia watiningsih(terdakwa) berupa: menggunakan uang kas harian, melakukanpenarikan uang tabungan milik 14 nasabah, mengambil uang setoranmilik 1 nasabah dan menggunakan uang gaji tenaga kebersihantersebut untuk memulihkan jumlah saldo kas harian, saldo tabungannasabah, gaji tenaga kebersihan kemudian pd. bpr artha prajamenggunakan dana talangan sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyartiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enamrupiah lima puluh lima sen). sehingga dari dana talangan yangdikeluarkan tersebut maka sebagaimana laporan keuangan ta 2020dimasukkan kedalam pos beban kerugían pd. bpr artha praj;bahwa sebagaimana jurnal akutansi laporan buku besar pd. bpr arthapraja daftar pemulihan jumlah saldo kas harian, saldo tabungannasabah, gaji tenaga kebersihan adalah sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 315 bahwa dana talangan tersebut dikeluarkan untuk memulihkan jumlahsaldo kas harian, saldo tabungan nasabah, gaji tenaga kebersihantersebut seluruhnya dimasukkan dalam pos talangan dimuka pd. bprartha praja (semacam piutang) kemudian setelah dilakukanpemeriksaan oleh ojk direkomendasikan untuk diakui sebagai bebankerugian pd. bpr artha praja, selanjutnya dari pos talangan dimukatersebut kemudian dipindah ke pos biaya kerugian indikasipenggelapan;bahwa setelah masuk ke pos biaya kerugian indikasi penggelapantersebut maka pd. bpr artha praja menjadi merugi sebesarrp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empatribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) sesuaidengan dana talangan yang telah dikeluarkan tersebut;bahwa pada ta 2020 setelah mendapatkan hasil audit dari kap danojk kemudian pada tanggal 23 april 2021 pd. bpr altha prajamelaporkan laporan keuangan ta 2020 kepada pemerintah kota blitarmelalui walikota. adapun dalam laporan keuangan ta 2020 tersebutselama ta 2020 sebenarnya pd. bpr artha praja memperolehpendapatan sebesar rp 2.203.952.000,00 (dua milyar dua ratus tigajuta sembilan ratus lima puluh dua ribu rupiah) namun terdapat beban putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 316 sebesar rp2.772.247.000,00 (dua milyar tujuh ratus tujuh puluh dua jutadua ratus empat puluh tujuhh ribu rupiah) sehingga total neracakeuangan ta 2020 merugi sebesar rp586.223.000,00 (lima ratusdelapan puluh enam juta dua ratus dua puluh tiga ribu rupiah);bahwa tingginya beban sebesar rp2.772.247.000,00 (dua milyar tujuhratus tujuh puluh dua juta dua ratus empat puluh tujuh ribu rupiah)tersebut dikarenakan adanya biaya kerugian indikasi penggelapanpemulihan jumlah saldo kas harian, saldo tabungan nasabah, gajitenaga kebersihan) sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluhtiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah limapuluh lima sen) tersebut;bahwa jika tidak ada ada biaya kerugian indikasi penggelapan(pemulihan jumlah saldo kas harian, saldo tabungan nasabah, gajitenaga kebersihan sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluhtiga juta tujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah limapuluh lima sen) tersebut pd. bpr artha praja tidak akan merugi namunjustru akan mendapatkan laba sebesar rp446.851.000,00 (empat ratusempat puluh enam juta delapan ratus lima puluh satu ribu rupiah);bahwa atas tindakan pd. bpr artha praja memulihkan jumlah saldokas harian, saldo tabungan nasabah, gaji tenaga kebersihan akibat dariperbuatan fraud yang dilakukan oleh pegawai pd. bpr artha prajabagian teller atas nama evi sulistia watiningsih (terdakwa) tersebutakhirnya menjadi beban pd. bpr artha praja yang kemudianmengakibatkan meruginya pd. bpr artha praja pada ta 2020 sebesarrp586.223.000,00 (lima ratus delapan puluh enam juta dua ratus duapuluh tiga ribu rupiah).bahwa atas kerugian pd. bpr artha praja ta 2020 sebesarrp.586.223.000,00 (lima ratus delapan puluh enam juta dua ratus duapuluh tiga ribu rupiah) tersebut maka secara kewajiban pada ta 2020pd. bpr artha praja tidak bisa memberikan pembagian keuntunganatau laba kepada pemerintah kota blitar yang biasanya laba dari pd.bpr artha praja oleh pemerintah kota blitar dimasukkan sebagaipendapatan asli daerah (pad);bahwa atas perbuatan fraud yang dilakukan oleh terdakwa tersebutyang dirugikan adalah pd. bpr artha praja yang akhirnya jugamerugikan pemerintah kota blitar ta 2020 karena seharusnyamendapat pembagian keuntungan atau laba dari pd. bpr artha praja putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 317 namun atas adanya kejadian frauds yang dilakukan oleh terdakwatersebut tersebut pada tahun 2020 pemerintah kota blitar ta 2020 tidakmendapatkan;bahwa terdakwa dan suaminya yang bernama bambang erwantomenjaminkan setifikat shm no 1214 atas nama bambang erwantoyang terietak di wilayah kec. garum kab. blitar yang kemudiandilakukan kuasa jual kepada pd. bpr artha praja. adapun sekarangsebidang tanah yang dijaminkan tersebut atas dasar kuasa jual oleh pd.bpr artha praja telah laku dijual kepada sdr. siti maimunah alamatlingkungan dadapan rt. 02 rw. 02 kel. sumberdiren kec. garumkab. blitar sehingga dari penjualan tanah tersebut pd. bpr artha prajamendapatkan uang sebesar rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluhlima juta rupiah);bahwa jaminan sebidang tanah dari terdakwa tersebut oleh pd. bprartha praja di jual kepada sdr. siti maimunah pada tanggal 25 maret2021 kemudian terkait pembayaran oleh sdr. siti maimunah uangsebesar rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima juta rupiah)tersebut ditransfer ke rekening bank mandiri atas nama pd. bpr arthapraja nomor 1710033303333 pada tanggal tanggal 25 maret 2021;bahwa setelah uang penjualan tanah masuk ke rekening pd. bpr arthapraja kemudian uang sebesar rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluhlima juta rupiah) tersebut pada tanggal 25 maret 2021 dimasukkan kedalam jurnal buku besar kolom debet rekening bank mandiri milik pd.bpr artha praja dan di kolom kredit dengan nama akun titipan lainnya.selanjutnya pada tanggal 31 maret 2021 dipindah jurnal buku besarkolom debet titipan lainnya dan di kolom kredit dengan nama akunpendapatan indikasi penggelapan teller;dengan adanya pendapatan sebesar rp365.000.000,- (tiga ratus enampuluh lima juta rupiah) tersebut maka nanti pada laporan keuangan pd.bpr artha praja ta 2021 dapat digunakan untuk mengkompensasi ataumemperkecil atas beban kerugian tahun sebelumnya;bahwa semua karyawan termasuk juga terdakwa evi sulistiawatiningsih bekerja sebagai teller/kasir di pd. bpr artha praja kotablitar mulai dari pukul 08.00 wib dan berakhir pada pukul 16.00 wib,namun apabila pekerjaan pada saat itu belum selesai harusdiselesaikan pada hari itu juga, pada saat terdakwa bekerja sebagaiteller/kasir di pd. bpr artha praja kota blitar tidak dapat meninggalkan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 318 tempat pada saat jam beroperasi mulai pukul 08.00 wib sampai denganpukul 16.00 wib, kecuali jam istirahat makan mulai pukul 12.00 wibsampai pukul 13.30 wib, itupun harus izin terlebih dahulu kepadakepala bagian dalam hal ini ka bag ops sdri. rubingatin, cara tellermenjaga aspek keamanan terkait uang kas yang ada di teller ketikameninggalkan tempat pada saat jam beroperasi seharusnya dilakukanpenghitungan dan pencatatan terkait dengan jumlah uang kas sebelumditinggalkan, penghitungan dan pencatatan terkait dengan jumlah uangkas sebelum ditinggalkan oleh teller tersebut tidak dibuat secara tertulishanya kesepakatan antara teller dengan ka bag ops sdri. rubingatin,seharusnya dibuat secara tertulis, namun saksi tidak tahu mengapatidak dilakukan oleh ka bag ops sdri. rubingatin;bahwa saksi lupa, ada atau tidak terkait dengan peraturan maupunketentuan secara tertulis yang mengatur bahwa jumlah uang kassebelum ditinggalkan oleh teller harus harus dilakukan penghitungandan pencatatan secara tertulis, seharusnya ada peraturan tertulis yangmengatur bahwa teller/kasir tidak diperbolehkan meninggalkan tempatpada saat jam beroperasi mulai pukul 08.00 wib sampai dengan pukul16.00 wib, namun saksi lupa peraturan tersebut sudah dibuat apabelum, saksi tidak tahu, apakah pada saat terdakwa evi sulistiawatiningsih meninggalkan meja kasir terlebih dahulu dilakukanpemeriksaan, baik terhadap catatan keuangan sebelum diameninggalkan tempat ataukan barang yang dibawa saat meninggalmeja teller, sebelum diketahui adanya fraud yang diduga dilakukan olehterdakwa evi sulistia watiningsih, memang tidak pernah dilakukanpemeriksaan terlebih dahulu, baik terhadap catatan keuangan sebelumdia meninggalkan tempat ataukan barang yang dibawa saat meninggalmeja teller, di pd. bpr artha praja kota blitar terdapat sop tentangpelaksaan tugas dan tanggung jawab teller/kasir pada saat pada saatjam beroperasi, yang mana sop tersebut saksi yang menandatangani,namun saksi lupa tahun berapa dibuat;bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih pada hari jumat tanggal 05april 2019 sekitar jam 09.30 wib sampai dengan pukul 12.00 wib di-panggil ke ruangan direksi pd. bpr artha praja untuk dilakukan intero-gasi atau klarifikasi dugaan temuan dalam audit internal (khusus) yangsebelumnya telah dilakukan pada tanggal 26 febuari 2019 sampai den-gan 04 april 2019, dimana telah hadir juga saat itu pengurus dan petu- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 319 gas lain untuk ikut melakukan klarifikasi terhadap yang bersangkutan,antara lain:a.saksi sendiri selaku direksi pada saat itu;b.bpk. subandi (ketua dewan pengawas pd. bpr artha praja);c.bpk dite mahargono (dewan pengawas pd. bpr artha praja);d.bpk. moh. khairudin nasution (pe kepatuhan); e.sdri. rubingatin (ka bag operasional).dan ketika itu atas perintah saksi melalui sdri. rubingatin (ka bagoperasional) agar operasional bank tetap berjalan, maka teller saat itudigantikan oleh sdri. savira andio marmera (bag pembukuan);bahwa pada hari jumat tanggal 05 april 2019 pukul 12.00 wib setelahterdakwa evi sulistia watiningsih dipanggil ke ruangan direksi pd. bprartha praja untuk dilakukan interogasi atau klarifikasi dugaan temuandalam audit internal (khusus) yang sebelumnya telah dilakukan padatanggal 26 febuari 2019 sampai dengan 04 april 2019, terdakwa evisulistia watiningsih tidak kembali lagi bekerja sebagai teller/kasir dipd. bpr artha praja kota blitar hingga dilakukan cash opname padasore hari, dan tugas sebagai teller/kasir di pd. bpr artha praja kotablitar pada hari jumat tanggal 05 april 2019 pukul 09.30 wib sampaidengan pukul 16.00 wib, tetap digantikan oleh sdri. savira andiomarmera (bag pembukuan) namun tidak ada laporan serah terima uangkas pd. bpr artha praja kota blitar yang dibuat secara tertulis atauterinci dari terdakwa evi sulistia watiningsih kepada sdri. savira andiomarmera (bag pembukuan);bahwa saksi tidak tahu berapa jumlah uang kas pd. bpr artha prajakota blitar pada saat pergantian tugas sebagai teller/kasir di pd. bprartha praja kota blitar pada hari jumat tanggal 05 april 2019 pukul09.30 wib dari terdakwa evi sulistia watiningsih kepada sdri. saviraandio marmera (bag pembukuan) dan pada saat itu tidak dilakukanpengecekan uang kas pada brangkas. nanti setelah sore hari barudiketahui tidak ada uang di dalam brangkas;bahwa yang membuat dan menandatangani laporan rekonsiliasi kastanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, nomor rekonsiliasizz101201904040000001 dengan total rp. 288,830,500 adalah tellerterdakwa evi sulistia watiningsih, kemudian diperiksa oleh ka opssdri. rubingatin, dan menyetujui direktur utama sdr. elya dwi admoko,mm., setelah laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 320 16:24:14, nomor rekonsiliasi zz101201904040000001 dengan totalrp288,830,500 tersebut dibuat sebelum ditandatangani terlebih dahuludilakukan pemeriksaan secara fisik (cash opname) terhadap uangtersebut, yang melakukan pemeriksaan secara fisik (cash opname)adalah sdri. rubingatin (ka. ops) namun apabila rubingatin (ka. ops)tidak masuk yang melakukan penghitungan adalah spi yaitu sdr.achmat gofur budianto, a.md dan setiap sore hari dilakukanpemeriksaan secara fisik (cash opname) oleh sdri. rubingatin (kabag.ops) namun apabila rubingatin (kabag. ops) tidak masuk yangmelakukan penghitungan adalah spi yaitu sdr. achmat gofur budianto,a.md;bahwa benar setelah dilakukan pemeriksaan secara fisik (cashopname) jumlah uang pada tanggal 04-04-2019 sesuai dengan laporanrekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, no rekonsiliasizz101201904040000001 totalnya adalah rp288,830,500, saksi bisamenerangkan benar karena saksi telah menanyakan langsung kepadakabag ops sdri. rubingatin terkait dengan kebenaran totalnya, namunsetelah itu saksi tidak melakukan pengecekan sendiri secara langsungdan selanjutnya uang tersebut disimpan di brangkas yang terletak didalam sebuah ruangan (ruangan hasanah), disisi sebelah kananruangan direktur 2, yang mana posisi ruangan brangkas berada dibelakang meja sdr. moh. khairudin nasution (pe kepatuhan);bahwa yang memegang atau menguasai kunci brangkas yangdigunakan untuk menyimpan uang fisik yang dinyatakan sudah sesuaidengan laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14,nomor rekonsiliasi zz101201904040000001 sebesar rp288,830,500adalah saksi, sedangkan yang memegang kunci ruangan brangkas jugasaksi, pada pagi hari ketika akan mengambil uang dalam brangkas barusaksi membuka ruangan brangkas kemudian menyerahkan kuncibrangkas kepada kabag ops sdri. rubingatin, saksi juga mengetahuikode kombinasi brangkas, sedangkan untuk kunci brangkas hanyasaksi yang memegang;bahwa terkait kunci brangkas saksi sendiri yang membawanya padasaat bukam jam operasional kantor. apabila jam operasional kantor,kunci brangkas lebih sering saksi serahkan kepada kabag kepatuhandikarenakan saksi tinggal satu rumah dinas dengan kabag kepatuhan. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 321 bahwa yang memasukan uang kedalam brangkas setelah dinyatakansesuai secara fisik dengan laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, no rekonsiliasi zz101201904040000001 dengantotal rp288,830,500 adalah teller terdakwa evi sulistia watiningsih danka bag ops sdri. rubingatin namun apabila ka bag ops sdri.rubingatin tidak masuk kerja yang memasukan kedalam brangkasadalah spi sdr. achmat gofur budianto, a.md, dan penguasaan atautanggung jawab uang kas yang dinyatakan sesuai secara fisik denganlaporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul 16:24:14, nomorrekonsiliasi zz101201904040000001 sebesar rp288,830,500 tersebutadalah penguasaan dan tanggung jawab ka ops sdr. rubingatinkarena sudah ada penyerahan dari teler terdakwa evi sulistiawatiningsih;bahwa uang kas hilang tergantung bagaimana hilangnya apabilahilangnya saat dikeluarkan dari brangkas maka yang bertanggungjawab adalah terdakwa evi sulistia watiningsih, namun apabilahilangnya didalam brangkas adalah tanggung jawab ka bag ops sdri.rubingatin dan spi yaitu sdr. achmat gofur budianto, a.md;bahwa seharusnya yang membuat laporan rekonsiliasi kas tanggal05-04-2019, nomor rekonsiliasi aa101201904050000001 yang dicetakpada tanggal 14-08-2019 pukul 08:06:22 dengan total rp. 188,830,500adalah teller pada saat itu, namun dalam laporan rekonsiliasi kastanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasi aa101201904050000001dicetak pada tanggal 14-08-2019 pukul 08:06:22 oleh kabag ops, saksitidak tahu mengapa laporan rekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019,nomor rekonsiliasi aa101201904050000001 tersebut dicetak padatanggal 14-08-2019 pukul 08:06:22 dengan total rp. 188,830,500,bahwa sesuai faktanya pada hari jumat tanggal 05 april 2019 padapukul 08.00 wib sampai dengan pukul 09.30 wib adalah terdakwa evisulistia watiningsih, kemudian pada pukul 11.45 wib sampai dengan16.00 wib adalah sdri. savira andio marmera (bag pembukuan);bahwa seharusnya laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 pukul16:24:14, nomor rekonsiliasi zz101201904040000001, total uang kassebesar rp288,830,500, seharusnya sama dengan laporanrekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasiaa101201904050000001 tersebut, namun faktanya data yang ada padalaporan rekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019, nomor rekonsiliasi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 322 aa101201904050000001 tertulis total rp188,830,500, sehingga selisihrp100.000.000, sesuai dengan laporan yang diberikan oleh ka bagops sdri. rubingatin laporan awal tanggal 05-04-2019 pada akun kasdirektur memang terdapat selisih rp100.000.000, namun fisik uangsecara nyata saksi tidak mengetahui, saksi tidak mengetahui fisik uangsecara nyata memang benar terdapat selisih rp100.000.000, karenapada laporan rekonsiliasi kas tanggal 04-04-2019 nomor rekonsiliasizz101201904040000001 saksi hanya menandatangani laporan sajatidak melakukan pengecekan secara langsung, pada saat pagi ketikapenyerahan uang dari ka ops sdr. rubingatin kepada terdakwa evisulistia watiningsih tidak dibuatkan laporan secara tertulis hanyapengecekan fisik uang sesuai dengan pecahannya pada sore harikemarin, saksi tidak tahu uang kas yang diserahkan ka ops sdri.rubingatin kepada terdakwa evi sulistia watiningsih pada tanggal 05-04-2019 apakah sebesar rp288,830,500 atau tidak;bahwa yang mengambil dan menghitung uang kas dari brangkas yangdiserahkan kabag ops sdri. rubingatin kepada terdakwa evi sulistiawatiningsih pada tanggal 05-04-2019 adalah terdakwa evi sulistiawatiningsih dan kabag ops sdri. rubingatin, apabila kabag opssdri. rubingatin tidak masuk kantor berarti yang melakukanpenghitungan adalah spi yaitu sdr. achmat gofur budianto, a.md,saksi lupa berapa rupiah jumlah uang kas yang diambil dari brangkasyang diserahkan ka ops sdr. rubingatin kepada terdakwa evi sulistiawatiningsih pada tanggal 05-04-2019, yang lebih tahu jelas adalahkabag ops sdr. rubingatin karena ia yang mengambil uang daribrangkas bersama terdakwa evi sulistia watiningsih, setelahmengambil uang kas dari brangkas yang diserahkan kabag ops sdr.rubingatin kepada terdakwa evi sulistia watiningsih pada tanggal 05-04-2019 tersebut tidak dibuatkan laporan serah terima uang kas padaawal hari, dan saksi tidak tahu apakah masih ada uang lagi yangtersimpan di dalam dalam brangkas, saksi tidak melakukan pengecekanuang dalam brangkas setelah diambil oleh ka ops sdr. rubingatinkemudian diserahkan kepada terdakwa evi sulistia watiningsih padatanggal 05-04-2019 pagi hari, saksi tidak melakukan pengecekan uangdalam brangkas setelah diambil oleh kabag ops sdr. rubingatinkemudian diserahkan kepada terdakwa evi sulistia watiningsih pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 323 tanggal 05-04-2019 pagi hari, karena itu merupakan tugas spi yaitu sdr.achmat gofur budianto, a.md;bahwa yang membuat kemudian menandatangani dan menghitungrincian fisik uang kas teller yang ditemukan pada saat pemeriksaantanggal 05-04-2019 adalah ka bag ops sdri. rubingatin sedangkanyang menandatangani adalah ka bag ops sdri. rubingatin, ka bagkepatuhan sdr. moh. khairudin nasution dan s.p.i. sdr. achmat gofurbidianto, menyetujui/menyaksikan direktur utama sdr. elya dwiadmoko, mengetahui/menyetujuhi dewan pengawas sdr. ditemahargono (anggota) dan yang menghitung adalah ka bag ops sdri.rubingatin dan s.p.i. sdr. achmat gofur bidianto, tujuan dibuatkanrincian fisik uang kas teller yang ditemukan pada saat pemeriksaantanggal 05-04-2019 tersebut untuk menuangkan hasil cash opnametanggal 05-04-2019, namun saksi lupa mengapa pada saat itu tidak adatandatangan terdakwa evi sulistia watiningsih pada perhitungan rincianfisik uang kas teller yang ditemukan pada saat pemeriksaan tanggal 05-04-2019, saksi juga lupa apakah pada saat itu terdakwa evi sulistiawatiningsih ikut melakukan perhitungan rincian fisik uang kas teller atautidak, setelah dilakukan perhitungan selisih uang kas melihat data yangada dan juga hasil cash opname diketahui selisih pada tanggal 05-04-2019 sebesar rp245.001.333, saksi tidak tahu mengapa uang kas padatanggal 04-04-2019 selisih dengan uang kas awal pada tanggal 05-04-2019 dengan total selisih rp245.001.333.bahwa terkait jumlah uang yang harus di keluarkan dari brangkas untukpelayanan nasabah tidak ada ketentuannya.bahwa yang biasa ikut melakukan pengambilan uang dari brangkas ituka bag oprasional, spi, teller. bahwa pada saat tanggal 5 april 2019 saksi tidak mengetahui berapajumlah uang yang di keluarkan dari brangkas.bahwa yang bertanggung jawab untuk mengambil uang dari brangkasadalah ka bag operasional dan teller. dan yang diperlukan untukmengambil uang di brangkas adalah kunci khasanah dan brangkas,kode kombinasi.bahwa apabila sudah tutup operasional kunci btangkas diberikankepada saksi, namun apabila saksi tidak berada dikantor kunci tersebutberada ditangan kabag operasional. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 324 bahwa yang bertanda tangan pada slip penarikan atau setoran adalahka bag operasional, kemudian di periksa oleh spi, sdr. saksi juga ikuttanda tangan pada saat sore hari sebelum di lakukan cash opname.bahwa yang berwenang menindak lanjuti temuan berulang yang dilakukan oleh spi dari tahun 2016-2019 terkait dengan otorisasi adalahsdr. saksi sebagai direktur utama.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa yangmenyuruh terdakwa untuk membuat surat pernyataan tanggungjawab terhadapselisih pada tanggal 05-04-2019 sebesar rp245.001.333, adalah s.p.i. sdr.achmat gofur bidianto. 28.gatot purwani dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 10 november 2017sampai dengan sekarang, jenis rekening yang saksi miliki di pd. bprartha praja kota blitar adalah rekening tabungan tamara dengannomor rekening 101-1-100-1581, rekening tabungan tamara tersebutsaksi gunakan untuk menyimpan uang perusahaan saksi yang saksigunakan sebagai tabunganbahwa saksi jarang melakukan transaksi keuangan di kantor pd. bprartha praja kota blitar, namun pihak karyawan pd. bpr artha prajakota blitar yang sering datang kerumah saksi untuk mengambil setorankarena saksi termasuk nasabah prioritas dengan system layanan secarajemput bola (door to door) selama jam kas, karyawan pd. bpr arthapraja kota blitar yang sering datang ke tempat saksi untuk mengambilsetoran adalah sdr. sugeng yang kemudian disetorkan kepadakasir/teller atas nama sdri. evi sulistia watiningsih, selain kenal denganterdakwa evi sulistia watiningsih saksi juga kenal dengan karyawanlainnya di pd. bpr artha praja kota blitarbahwa pada tanggal 9 april 2019 tersebut saksi pernah melakukansetoran sebesar rp4.500.000 ke rekening tabungan saksi yang ada dipd. bpr artha praja kota blitar dengan cara uang setoran diambil olehkasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih, bukti yangmenunjukkan jika pada tanggal 9 april 2019 saksi pernah melakukansetoran sebesar rp4.500.000,- ke rekening saksi adalah mutasi setoran putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 325 pada catatan keuangan perusahaan milik saksi tercatat sebesarrp4.500.000,- dan saldo per tanggal 9 april 2019 menjadirp70.736.757, selain itu pada tanggal 2 mei 2019 tersebut saksi pernahmelakukan setoran sebesar rp21.000.000,- ke rekening tabungan saksiyang ada di pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara uang setorandiambil oleh kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistia watiningsih,bukti yang menunjukkan jika pada tanggal 2 mei 2019 saksi pernahmelakukan setoran sebesar r21.000.000,- ke rekening saksi adalahmutasi setoran pada catatan keuangan perusahaan milik saksi tercatatsebesar rp21.000.000,- dan saldo per tanggal 2 mei 2019 menjadirp91.736.757;bahwa berdasarkan data-data di mars system (core banking system)pd. bpr artha praja kota blitar diketahui jika pada tanggal 9 april 2019ada transaksi setoran ke rekening 101-1-100-1581 atas nama nasabahgatot purwani sebesar rp. 4.500.000,- namun saldonya per tanggal 9april 2019 setelah adanya setoran sebesar r4.500.000,- tersebut hanyasebesar rp5.358.943,45 bukan sebesar rp70.736.757, bahwaseharusnya yang benar saldo rekening tabungan saksi per tanggal 9april 2019 setelah saksi setor sebesar rp4.500.000 saldonya menjadirp70.736.757,- sesuai dengan catatan laporan keuangan saksi;bahwa berdasarkan data data di mars system (core banking system)pd. bpr artha praja kota blitar diketahui jika pada tanggal 2 mei 2019juga ada transaksi setoran ke rekening 10111001581 atas namanasabah gatot purwani sebesar rp21.000.000,- namun saldonya pertanggal 2 mei 2019 setelah adanya setoran sebesar rp21.000.000tersebut hanya sebesar rp26.358.943,45 bukan sebesar rp91.736.757sebagaimana data yang saksi miliki, bahwa seharusnya yang benarsaldo rekening tabungan saksi per tanggal 9 april 2019 setelah saksisetor sebesar rp21.000.000,- saldonya menjadi rp91.736.757, sesuaidengan catatan laporan keuangan asksi yang mana setelah saksimelakukan setoran tanggal 9 april 2019 saksi baru melakukan setoranlagi tanggal 2 mei 2019 sebesar rp21.000.000 sehingga dari saldosaksi per tanggal 9 april 2019 sebesar rp70.736.757,- maka denganadanya setoran saksi tersebut per tanggal 2 mei 2019 tentunya menjadirp91.736.757;bahwa mutasi rekening tabungan saksi tersebut juga tercatat dalambuku tabungan milik saksi namun disistem tidak muncul/terdata; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 326 bahwa pada tanggal 9 april 2019 dan tanggal 2 mei 2019 tersebut saksimelakukan menyerahkan uang setoran kepada kasir/teller atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih ada bukti slip setorannya yaitusejumlah rp4.500.000,- dan rp21.000.000,- yang saksi tandatanganidan juga ada tandatangan teller, namun bukti slip setoran pada tanggal9 april 2019 dan tanggal 2 mei 2019 tersebut saksi lupa menyimpannyasehingga saat ini sudah tidak ada;bahwa jika ternyata di data pd. bpr artha praja kota blitar diketahuisaldo tabungan saksi per tanggal 2 mei 2019 hanya sebesar rp26358.943,45 bukan sebesar rp91.736.757,- maka saksi pastikan bukansaksi yang melakukan transaksi dan kemungkinan transaksi tersebutdilakukan oleh orang iain dengan cara memanipulasi atau memalsutanda tangan saksi sehingga seolah-olah berdasarkan data saksi yangmelakukan penarikan, dengan berkuranganya saldo tabungan saksitersebut tentu saksi akan meminta pertanggung jawaban dari pihak pd.bpr artha praja kota blitar karena uang yang saksi simpan di pd. bprartha praja kota blitar selain saksi sendiri yang melakukan penarikanatau tanpa ada persetujuan saksi tentunya orang iain tidak bisamelakukan penarikan;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang melakukan namunsetelah diberi tahu oleh manajemen pd. bpr artha praja kota blitarsaksi baru mengetahui jika yang melakukan penarikan uang darirekening tabungan saksi tersebut adalah kasir/teller atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih, ketika kasir/teller atas namaterdakwa evi sulistia watiningsih melakukan transaksi penarikan uangdari rekening tabungan saksi tersebut sama sekali tidak pernahmeminta ijin atau memberitahu saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.29.lily melawati harijono winoto dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa saksi adalah nasabah pd. bpr artha praja kota blitar yangberalamat di jl. mastrip no. 75 kota blitar, saksi menjadi nasabah dipd. bpr artha praja kota blitar sejak tanggal 1 juli 2015, jenisrekening yang saksi miliki di pd. bpr artha praja kota blitar adalahrekening tabungan tamara dengan nomor rekening 101-1-000-0288 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 327 atas nama lily melawati harijono winoto, rekening tabungan tamaratersebut saksi gunakan untuk menyimpan uang pribadi saksi yang saksigunakan sebagai tabungan, saksi sering melakukan transaksi keuangandi pd. bpr artha praja kota blitar baik setoran maupun penarikan uangdari rekening saksi, setahu saksi setiap kali saksi melakukan transaksikeuangan di pd. bpr artha praja kota blitar karyawan yang bertugassebagai kasir/teller namanya evi sulistia watiningsih, selain kenaldengan terdakwa, saksi juga kenal dengan karyawan lainnya yangbernama sdr. elya;berdasarkan data di core banking system pd. bpr artha praja kotablitar pada tanggal 27 september 2018 diketahui ada transaksipenarikan uang dari rekening saksi sebesar rp50.000.000,- dan padatanggal 30 oktober 2018 juga ada transaksi penarikan uang sebesarrp20.000.000 adalah tidak benar pada tanggal 27 september 2018 dantanggal 30 oktober 2018 saksi tidak pernah melakukan transaksipenarikan uang dari tabungan saksi, bukti yang menunjukkan padatanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018 saksi tidakmelakukan transaksi penarikan adalah hasil cetak buku tabungan saksibahwa sejak tanggal 4 juli 2018 sampai dengan tanggal 3 januari 2019buku tabungan saksi tidak ada tercatat mutasi transaksi penarikan padatanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018;bahwa saksi tidak pernah melakukan pengecekan saldo di bukurekening saksi karena saksi sudah percaya dengan pd. bpr arthapraja kota blitar selain itu buku tabungan saksi memang sering dibawaoleh kasir/teller atas nama evi sulistia watiningsih dengan alasan untukdi cetak, kemudian saksi mengetahui jika tanggal 27 september 2018dan tanggal 30 oktober 2018 tersebut ada transaksi penarikan darirekening saksi setelah saksi berencana ingin melakukan penarikanuang sebesar rp50.000.000,- dari rekening saksi namun setelah saksidatang ke kasir/teller pd. bpr artha praja kota blitar diberitahu jikasaldo saksi tidak cukup padahal seingat saksi saldo saksi lebih karenadalam buku tabungan saksi terkahir tercetak adalah 4 juli 2018 dengansaldo rp58.032.730,64 dan setelah itu saksi tidak pernah melakukancetak buku, baru pada tanggal 3 januari 2019 saksi melakukan cetakbuku ternyata saldo saksi tinggal sebesar rp3.617.875,12 padahalseingat saksi tidak pernah melakukan penarikan sebesar itu; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 328 bahwa berdasarkan data di pd. bpr artha praja kota blitar transaksipenarikan tanggal 27 september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018tersebut ada bukti slip penarikannya, namun saksi tidak pernahmelakukan penulisan slip penarikan baik tanggal 27 september 2018sebesar rp50.000.000,- dan tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp20.000.000,- tersebut, sehingga bisa dipastikan yang menulis di slippenarikan tersebut bukan saksi dan slip penarikan tersebut dibuat tanpasepengetahuan atau persetujuan saksi, karena saksi tidak pernahmelakukan penulisan slip penarikan baik tanggal 27 september 2018maupun tanggal 30 oktober 2018 sehingga saksi juga tidak pernahpernah menandatangani slip penarikan pada tanggal tersebut dan bisadipastikan tandatangan kedua slip penarikan tersebut palsu;bahwa data di core system banking pd. bpr artha praja kota blitarpada tanggal 27 september 2018 diketahui ada transaksi penarikansebesar rp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 juga adatransaksi penarikan sebesar rp20.000.000,-, kemudian saldo rekeningsaksi berkurang maka saksi pastikan bukan saksi yang melakukantransaksi dan kemungkinan transaksi tersebut dilakukan oleh orang laindengan cara memanipulasi atau memalsu tanda tangan saksi sehinggaseolah-olah berdasarkan data saksi yang melakukan penarikan;bahwa awalnya saksi tidak mengetahui langsung siapa orang yangsengaja melakukan penarikan uang dari rekening saksi sebanyak 2 kalidengan total rp70.000.000,- tersebut namun setelah diberi tahu olehmanajemen pd. bpr artha praja kota blitar saksi baru mengetahui jikayang melakukan adalah kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih, ketika kasir/teller atas nama terdakwa evi sulistiawatiningsih melakukan transaksi penarikan tanggal 27 september 2018sebesar rp50.000.000,- dan tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp20.000.000,- tersebut sama sekali tidak pernah meminta ijin ataumemberitahu saksi, setelah mengetahui kejadian tersebut selanjutnyasaksi meminta pertanggung jawaban kepada pihak pd. bpr artha prajakota blitar karena uang tabungan saksi berkurang tanpasepengetahuan dan persetujuan dari saksi, setelah saksi memintapertanggungjawaban selanjutnya oleh pihak pd. bpr artha praja kotablitar saldo tabungan saksi dikembalikan atau dipulihkan kembalisehingga setelah itu saldo saksi sudah sesuai dan tidak berkurang iagiterbukti buku tabungan saksi yang lama ditarik dan diganti dengan buku putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 329 tabungan yang baru dengan nominal saldo sudah sesuai dengantransaksi keuangan yang sebenarnya saksi lakukan;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: 1.siswahono, s.t., dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknyasebagai berikut:bahwa sesuai surat kepala kepolisian resor blitar kota nomor:b/1032/vi/ res.3.4/2021/satreskrim, tanggal 14 juni 2021 perihalpermintaan audit perhitungan kerugian keuangan negara/daerah, yangditunjuk oleh kepala inspektorat daerah kota blitar sebagai ketua timaudit, adapun petugas yang melakukan audit pada pd. bpr artha prajatersebut terdiri dari 5 orang:a.penanggung jawab: suyoto, s.pd., m.pd.b.pengendali teknis: enny istirom, s.p.c.ketua tim: siswanto, s.t. d.anggota: priyo rahmadhani, s.e.e.anggota: dian yudistiantono, s.e.bahwa yang ditemukan dalam pelaksanaan audit perhitungan kerugiankeuangan negara yang dilakukan oleh inspektorat kota blitar, dalampelaksanaan pemberian jasa layanan tabungan ke nasabah danoperasional pengelolaan pd. bpr artha praja kota blitar tahun 2018 s/d2020 terdapat beberapa penyimpangan, yakni:a.ketekoran kas pada pd bpr artha praja sebesarrp.245.002.333,00.b.melakukan penarikan uang tabungan milik 14 (empat belas)nasabah dengan cara membuat slip penarikan palsu sebesarrp.757.127.813.55.c.mengambil uang setoran milik 1 (satu) nasabah dengan caramembuat slip setoran palsu sebesar rp. 30.000.000,00.d.menggunakan gaji tenaga kebersihan rp. 945.000,00.bahwa sesuai laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangannegara pada bpr artha praja kota blitar nomor 700/062/410.203/2022tanggal 12 januari 2022 diperoleh hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp. 1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga jutatujuh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh limasen) dengan rincian sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 330 bahwa ahli menjelaskan sebagai berikut:a.bahwa untuk menghitung ketekoran kas pada pd bpr artha prajasebesar rp. 245.001.333,00. berdasarkan:sesuai laporan rekonsiliasi kas pada pd bpr artha praja nomor:zz101201904040000001 tanggal 4 april 2019 saldo kas hariansebesar rp. 288.830.500,00.saldo akhir kas harian tersebut digunakan secara otomatis sebagaisaldo awal pada hari berikutnya yaitu tanggal 5 april 2019.pada tanggal 5 april 2019 saldo awal yang seharusnya adalahsebesar rp.288.830.500,00 ternyata hanya dibubukan/diinputsebesar rp.188.830.500,00 sehingga terjadi selisih kurang kassebesar rp. 100.000.000,00.tanggal 5 april 2019 terdapat transaksi kas masuk sebesarrp.47.678.033,00 dan transaksi kas keluar sebesarrp.83.100.500,00, seharusnya kas akhir pada tanggal 5 april 2019adalah rp. 253.408.033,00.hasil opname fisik uang tunai yang ada di kas teller pada akhirtanggal 5 april 2019, hanya terdapat uang tunai sebesar rp.8.406.700,00.sehingga terdapat selisih uang kas teller yang dari yang seharusnyatercatat sebesar rp. 253.408.033,00 – rp.8.406.700,00 = rp.245.001.333,00kondisi tersebut didukung keterangan dari pihak-pihak terkait, yakni:sdri. rubingatin selaku kepala bagian operasional pd. bpr arthapraja dalam bap kepada penyidik polres blitar kota tanggal 25februari 2021; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 331 sdr. ahmad gofur budianto, amd selaku satuan pengendali internal(spi) pd. bpr artha praja dalam bap kepada penyidik polresblitar kota tanggal 25 februari 2021;sdr. drs. elya dwi atmoko, mm selaku direktur utama/direksi pd.bpr artha praja dalam bap kepada penyidik polres blitar kotatanggal 25 februari 2021terdakwa evi sulistia watiningsih selaku teller pd. bpr artha prajadalam bap kepada penyidik polres blitar kota tanggal 23 oktober2019b.bahwa untuk perhitungan penarikan uang tabungan milik 14 (empatbelas) sebesar rp. 757.127.813.55., kami lakukan dengan caramengakumulasi total seluruh transaksi berdasarkan data, bukti,dokumen dan surat pernyataan yang dibuat oleh masing-masingnasabah serta menelaah bap dan bukti-bukti yang diperoleh penyidikpolres blitar kota;c.bahwa untuk perhitungan uang setoran milik 1 (satu) nasabah sebesarrp. 30.000.000,00., kami lakukan dengan cara menelaah bap danbukti-bukti yang diperoleh penyidik polres blitar kota serta pernyataanyang dibuat oleh nasabah;d.bahwa untuk perhitungan gaji tenaga kebersihan rp.945.000,00.kami lakukan dengan cara menelaah bap dan bukti-bukti yangdiperoleh penyidik polres blitar kota serta pernyataan dari yangpekerja tenaga kebersihan.bahwa dalam pelaksanaan audit perhitungan kerugian keuangannegara kami tidak melakukan pemeriksaan langsung terhadap kepalabagian operasional sdr. rubingatin dan direktur utama/direksi yaitu drs.elya dwi admoko, mm, perhitungan yang kami lakukan berdasarkanresume bap dan bukti-bukti yang diperoleh penyidik polres blitar kota.adapun pemeriksaan langsung kepada kepala bagian operasional sdr.rubingatin dan direktur utama/direksi yaitu drs. elya dwi admoko, mmserta pegawai pd. bpr artha praja, kami lakukan ketika investigasisebelum proses penyidikan, investigasi tersebut kami lakukanberdasarkan laporan direktur utama/direksi yaitu drs. elya dwi admoko,mm., dan surat permintaan audit oleh penyidik polres blitar kota.bahwa terkait prosedur pengelolaan kas harian pada pd bpr arthapraja, penarikan uang maupun uang setoran dan pembayaran gaji putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 332 tenaga kebersihan terdapat sop atau aturan dan kewenangan masing-masing bagian yang mengatur sebagai berikut:a.terdapat sk direksi pd. bpr artha praja nomor: 800/008.vi.2.b.iii/410.400.2/2017 tentang ketentuan batasan kewenanganuntuk transaksi tunai dan pencairan kredit pd. bpr artha praja;b.surat edaran direksi pd. bpr artha praja nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/ 2017 tentang batasan kewenangan transaksitunai dan pencauran kredit;c.job descriptions pd. bpr artha praja;d.sop penarikan dana.bahwa dalam memproses penarikan uang nasabah ada prosedurotorisasi yang seharusnya dilakukan oleh terdakwa (terdakwa evi sulistiawatiningsih) agar dapat terealisasi berdasarkan surat edaran direksi pd.bpr artha praja kota blitar nomor580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur terkait batasankewenangan transaksi tunai yaitu untuk penarikan uang dibawahrp5.000.000,- otorisasi cukup disetujuhi oleh teller/kasir. kemudianuntuk penarikan rp5.000.000,- sampai dengan rp25.000.000,- makaharus ada persetujuan atau otorisasi dari kepala bagian operasionalsdri. rubingatin atau jika tidak ada bisa langsung ke direktur. kemudianuntuk penarikan di atas rp25.000.000,- maka harus ada persetujuandirektur utama/direksi;bahwa tidak semua pegawai pada pd bpr artha praja dapat membukaatau mengakses persetujuan otorisasi di mars system core banking,karena memilik id dan password masing-masing, yang dapat membukaatau mengakses persetujuan otorisasi di mars system core bankingpada pd bpr artha praja kota blitar adalah pemegang akun super useryaitu administrator, it dan vendor mars, untuk nama-nama lupa untuk itadalah saudara hendi;bahwa ahli tidak tahu siapa yang memberi perintah agar merubah settinglimit otorisasi pada teller dan kabag ops, yang berakibat memberikanpeluang pada teller atas nama evi sulistia watiningsih untuk melakukanaksi fraud yang merugikan pd. bpr artha praja sebesar rp.1.033.074.146,55, dari hasil investigasi teller memiliki batas kewenanganyang melebihi karena telah dirubahnya setting limit otorisasi pada tellerdan kabag ops; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 333 bahwa menurut ahli terkait lemahnya pengendalian intern di pd. bprartha praja dan adanya unsur kesengajaan untuk merubah setting limitotorisasi pada teller dan kabag ops, perlu pendalaman apakah ada kerjasama antara teller atas nama evi sulistia watiningsih dengan pihak lainatau pemegang otorisasi maupun pihak vendor, sehingga memberikanpeluang pada teller atas nama evi sulistia watiningsih untuk melakukanaksi fraud yang merugikan pd. bpr artha praja sebesarrp1.033.074.146,55.2.dian yudistiantono, s.e. dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:bahwa sesuai surat kepala kepolisian resor blitar kota nomor:b/1032/vi/ res.3.4/2021/satreskrim, tanggal 14 juni 2021 perihalpermintaan audit perhitungan kerugian keuangan negara/daerah, yangditunjuk oleh kepala inspektorat daerah kota blitar sebagai ketua timaudit, adapun petugas yang melakukan audit pada pd. bpr artha prajatersebut terdiri dari 5 orang:a.penanggung jawab: suyoto, s.pd., m.pd.b.pengendali teknis: enny istirom, s.p.c.ketua tim: siswanto, s.t. d.anggota: priyo rahmadhani, s.e.e.anggota: dian yudistiantono, s.e.bahwa yang ditemukan dalam pelaksanaan audit perhitungan kerugiankeuangan negara yang dilakukan oleh inspektorat kota blitar, dalampelaksanaan pemberian jasa layanan tabungan ke nasabah danoperasional pengelolaan pd. bpr artha praja kota blitar tahun 2018 s/d2020 terdapat beberapa penyimpangan, yakni:a.ketekoran kas pada pd bpr artha praja sebesar rp245.002.333,00.b.melakukan penarikan uang tabungan milik 14 (empat belas) nasabahdengan cara membuat slip penarikan palsu sebesarrp757.127.813.55.c.mengambil uang setoran milik 1 (satu) nasabah dengan cara membuatslip setoran palsu sebesar rp30.000.000,00.d.menggunakan gaji tenaga kebersihan rp945.000,00.bahwa sesuai laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangannegara pada bpr artha praja kota blitar nomor 700/062/410.203/2022tanggal 12 januari 2022 diperoleh hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 334 tujuhh puluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh limasen) dengan rincian sebagai berikut:bahwa ahli menjelaskan sebagai berikut:a.bahwa untuk menghitung ketekoran kas pada pd bpr artha prajasebesar rp. 245.001.333,00. berdasarkan:sesuai laporan rekonsiliasi kas pada pd bpr artha praja nomor:zz101201904040000001 tanggal 4 april 2019 saldo kas hariansebesar rp. 288.830.500,00.saldo akhir kas harian tersebut digunakan secara otomatissebagai saldo awal pada hari berikutnya yaitu tanggal 5 april 2019.pada tanggal 5 april 2019 saldo awal yang seharusnya adalahsebesar rp. 288.830.500,00 ternyata hanya dibubukan/diinputsebesar rp. 188.830.500,00 sehingga terjadi selisih kurang kassebesar rp. 100.000.000,00.tanggal 5 april 2019 terdapat transaksi kas masuk sebesarrp.47.678.033,00 dan transaksi kas keluar sebesar rp.83.100.500,00, seharusnya kas akhir pada tanggal 5 april 2019adalah rp. 253.408.033,00.hasil opname fisik uang tunai yang ada di kas teller pada akhirtanggal 5 april 2019, hanya terdapat uang tunai sebesar rp.8.406.700,00.sehingga terdapat selisih uang kas teller yang dari yangseharusnya tercatat sebesar rp. 253.408.033,00 –rp.8.406.700,00 = rp. 245.001.333,00kondisi tersebut didukung keterangan dari pihak-pihak terkait, yakni:sdri. rubingatin selaku kepala bagian operasional pd. bpr arthapraja dalam bap kepada penyidik polres blitar kota tanggal 25februari 2021; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 335 sdr. ahmad gofur budianto, amd selaku satuan pengendaliinternal (spi) pd. bpr artha praja dalam bap kepada penyidikpolres blitar kota tanggal 25 februari 2021;sdr. drs. elya dwi atmoko, mm selaku direktur utama/direksi pd.bpr artha praja dalam bap kepada penyidik polres blitar kotatanggal 25 februari 2021terdakwa evi sulistia watiningsih selaku teller pd. bpr arthapraja dalam bap kepada penyidik polres blitar kota tanggal 23oktober 2019b.bahwa untuk perhitungan penarikan uang tabungan milik 14 (empatbelas) sebesar rp. 757.127.813.55., kami lakukan dengan caramengakumulasi total seluruh transaksi berdasarkan data, bukti,dokumen dan surat pernyataan yang dibuat oleh masing-masingnasabah serta menelaah bap dan bukti-bukti yang diperoleh penyidikpolres blitar kota;c.bahwa untuk perhitungan uang setoran milik 1 (satu) nasabah sebesarrp. 30.000.000,00., kami lakukan dengan cara menelaah bap danbukti-bukti yang diperoleh penyidik polres blitar kota serta pernyataanyang dibuat oleh nasabah;d.bahwa untuk perhitungan gaji tenaga kebersihan rp. 945.000,00.kami lakukan dengan cara menelaah bap dan bukti-bukti yangdiperoleh penyidik polres blitar kota serta pernyataan dari yangpekerja tenaga kebersihan.bahwa dalam pelaksanaan audit perhitungan kerugian keuangannegara kami tidak melakukan pemeriksaan langsung terhadap kepalabagian operasional sdr. rubingatin dan direktur utama/direksi yaitu drs.elya dwi admoko, mm, perhitungan yang kami lakukan berdasarkanresume bap dan bukti-bukti yang diperoleh penyidik polres blitar kota.adapun pemeriksaan langsung kepada kepala bagian operasional sdr.rubingatin dan direktur utama/direksi yaitu drs. elya dwi admoko, mm.,serta pegawai pd. bpr artha praja, kami lakukan ketika investigasisebelum proses penyidikan, investigasi tersebut kami lakukanberdasarkan laporan direktur utama/direksi yaitu drs. elya dwi admoko,mm, dan surat permintaan audit oleh penyidik polres blitar kota.bahwa terkait prosedur pengelolaan kas harian pada pd bpr arthapraja, penarikan uang maupun uang setoran dan pembayaran gaji putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 336 tenaga kebersihan terdapat sop atau aturan dan kewenangan masing-masing bagian yang mengatur sebagai berikut:a.terdapat sk direksi pd. bpr artha praja nomor: 800/008.vi.2.b.iii/410.400.2/2017 tentang ketentuan batasan kewenanganuntuk transaksi tunai dan pencairan kredit pd. bpr artha praja;b.surat edaran direksi pd. bpr artha praja nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/ 2017 tentang batasan kewenangan transaksitunai dan pencauran kredit;c.job descriptions pd. bpr artha praja;d.sop penarikan dana.bahwa prosedur sesuai sop terkait pengelolaan kas pada pada pd bprartha praja seharusnya pengelolaan kas pada pd bpr artha praja harusdibukukan baik secara manual maupun diinput pada sistem, dankemudian harus dicocokan dengan hasil opname fisik uang tersebut,agar tidak terdapat selisih, dalam penguasaan yang bertanggung jawabatas kas pada pd bpr artha praja adalah teller kemudian secaraberjenjang yaitu kepala bagian operasional;bahwa terdapat ketekoran kas pada pd bpr artha praja sebesar rp.245.001.333,00, akibat dari aksi fraud yang diduga dilakukan teller atasnama evi sulistia watiningsih, dengan demikian dari segi penguasaanmutlak adalah tanggung jawab teller atas nama evi sulistia watiningsihkarena yang mengelola kas harian pada pd bpr artha praja, namun darisegi pengawasan merupakan tanggung jawab kepala bagianoperasional yaitu sdr. rubingatin sesuai tugasnya mengkoordinir,mengarahkan, membina dan mengawasi semua kegiatan personil padabagian akuntansi/umum, customer service, apu & ppt, dan teller sertadalam pelaksanaannya bertanggungjawab langsung kepada direksi;bahwa lemahnya pengawasan kepala bagian operasional yaitu sdr.rubingatin yang mengakibatkan ketekoran kas pada pd bpr artha prajasebesar rp. 245.001.333,00 sesuai hasil investigasi yang tim lakukantidak ada aturan yang dilanggar sebab sdr. rubingatin kepala bagianoperasional sudah menjalankan tugasnya, namun ada faktor kelalaianyang dilakukan sehingga teller atas nama evi sulistia watiningsihmempunyai peluang melakukan aksi fraud yaitu menggunakan uang kasharian pada pd bpr artha praja;bahwa dari hasil audit yang dilakukan oleh tim bahwa dalam memprosespenarikan uang nasabah ada prosedur otorisasi yang seharusnya putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 337 dilakukan oleh terdakwa (terdakwa evi sulistia watiningsih) agar dapatterealisasi berdasarkan surat edaran direksi pd. bpr artha praja kotablitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur terkaitbatasan kewenangan transaksi tunai yaitu untuk penarikan uang dibawahrp. 5.000.000,- otorisasi cukup disetujuhi oleh teller/kasir. kemudianuntuk penarikan rp. 5.000.000,- sampai dengan rp. 25.000.000,- makaharus ada persetujuan atau otorisasi dari kepala bagian operasionalsdri. rubingatin atau jika tidak ada bisa langsung ke direktur.kemudian untuk penarikan di atas rp. 25.000.000,- maka harus adapersetujuan direktur utama/direksi;bahwa prosedur yang harus dilakukan teller/kasir ketika ada nasabahyang melakukan penarikan ataupun setoran di pd. bpr artha prajamaka harus ke bagian teller/kasir (terdakwa evi sulistia watiningsih)terlebih dahulu kemudian nasabah melakukan penulisan slip setoran atauslip penarikan setelah itu uang beserta slip diberikan kepada teller/kasir(terdakwa evi sulistia watiningsih) untuk diproses validasi sesuai denganotorisasi. setelah selesai memvalidasi kemudian teller/kasir (terdakwa evisulistia watiningsih) memberikan laporan transaksi keuangan besertabukti slip kepada bagian akutansi (admin) yang bernama sdri. saviraandio marmera untuk mencocokan validasi dengan mars system corebanking kemudian setelah selesai dicatat dan diarsipkan dalampembukuan;bahwa sesuai hasil investigasi yang tim lakukan persetujuan atauotorisasi pada pd bpr artha praja tidak berjalan sesuai dengan suratedaran direksi pd. bpr artha praja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunai danpencairan kredit, yang mana telah dirubah setting limit otorisasi padateller dan kabag ops, selain itu dapat juga di nonaktifkannya fungsiotorisasi sehingga apabila ada transaksi yang melebihi wewenang tellertidak akan muncul persetujuan otorisasi ke tinggkat atasnya yaitupersetujuan kepala bagian operasional;bahwa fungsi otorisasi pada pd bpr artha praja merupakan hal yangbaru setelah ada temuan dari ojk sehingga dalam penggunaan ataumenjalankan kewenangannya sdri. rubingatin selaku kepala bagianoperasional menyatakan belum sempurna dan adanya perbaikan fungsi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 338 otorisasi setelah aksi fraud yang dilakukan oleh teller atas nama evisulistia watiningsih;bahwa tidak semua pegawai pada pd bpr artha praja dapat membukaatau mengakses persetujuan otorisasi di mars system core banking,karena memilik id dan password masing-masing, yang dapat membukaatau mengakses persetujuan otorisasi di mars system core bankingpada pd bpr artha praja kota blitar adalah pemegang akun super useryaitu administrator, it dan vendor mars;bahwa untuk administrator saksi lupa, yang saksi ingat it adalah sdr.hendy purnomo dan vendor mars adalah pt marstech global;bahwa ahli tidak tahu siapa yang memberi perintah agar merubah settinglimit otorisasi pada teller dan kabag ops, yang berakibat memberikanpeluang pada teller atas nama evi sulistia watiningsih untuk melakukanaksi fraud yang merugikan pd. bpr artha praja sebesarrp.1.033.074.146,55;bahwa dari hasil investigasi teller memiliki batas kewenangan yangmelebihi karena telah dirubahnya setting limit otorisasi pada teller dankabag ops sehingga terdakwa evi sulistia watiningsih dapat melakukanpenarikan uang, yang mana diketahui bahwa dalam proses penarikanatau pencairan uang harus melalui persetujuan otorisasi dari kepalabagian operasional sdr. rubingatin ataupun direktur utama/direksi yaitudrs. elya dwi admoko, mm;bahwa dalam pembayaran gaji tenaga kebersihan pada pd bpr arthapraja dilakukan oleh teller atas nama evi sulistia watiningsih yangdiambilkan dari kas harian, kemudian dalam melakukan pembayarandititipkan kepada satpam, pembayaran gaji tenaga kebersihan tidakmelalui persetujuan kepala bagian operasional sdr. rubingatin,pembayaran gaji tenaga kebersihan dibukukan pada kas keluar olehteller yaitu evi sulistia watiningsih, namun pada faktanya uang tersebuttidak diserahkan kepada tenaga kebersihan oleh evi sulistia watiningsih;bahwa lemahnya pengendalian intern dan adanya unsur kesengajaanuntuk merubah setting limit otorisasi pada teller dan kabag opsmerupakan kelalaian yang dilakukan oleh kepala bagian operasionalsdr. rubingatin dalam menjalankan tugasnya, yang bertanggungjawabsecara tidak langsung adalah kepala bagian operasional sdr. rubingatinkarena terkait dengan tugas yang melekat pada jabatan, terkait lemahnyapengendalian intern di pd. bpr artha praja dan adanya unsur putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 339 kesengajaan untuk merubah setting limit otorisasi pada teller dan kabagops, perlu adanya pengawasan dari spi dan optimalisasi tugas kabagops.3.dr. faizin sulistio, s.h., ll.m. dibawah sumpah memberikan pendapatpada pokoknya sebagai berikut:bahwa perbedaan antara tipikor dengan uu perbankan adalah tindakpidana perbankan secara khusus hanya mengatur dan mengkriminalisasi:a.perbuatan tersebut hanya dapat dilakukan terhadap bank, artinyaperbuatan itu tidak dapat dilakukan terhadap lembaga lain selain bankatau terhadap orang. b.perbuatan tersebut hanya dapat dilakukan dengan menggunakan jasabank (banking service) atau produk bank (banking product)sedangkan tindak pidana korupsi berdasarkan pengaturan yang terdapatdalam uu ptpk menjangkau berbagai bentuk penyimpangan keuangannegara atau perekonomian negara yang semakin canggih dan rumit.selain itu tindak pidana korupsi juga menjangkau perbuatan-perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secaramelawan hukum maupun penggelapan yang dilakukan oleh pegawainegeri.bahwa terkait pasal 14 undang-undang tindak pidana korupsi denganobjeknya adalah keuangan negara yang dipisahkan dan melihat jugaakibatnya yaitu adanya kerugian negara serta melihat subjek adalahpegawai negeri sebagaimana pasal 1 angka ke-2 huruf (c) dan huruf (e)uu no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi maka ahliberpendapat karena objek dan subjeknya lebih khusus ke tindak pidanakorupsi sehingga lebih tepat apabila diterapkan sesaui uu ptpk.bahwa mengacu kepada pasal 14 undang-undang tindak pidanakorupsi tersebut diatas, apabila ada perbuatan pidana yang dilakukanoleh pegawai brp atau bank perkreditan rakyat dimana bpr tersebutmerupakan perusahaan daerah yang penyertaan modalnya bersumberdari dari dana apbd sehingga akibat perbuatan pidana tersebutmengakibatkan kerugian keuangan negara/daerah dan pelakunya adalahpegawai negeri sebagaimana pasal 1 angka ke-2 huruf (c) dan huruf (e)uu no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi terhadap subjekhokum dengan asas lex specialis sistematis maka yang lebih tepatadalah menggunakan uu ptpk. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 340 bahwa perbuatan melawan hukum dalam konteks hukum pidanamerupakan perbuatan tercela yang mengandung sifat melawan hukum.didalamnya termasuk perbuatan melanggar aturan hukum dalam hukumpidana. istilah melawan hukum berasal dari kata wederrechtelijk,. maknalain yang juga digunakan adalah “tidak berhak”, “tidak berwenang”,“bukan menjadi haknya” dan lain sebagainya. istilah ini mempunyaiempat makna, yaitu:a.sifat melawan hukum umumb.sifat melawan hukum khususc.sifat melawan hukum formal d.sifat melawan hukum materiilpertama,sifat melawan hukum umum mengandung pengertian bahwasifat melawan hukum merupakan syarat umum untuk dapat dipidanayang tersebut dalam rumusan pengertian perbuatan pidana. hal inimenunjukkan bahwa sifat melawan hukum (smh) sebagai syarat taktertulis untuk dapat dipidana suatu perbuatan, yang artinya untuk dapatdipidana, suatu perbuatan pidana harus mempunyai unsur sifat melawanhukum atau bertentangan dengan hukum sehingga tidak adil.kedua,sifat melawan hukum khusus, yaitu smh yang termuat dalamrumusan delik. hal ini menjadikan smh menjadi syarat tertulis untukdapat dipidananya suatu perbuatan pidana. smh ini juga dikenal denganistilah sifat melawan hukum fasetketiga,menurut ajaran sifat melawan hukum fomil, suatu perbuatan itubersifat melawan hukum, apabila perbuatan diancam pidana dandirumuskan sebagai suatu delik dalam undang-undang; sedang sifatmelawan hukumnya perbuatan itu dapat hapus, hanya berdasarkanketentuan undang-undang. jadi menurut ajaran ini melawan hukumadalah melawan atau bertentangan dengan undang-undang. keempat, menurut ajaran sifat melawan hukum materiil suatu perbuatandikategorikan sebagai melawan hukum, tidak hanya karena tercantumdalam rumusan delik (undang-undang), melainkan juga harusmemperhatikan azas-azas hukum yang tidak tertulispengertian tersangka seorang yang karena perbuatan atau keadaanyaberdasarkan bukti permulaan patut diduga sebagai pelaku tindak pidana(pasal 1 angka 14 kuhap)bahwa tindak pidana korupsi merupakan bentuk tindak pidana khusus.frauds yang terjadi dalam bumn/bumd yang menyebabkan kerugian putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 341 perusahaan merupakan bentuk kerugian keuangan negara/keuangandaerah. hal ini selaras dengan “keuangan negara”, di dalam penjelasanumum undang-undang nomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwakeuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena: a. berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik tingkat pusatmaupun di daerah; b. berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milikdaerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakanmodal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara. berdasarkan hal tersebut maka frauds yang menyebabkan kerugianbumd dapat diterapkan tindak pidana korupsi karena keuangan negaratermasuk didalamnya kekayaan negara yang berada dalam penguasaan,pengurusan, dan pertanggungjawaban badan usaha milik daerah.bahwa unsur pasal 3 undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang tindakpidana korupsi yakni:unsur objektif:a.perbuatan: menyalahgunakan (kesempatan, sarana, kedudukan):perbuatan meyalahgunakan kewenangan sifat dan bentuknyaabstrak, yang wujudnya bermacam-macam bergantung padakewenangan dan sarana yang dimilkinyamenyalahgunakan kedudukan, kesempatan dan sarana yangdimilikinya, artinya kedudukan, sarana dan kesempatan yangdimilikinya itu digunakan secara salah untuk melakukan perbuatantertentu dengan tujuan yg bertentangan dengan tugas dankewajibannya, karena itu melawan hukumb.yang ada padanya karena: jabatan atau kedudukansumber kewenangan adalah kedudukan atau jabatan (publik ataubumd/bumn)orang yang punya jabatan/kedudukan, ia memiliki kewenangan,kesempatan dan sarana untuk melaksanakan tugas jabatannyatersebutc.yang merugikan: keuangan negara atau perekonomian negara putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 342 dalam penjelasan umum uu tipikori, yang dimaksud keuangannegara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yangdipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk didalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena:berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung- jawabanpejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di daerah;berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung- jawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihakketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik ditingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruhkehidupan rakyatunsur subjektif:dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang lain atau korporasi: ini unsur kesengajaan sebagai maksudmaksud pembuat saja untuk mendapatkan kekayaan, tidak berartikekayaan itu sudah diperoleh pelakubahwa unsur-unsur dalam pasal 8 undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi yang berbunyi “pegawai negeri atauorang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatanumum secara terus menerus atau untuk sementara waktu dengansengaja menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpan karenajabatannya, atau membiarkan uang atau surat berharga tersebut diambilatau digelapkan oleh orang lain, atau membantu dalam melakukanperbuatan tersebut”unsur objektif:a.pembuatnya: 1) pegawai negeri 2) selain pegawai negeri yang men-jalankan jabatan umum sementara atau terus-menerus. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 343 pengertian pegawai negeri, dalam pasal 1 angka 2 uu tindak pi-dana korupsi, yaitu:1.pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undangtentang kepegawaian; 2.pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-un-dang hukum pidana; 3.orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yangmenerima bantuan dari keuangan negara atau daerah; 4.orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain yangmempergunakan modal atau fasilitas dari negara ataumasyarakatselain pegawai negeri: orang yang tidak masuk pada pasal 1 angka2, tetapi tugasnya sama dgn tugas pegawai negeri, yaitu men-jalankan jabatan untuk kepentingan umumuutindak pidana korupsi merumuskan definisi pegwai negeri se-cara tidak langsung, karena menarik definisi dari pasal 1 uu no.8/74 yang diubah dengan uu 43/1999 ke dalam uutindak pidanakorupsib.perbuatannya:1.menggelapkan;ada 4 kemungkinan wujud perbuatan menggelapkan yang samadengan perbuatan memiliki dalam penggelapan pasal 372 kuhp,yaitu:a)mengalihkan kekuasaan atas bendab)berubahnya wujud benda;c)lenyapnya benda d)digunakan secara melawan hukum2.membiarkan mengambil;membiarkan orang lain mengambil atau tidak berbuat yangseharusnya dia berbuat (perbuatan pasif)3.membiarkan orang lain menggelapkan membiarkan orang lain menggelapkan atau tidak berbuat yangseharusnya dia berbuat (perbuatan pasif)4.membantu dalam melakukan perbuatan tersebutperbuatan membantu mempunyai kualitas yang sama denganpembantuan dalam pasal 56 kuhp, yang harus memenuhi 2syarat (objektif dan subjektif) putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 344 syarat objektif: bentuk dan sifat perbuatan sekedar mempermu-dah orang lain melakukan perbuatan menggelapkan ataumengambilsyarat subjektif: niat orang yang membantu adalah untuk meno-long orang lain, bukan kepentingannya sendiri c.objek: 1) uang dan 2) surat berhargaunsur subjektif:dengan sengajaunsur-unsur dalam pasal 9 undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi yang berbunyi “pegawai negeri atauorang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatujabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktudengan sengaja memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khususuntuk pemeriksaan administrasi”unsur objektif:a.pembuatnya: 1) pegawai negeri; 2) selain pegawai negeri yangdiberi tugas menjalankan jabatan umumb.perbuatan: memalsuc.objek: buku-buku dan daftar-daftar untuk pemeriksaan administrasiunsur subjektif:dengan sengajaunsur-unsur dalam pasal 2 undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi yang berbunyi “setiap orang yangsecara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara”a. setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbu-atan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korpo-rasi yang merugikan keuangan negara atau perekonomian ne-gara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pi-dana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20tahun dan denda paling sedikit rp200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) dan paling banyak rp.1.000.000.000,- (satu milyar ru-piah).b.perincian unsur-unsurnya: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 345 1)perbuatannya: memperkaya diri sendiri;memperkaya diri orang lain;memperkaya suatu korporasi.2)secara melawan hukum;3)yang merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara1.uraian:1)memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasipengertian memperkaya dari sudut bahasa adalahperbuatan menjadikan bertambahnya kekayaanseseorang. sedangkan, menurut andi hamzahmemperkaya adalah perbuatan “menjadikan orangyang belum kaya jadi kaya atau orang yang sudahkaya bertambah kaya (andi hamzah, 1991,92).2)melawan hukummerupakan sifat melawan hukum formil dan melawanhukum objektif dan harus dibuktikan3)keuangan negara dan perekonomian negaratindak pidana korupsi dalam pasal 2 merupakandelik materiil, oleh karena itu kerugian negaraharus timbul dari perbuatan memperkaya. keuangan negara disini merupakan kekayaannegara dalam bentuk apapun, seperti: hak dankewajiban yang timbul karena berada dalampengurusan, penguasaan, pertanggungjawabanpejabat lembaga negara dan bumn (penjelasanumum uu tindak pidana korupsi)perekonomian negara merupakan kehidupanperekonomian yang disusun sebagai usahabersama berdasarkan asas kekeluargaan atauusaha masyarakat secara mandiri berdasarkankebijakan pemerintah (penjelasan umum uutindak pidana korupsi)bahwa ahli menjelaskan unsur-unsur dalam pasal 55 kuhpidana ahlimenjelaskan bahwa menentukan siapa yang bertanggungjawab dalamsebuah tindak pidana didasarkan pada kesalahan faktual yang nyata- putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 346 nyata dilakukan oleh individu-individu dalam organisasi tersebut dandikaitkan dengan penyertaan (deelneming) untuk menentukan siapa sajapelaku dalam tindak pidana tersebut. penyertaan dalam kuhp dibagimenjadi dua pembagian besar, yaitu: pembuat /dader (pasal 55 kuhp) yang terdiri dari:opelaku (pleger) oyang menyuruhlakukan (doenpleger) oyang turut serta (madepleger) openganjur (uitlokker)bahwa ahli menjelaskan apa yang dimaksud unsur-unsur dalam pasal 56kuhpidana yaitu medeplichtige oleh utrecht menerjemahkan denganistilah membantu, oleh satochid kartanegara menerjemahkan denganistilah membantu melakukan, oleh tirtaamidjaja menerjemahkan denganistilah membantu melakukan pelanggaran tindak pidana, oleh p.a.flamintang menerjemahkan dengan istilah membantu melakukan tindakpidana (marpaung, 1991). tujuan dari dilakukannya pembantuan untukmempermudah atau memperlancar pelaksanaan kejahatan yangdilakukan oleh pelaku atau pembantu.suatu tindakan dapat disebutsebagai pembantuanbila memuat unsur-unsur berupa unsur subjektifdimana kesengajaan pembantu kejahatan dalam mewujudkan perbuatanbantuannya, baik sebelum pelaksanaan maupun pada saat pelaksanaan,dan unsur objektif dimana wujud dari perbuatan (bantuan) yang dilakukanoleh pembuat pembantu hanyalah bersifat mempermudah ataumemperlancar pelaksanaan kejahatan.dalam pasal 56 pembantuan dapat dilakukan:a.sebelum pelaksaan tindak pidana melalui pembantuan sarana danprasaranab.pada saat pelaksanaan tindak pidanabahwa kesengajaan merupakan sikap batin orang yang menghendakisesuatu dan mengetahui sesuatu. antara dua sikap batin mengetahui danmenghendaki tentulah tidak terpisahkan, walaupun secara jelas dapatdibedakan. dari dua bentuk sikap batin ini lah yang sebenarnya dalamdoktrin hukum pidana berkembang dua ajaran kesengajaan, pertamamenekankan pada sikap batin kehendak disebut dengan ajaran atau teorikehendak (wilstheorie) sebagaimana yang dikembngkan oleh vonhippel (jerman) dan simons (belanda), dan kedua, menekankan padasikap batin pengetahuan atau mengenai apa yang diketahui disebut putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 347 dengan teori pengetahuan (voorstellingstheorie) yang dikembangkan olehvon listz (jerman) dan van hamel (belanda).bahwa menurut teori dan doktrin hukum pidana, kesengajaan itu ada 3(tiga) bentuk, yaitu:1)kesengajan sebagai maksud (oogmerk) kesengajaan adalahpengetahuan yaitu adanya hubungan antara pikiran atau intelekseseorang dengan perbuatan yang dilakukan. dengan demikiankesengajaan sebagai maksud, sama artinya dengan menghendaki(willens) untuk mewujudkan suatu perbuatan pidana dan menghendakiakibat yang ditimbulkannya.2)kesengaja sebagai kesadaran kepastian adalah kesengajaan yangberhubungan erat dengan pengetahuan seseorang tentang sekitarperbuatan yang dilakukan beserta akibatnya. kesengaja sebagaikesadaran kepastian adalah kesadaran seseorang terhadap suatuakibat menurut pikirannya.3)kesengajaan dengan menyadari kemungkinan adalah kesengajaanuntuk melakukan perbuatan yang diketahui bahwa ada akibat lain yangmungkin ditimbulkan yang dia tidak inginkan dari perbuatannya,namun besarnya kehendak untuk mewujudkan suatu perbuatan siapuntuk mengambil risiko untuk melakukan perbuatan itu.bahwa dari kronologis dan keterangan para saksi serta pendapat paraahli sebagaimana dijelaskan oleh penyidik tersebut ahli berpendapatbahwa terdakwa evi sulistia watiningsih patut diduga telah melakukanperbuatan patut diduga memenuhi pasal 3 uu ptpk adalah sebagaiberikut:i.subjek hukum pada pasal 1 butir 3 ditegaskan subjek hukum dalam uu ptpk terdiridari orang pribadi (subyek hukum tindak pidana pada umumnya), dansuatu korporasi. dari ketentuan itu, maka dapatlah disimpulkanbahwa tindak pidana korupsi dapat juga dilakukan oleh subyekhukum orang pribadi dan korporasi. oleh karena itu subjek hukumdalam pasal 2 (1) uu ptpk jo pasal 55 kuhp dapat dilakukan olehorang (natuulijke personen) maupun korporasi (recht personen) incasu sdri evi sulistia watiningsihii.unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan unsur perbuatanmenyalahgunakan sarana, kesempatan dan kewenangan mempunyai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 348 kausa dengan jabatan dan kedudukan yang di emban in casusebagaiteleriii.unsur merugikan keuangan negara atau perekonomian negaraberdasarkan laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitardengan tujuan tertentu nomor 700/1008/410.203/2020 tanggal 5maret 2020 diketahui hal-hal sebagai berikut: pengendalian intern atas pengelolaan kas pada pd. bpr artha prajabelum optimal terbukti:1.dari 32 nasabah yang disampling telah dilakukan validasi kembaliberdasarkan buku tabungan dan data pada system bankmenunjukkan terdapat 15 nasabah yang terdampak fraud dengannilai rp. 1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuhpuluh empat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluhlima sen); 2.sampai dengan tanggal pemeriksaan dana nasabah yang telah dipulihkan sebesar rp. 937.635.195,78 (sembilan ratus tiga puluhtujuh juta enam ratus tiga puluh lima ribu seratus sembilan puluhlima rupiah tujuhh puluh delapan sen) melalui talangan di bayar dimuka; 3.terdakwa evi sulistia watiningsih yang telah melakukan indikasifraud (perbuatan melawan hukum) sehingga mengakibatkankerugian pd. bpr artha praja total kerugian sebesarrp.1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen)yang kemudian mempengaruhi pendapatan pad pemerintahkota blitar karena kerugian tersebut dicatat sebagai bebankerugian pada laporan keuangan tahun 2020,tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi. unsur tujuan (doel) tidak berbeda artinya denganmaksud atau kesalahan sebagai maksud (opzet als oogmerk).unsur ini bersifat subyektif (mens rea) yang melekat pada batin sipembuat. dalam pasal 3 ini,tujuan si pembuat dalam melakukanperbuatan menyalahgunakan kewenangan dan lain-lain tadi,adalah untuk menguntungkan diri sendiri atau menguntungkanorang lain atau untuk menguntungkan suatu korporasi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 349 bahwa ahli berpendapat tindakan terdakwa evi sulistia watiningsih patutdiduga melakukan penggelapan sesuai dengan pasal 8 uu ptkpdengan kriteria:a.unsur subjek hukumterdakwa evi sulistia watiningsih selaku teller pd. bpr arthapraja mempunyai kualitas sebagai pegawai negeri. dalam pasal1 angka 2 dikualifikasikan sebagai pegawai negeri antara lainorang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yangmenerima bantuan dari keuangan negara atau daerah;b.perbuatan menggelapkan:terdakwa evi sulistia watiningsih yang telah melakukan indikasifraud (perbuatan melawan hukum) dengan melakukanpenarikan dengan cara memalsu slip penarikan kemudianmemanipulasi mutasi rekening dengan melakukan ubah barisbuku tabungan sehingga seakan-akan tidak terdapat transaksipencairan dana pada buku tabungan nasabah padahal transaksipenarikan tersebut di mars system core banking muncul.adapun uang para nasabah yang telah tarik total mencapai rp.757.127.813,55 (tujuh ratus lima puluh tujuh juta seratus duapuluh tujuh ribu delapan ratus tiga belas rupiah lima puluh limasen);mengambil uang setoran nasabah dengan cara memalsu slipsetoran kemudian memanipulasi mutasi rekening ataumelakukan ubah baris atas buku tabungan nasabah sehinggaseakan-akan jumlah setoran sesuai padahal di mars systemcore banking berkurang. adapun uang setoran nasabah yangdiambil sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta);mengambil uang kas harian dengan cara setelah uang diambilkemudian guna mengelabuhi agar dana bank tidak pernahberkurang maka terdakwa melakukan pemalsuan laporankeuangan untuk menutupi dana bank yang telah berkurangtersebut namun saldo uang fisik yang ada tidak sama denganlaporan pembukuan. adapun uang kas harian yang telahdigunakan total mencapai rp. 245.001.333,- (dua ratus empatpuluh lima juta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah); mengambil uang gaji tenaga kebersihan bulan april 2019sebesar rp. 945.000,- (sembilan ratus empat puluh lima ribu putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 350 rupiah) dari kas namun oleh terdakwa uangnya tidak diserahkankepada tenaga kebersihan.sehingga atas perbuatan terdakwa tersebut pd. bpr arthapraja mengalami kerugian total sebesar rp.1.033.074.146,55. (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluhempat ribu seratus empat puluh enam rupiah lima puluh limasen)bahwa ahli berpendapat tindakan sdri evi sulistia watiningsih patutdiduga melakukan pemalsuam sesuai dengan pasal 9 uu ptkpdengan kriteria:a.unsur subjek hukumterdakwa evi sulistia watiningsih selaku teller pd. bpr arthapraja mempunyai kualitas sebagai pegawai negeri. dalam pasal1 angka 2 dikualifikasikan sebagai pegawai negeri antara lainorang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yangmenerima bantuan dari keuangan negara atau daerah; b.perbuatan memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khususuntuk pemeriksaan administras:perbuatan memalsulsukan dilakukan dengan cara:mengambil uang setoran nasabah dengan cara memalsuslip setoran kemudian memanipulasi mutasi rekening ataumelakukan ubah baris atas buku tabungan nasabah se-hingga seakan-akan jumlah setoran sesuai padahal dimars system core banking berkurang. adapun uang se-toran nasabah yang diambil sebesar rp. 30.000.000,- (tigapuluh juta);mengambil uang kas harian dengan cara setelah uang di-ambil kemudian guna mengelabuhi agar dana bank tidakpernah berkurang maka terdakwa melakukan pemalsuan la-poran keuangan untuk menutupi dana bank yang telahberkurang tersebut namun saldo uang fisik yang ada tidaksama dengan laporan pembukuanbahwa ahli berpendapat jabatan terdakwa evi sulistia watiningsihsebagai teller pada pd. bpr artha praja yang merupakan bumd yangdidalamnya mengelola kekayaan daerah yang terpisah dan menerimagaji dari kekayaan daerah yang dikelola bumd, ahli berpendapatterdakwa evi sulistia watiningsih mempunyai kualitas sebagai pegawai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 351 negeri dalam kategori pasal 1 angka 2 khususnya kategori orang yangmenerima gaji atau upah dari suatu korporasi yang menerima bantuandari keuangan negara atau daerah.bahwa sesuai dengan kronologis tersebut di atas ahli mempertegas lebihtepatnya terdakwa evi sulistia watiningsih dipersangkakan pasal 3dapat dengan lebih leluasa dikenakan karena subjek hukumnya tidakmerujuk kualitas tertentu yang terpenting memegang jabatan danmempunyai kewenangan pada bumd mengurus, mengelola keuangannegarapasal 8 dan 9 ahli berpendapat terdakwa evi sulistia watiningsihmemenuhi kualitas pegawai negeri khususnya kategori orang yangmenerima gaji atau upah dari suatu korporasi yang menerima bantuandari keuangan negara atau daerah. ahli dalam hal ini berpendapat katabantuan termasuk bantuan permodalan sebagai keuangan negara yangdipisahkan. namun boleh jadi ada pendapat yang berbedabahwa perbuatan evi sulistia watiningsih binti supardi adalah menyalahgunakan wewenang dimana surat edaran direksi pd. bpr artha prajanomor: 580/006.vi.2. a.3.bpr.iii/410.400.2/ 2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit batas kewenangandia hanya dibawah rp 5.000.000,- (lima juta rupiah) sehingga apabila diamelakukan pengambilan uang diatas rp 5.000.000,- (lima juta rupiah)artinya dia telah menyalah gunakan wewenangnya sesuai surat edarandireksi pd. bpr artha praja nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/ 2017 tentang batasan kewenangan transaksitunai dan pencairan kredit terebutbahwa perbuatan evi sulistia watiningsih binti supardi tersebut adalahmenyalah gunakan kesempatan, dengan melihat peluang tersebut dandilakukan oleh evi sulistia watiningsih binti supardi untuk memperkayadiri sendiri memenuhi unsur “menyalahgunakan kesempatan”bahwa pebuatan evi sulistia watiningsih binti supardi tersebut adalahmenyalah gunakan sarana yang ada pada brp dan evi sulistiawatiningsih binti supardi yang memanfaatkan sarana tersebut untukmeguntungkan dirinya sendiri dapat dikatakan memenuhi unsur“menyalah gunakan sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukanya”bahwa ahli berpendapat bahwa yang mememiliki kewengan untukmelakukan perhitungan kerugian adalah lembaga negara yang diberi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 352 kewenangan untuk melakukan audit maka apabila lembaga negaratersebut termasuk inspektorat daerah kota blitar memiliki kewenanganuntuk melakukan perhitungan kerugian negara, bukan hanya bpk danbpkpbahwa ahli menjelaskan bahwa kesengajaan merupakan sikap batinorang yang menghendaki sesuatu dan mengetahui sesuatu. antara duasikap batin mengetahui dan menghendaki tentulah tidak terpisahkan,walaupun secara jelas dapat dibedakan. dari dua bentuk sikap batin inilah yang sebenarnya dalam doktrin hukum pidana berkembang duaajaran kesengajaan, pertama menekankan pada sikap batin kehendakdisebut dengan ajaran atau teori kehendak (wilstheorie) sebagaimanayang dikembngkan oleh von hippel (jerman) dan simons (belanda), dankedua, menekankan pada sikap batin pengetahuan atau mengenai apayang diketahui disebut dengan teori pengetahuan (voorstellingstheorie)yang dikembangkan oleh von listz (jerman) dan van hamel (belanda).menurut teori dan doktrin hukum pidana, kesengajaan itu ada 3 (tiga)bentuk, yaitu:kesengajan sebagai maksud (oogmerk) kesengajaan adalahpengetahuan yaitu adanya hubungan antara pikiran atau intelekseseorang dengan perbuatan yang dilakukan. dengan demikiankesengajaan sebagai maksud, sama artinya dengan menghendaki(willens) untuk mewujudkan suatu perbuatan pidana danmenghendaki akibat yang ditimbulkannya.kesengaja sebagai kesadaran kepastian adalah kesengajaan yangberhubungan erat dengan pengetahuan seseorang tentang sekitarperbuatan yang dilakukan beserta akibatnya. kesengaja sebagaikesadaran kepastian adalah kesadaran seseorang terhadap suatuakibat menurut pikirannya.kesengajaan dengan menyadari kemungkinan adalah kesengajaanuntuk melakukan perbuatan yang diketahui bahwa ada akibat lainyang mungkin ditimbulkan yang dia tidak inginkan dariperbuatannya, namun besarnya kehendak untuk mewujudkan suatuperbuatan siap untuk mengambil risiko untuk melakukan perbuatanitubahwa ahli menjelaskan bahwa ketika direksi tidak melasanakankewajibanya yang tertuang dalam jobdes serta melawan perintah yangtertuang dalam rekomenasi dan temuan ojk dimana dalam rekomendasi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 353 tersebut ada batas waktunya dan hal tersebut terjadi berturut-turutsehingga temuan ojk tetap sama dan karena direksi ada pengetahuandan kesadaran namun tidak melakukan kewajibanya tersebut sehinggamemenuhi unsur “dengan sengaja”bahwa ahli menjelaskan bahwa apabila kabag ops tidak menjalankankewajibanya yaitu memberikan otorisasi dalam setiap transaksi / slipdiatas kewengan teller dan kewajiban kabagop tersebut tertulis atautertuang dalam jobdes kabagop sehingga jobdes tersebut menjadiperintah yang harus dilakukan oleh kabagop sehingga apabila kabagoptidak menjalan perintah atau aturan tersebut memenuhi unsur sengajabahwa ahli menjelaskan bahwa adapun ketika sdr hendy purnomo telahmenggar ketentuan pegawai yang harus taat aturan serta melakukanperbutan yang melebihi kewenangnya atau jobdesnya dan kalua diamenyadari kemungkinan akan perbuatan tersebut dapat menimbulkanfraud sehingga perbuatan sdr hendy purnomo tersebut memenuhi unsur“sengaja”bahwa ahli berpendapat sdr. drs. elya dwi admoko,m.m selaku direksipada saat itu dan sdri rubingatin selaku ka bag ops serta sdr. hendypurnomo selaku bagian it (ukk dan apu ppt) selaku atasan terdakwaevi sulistia watiningsih, dapat dikenakan pasal 2 undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi ataupasal 55 kuhp karena memenuhi unsur kesadaran akan kemungkinanatau sengaja secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkayadiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangannegara atau perekominian negara. adapun bentuk melawan hukumnyaadalah melebihi kewenangan, tidak melaksanakan kewajiban hukumnya,tidak melaksakan perintah atau rekomendasi ojk dan perbuatantersebut menguntungkan terdakwa evi sulistia watiningsih danmenimbulkan kerugian negara. sedang untuk terdakwa evi sulistiawatiningsih juga bisa disangkakan melanggar pasal 2, pasal 3, pasal 8dan pasal 9 undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsibahwa sdri rubingatin selaku ka bag ops serta sdr. hendy purnomoselaku bagian it (ukk dan apu ppt) selaku atasan terdakwa evisulistia watiningsih, dapat dikenakan pasal 2 undang-undang nomor 20 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 354 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi atau pasal 55apabila kesengajaan yang dilakukan dipastikan berupa sikap batin tidakmelaksanakan kewajiban hukumnya atau menentang perintah/aturanyang memperkaya orang lain dan dalam penyertaan pasal 55 haruswujud kerjasama untuk mencapai atau terwujudnya tindak pidana, dalampasal 3 harus dibuktikan adanya ada kesengajaan berupa sikap batinyang ditujuhkan terkait menguntungkan diri sendiri/orang lain ataukorporasi. jadi dalam pasal 3 sudah ada kesengajaan dengan maksudyang ditujuhkan untuk keuntungan bagi diri sendiri atau orang lain ataukorporasi.ahli berpendapat sdri rubingatin selaku ka bag ops serta sdr. hendypurnomo selaku bagian it (ukk dan apu ppt) selaku atasan terdakwaevi sulistia watiningsih, dapat dikenakan pasal 2 undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi ataupasal 56 apabila kesengajaan yang dilakukan telah dipastikan berupasikap batin tidak melaksanakan kewajiban hukumnya atau menentangperintah/aturan yang memperkaya orang lain. penggunaan pasal 56menurut ahli lebih tepat dibanding pasal 55 karena belum ada koneksiterwujudnya tindak pidana yang dilakukan terdakwa evi sulistiawatiningsih merupakan kerjasama mewujudkan suatu tindak pidana,karena dalam pasal 56 kuhp niat batinya atau kesengajaanya hanyamemberi bantuan atau penunjang perbuatan yang dilakukan pelaku.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan bukti surat sebagaiberikut:laporan hasil pemeriksaan dengan tujuan tertentu no.700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022 tentang laporanpenghitungan kerugian negara pada bpr artha praja kota blitar;peraturan daerah kota blitar nomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan daerah kota blitar nomor 15 tahun 2004 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat pemerintah kota blitar;peraturan walikota blitar nomor 24 tahun 2006 tentang susunan organisasidan tata kerja perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha prajakota blitar; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 355 peraturan walikota blitar 38 tahun 2012 tentang perubahan atas peraturanwalikota blitar nomor 24 tahun 2006 tentang susunan organisasi dan tatakerja perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kota blitar;peraturan walikota blitar nomor 25 tahun 2006 tentang direksi dan dewanpengawas perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kotablitar;peraturan walikota blitar nomor 26 tahun 2006 tentang petunjukpelaksanaan pengelolaan perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota blitar;peraturan walikota blitar nomor 26 tahun 2006 tentang pegawaiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kota blitar;peraturan daerah kota blitar nomor 3 tahun 2015 tentang penyertaanmodal pemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah;peraturan daerah kota blitar nomor 5 tahun 2016 tentang perubahan atasperaturan daerah kota blitar nomor 3 tahun 2015 tentang penyertaanmodal pemerintah daerah kepada badan usaha milik daerah;surat kepala perwakilan badan pengawasan keuangan dan pembangunanprov. jawa timur nomor: s-4543/pw13/2021 tanggal 15 oktober 2021perihal coaching clinic pada inspektorat kota blitar;surat tugas nomor: st-1006/pw13/5/2021 yang ditandatangani olehkepala perwakilan alexander rubi satyoadi untuk melakukan/menjadinarasumber coaching clinic yang akan dilakukan perhitungan kerugiandaerah inspektorat kota blitar;surat kepala perwakilan badan pengawasan keuangan dan pembangunanprov. jawa timur nomor: pe08.04/s-1305/pw13/5.1/2024 tanggal 20 maret2024 perihal penyampaian keterangan;laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2017 terhadap pd. bpr arthapraja kota blitar pada neraca pemeriksaan tanggal 31 januari 2017;laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2018 terhadap pd. bpr arthapraja kota blitar pada neraca pemeriksaan tanggal 28 februari 2018;laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2019 terhadap pd. bpr arthapraja kota blitar pada neraca pemeriksaan tanggal 28 februari 2019;laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2020 terhadap pd. bpr arthapraja kota blitar pada neraca pemeriksaan tanggal 30 november 2019;laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2021 terhadap pd. bpr arthapraja kota blitar pada neraca pemeriksaan tanggal 31 desember 2020;laporan spi (satuan pengendalian intern) periode desember 2016; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 356 laporan spi (satuan pengendalian intern) periode desember 2017;laporan spi (satuan pengendalian intern) periode april 2018;laporan spi (satuan pengendalian intern) periode mei 2018;laporan spi (satuan pengendalian intern) pemeriksaan it tahun 2018;laporan spi (satuan pengendalian intern) pemeriksaan it tahun 2019;sk pengangkatan sdr. elya dwi admoko sebagai direktur utama;sk pengangkatan sdr. rubingatin sebagai kepala bagian operasional;sk pengangkatan sdr. hendy purnomo sebagai ukk apu ppt;sk pengangkatan sdr. moh. khairudin nasution sebagai spi;sk pengangkatan sdr. achmat gofur budiono sebagai spi;surat perjanjian kerja antara pt. marstech global dengan pd. bpr arthapraja kota blitar.menimbang bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi, di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:bahwa terdakwa menjelaskan sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidikkepolisian resor kota blitar dan hasilnya dituangkan dalam berita acarapemeriksaan (bap) tersangka, terhadap bap tersangka tersebut terdakwamembenarkan isi dari bap tersangka tersebut dan menandatanganinya.bahwa terdakwa menjelaskan bahwa terdakwa pernah bekerja di pd. bprartha praja sesuai dengan sk pengangkatan:a.surat perjanjian ikatan kerja percobaan nomor: 816/54d.iv.1.a.bpr.lv/410.400.2/2015 tanggaı 6 april 2015 tentang pengangkatan sdri. evi̇sulistia watiningsih sebagai tenaga training selama 3 bulanpertama;b.surat perjanjian ikatan kerja percobaan nomor:816/140.a.lv.1.a.bpr.vll/ 410.400.2/2015 tanggal 6 juli 2015 tentangpengangkatan sdri. evi̇ sulistia watiningsih sebagai tenagatraining selama 3 bulan kedua;c.surat perjanjian ikatan kerja kontrak i nomor: 816/191.c.lv.1.a.bpr.x/410.400.2/2015 tanggal 6 oktober 2015 tentang pengangkatan sdri. evi̇sulistia watiningsih sebagai tenaga kontrak pertama;d.surat perjanjian ikatan kerja kontrak ii nomor: 816/299.b.lv.1.a.bpr.x/410.400.2/2016 tanggaı 6 oktober 2016 tentang pengangkatan sdri. evi̇sulistia watiningsih sebagai tenaga kontrak kedua; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 357 e.sk direksi pd. bpr adha praja kota blitar nomor 800/001.vi.1a.i/410.400.2/2017 tanggaı 3 januari 2017 tentang mutasi jabatan sdri. evi̇sulistia watiningsih menjadi teller/kasir.bahwa setiap bulan sejak terdakwa mulai bekerja mendapatkan gaji atauupah, seingat terdakwa pada tahun 2018 setiap bulan terdakwa menerimagaji atau upah sebesar rp2.558.418 (dua juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus delapan belas rupiah) dan pada tahun 2019 setiap bulannyaterdakwa menerima gaji atau upah sebesar rp2.659.930 (dua juta enamratus lima puluh sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh), yang mana setahuterdakwa gaji terdakwa bersumber dari apbd kota blitar.bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa sebagai teller sebagai berikut:tugas pokok adalah:a.menerima setoran tunai dan melayani pengambilan tunai dari nasabah;b.mengelompokkan transaksi keuangan yang patut diduga mencurigakan;c.melaporkan kepada pemimpin adanya transaksi keuangan mencurigakanberikut bukti data yang diperlukan (bukti setoran, formulir isian);d.menyelesaikan proses setoran atau proses pengambilan dengan nasabah;e.menerima keputusan adanya transaksi yang patut di duga mencurigakan;f.menyerahkan putusan pimpinan kepada petugas yang bertanggung jawabmengenai apu dan ppt.tanggung jawab adalah:a.kelengkapan, kebenaran data setoran atau pengambilan, sertakesesuaian jumlah uang yang tercatat dalam system/laporan kas denganfisik uang yang ada;b.melaporkan ltkm dan ltkt kepada petugas yang bertanggung jawabmenganai apu dan ppt;c.bertanggung jawab mengenai masalah kepatuhan prosedur khususnyamenyangkut pada bagian teller;d.melakukan update knowledge khususnya ketentuan internal maupuneksternal yang berkaitan dengan tugasnya dan mengenai kerahasiaanbank serta kerahasiaan informasi data nasabah.bahwa sejak sekitar bulan april 2019 terdakwa sudah tidak masuk bekerjasebagai teller/kasir pada pd. bpr artha praja, karena ada masalah yangmana terdakwa sebagai teller/kasir di pd. bpr artha praja didugamenggambil atau menggelapkan uang kas, uang tabungan milik nasabah,uang setoran milik nasabah dan uang gaji tenaga kebersihan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 358 bahwa terdakwa mengetahui tempat kerja terdakwa di pd. bpr artha prajakota blitar adalah perusahaan daerah (bumd) milik pemerintah kota blitar;bahwa terdakwa mengetahui penyertaan modal yang digunakan dalamkegiatan jasa keuangan pd. bpr artha praja seluruhnya berasal darianggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) pemerintah kota blitardan pd. bpr artha praja merupakan kekayaan daerah yang di pisahkannamun terdakwa tidak mengetahui berapa besaran penyertaan modalpemerintah kota blitar yang sudah diberikan kepada pd. bpr artha prajakota blitar dan berapakah aset pd. bpr artha praja kota blitar tersebut;bahwa jenis usaha yang dilakukan oleh pd. bpr artha praja kota blitaradalah di bidang layanan jasa keuangan berupa:a.simpanan 1.tabungana.tamara (tabungan masyarakat)b.pena (pelajar menabung) 2.deposito a.desika 3 (deposito berjangka artha praja 3 bulan) b.desika 6 (deposito berjangka artha praja 6 bulan) c.desika 12 (deposito berjangka artha praja 12 bulan)d.desika sis (deposito simpanan istimewa) b.penyaluran 1.kredit a.kredit pns (pegawai negeri sipil) b.kredit umum (umkm) bahwa karyawan pd. bpr artha praja kota blitar beserta struktur jabatannyapada tahun 2018 dan tahun 2019 sebagai berikut:a.pengawas: sdr. subandi (ketua dewan pengawas) anggota dewan pengawas: sdr. dite mahargonob.direktur utama/direksi: drs. elya dwi admoko, mmc.direktur: -d.kabag pernasaran: sdri. amalia purwanda admin kredit, tabungan/deposito dan legal: sdr. reni yulia susantiaccount officer (ao): sdr. rori, sdr. nur ahmadpenagihan: sdr. sugeng e.kabag operasional: sdr. rubingatin kantor kas: sdri. ririn setyawat teller: terdakwa evi sulistia watiningsih (pada saat itu) putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 359 customer service (cs): sdr. anyar dwi desemberia akutansi dan umum: sdri. safira andio marmera ukk & ppt: sdr. hendy purnomo f.bagian kepatuhan: sdr. moh. khaerudin g.bagian satuan pengendalian internal (spi): achmat gofur budiantoh.pramubakti: sdr. bagus baitus sholikinbahwa terdakwa menjelaskan terhadap dugaan yang telah disangkakankepada terdakwa sebagai berikut:a.terkait adanya perbedaan mutasi buku tabungan 14 orang nasabahdengan data di mars system tersebut memang benar terdakwa yangmelakukan, adapun uang yang telah terdakwa gelapkan atau ambil darirekening 14 nasabah tersebut total sebesar rp. 757.127.813,55 (tujuhhratus lima puluh tujuh juta seratus dua puluh tujuhh ribu delapan ratustiga belas rupiah lima puluh lima sen);b.terkait adanya perbedaan mutasi buku tabungan 1 orang nasabahdengan data di mars system tersebut memang benar terdakwa yangmelakukan, yang mana nasabah tersebut menyetor uang sebesarrp.35.000.000 (tiga puluh lima juta rupiah) namun yang terdakwamasukan hanya rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) sehingga terdakwamengelapkan atau mengambil sebesar rp. 30.000.000,-(tiga puluh jutarupiah); c.terkait adanya perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisik uangyang ada di kas teller dengan jumlah total mencapai rp. 245.001.333(dua ratus empat puluh lima juta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah)terdakwa tidak menggelapkan atau mengambil, karena setiap hari padawaktu sore dilakukan cash opname oleh terdakwa sendiri selakuteller/kasir dengan sdri. rubingatin selaku kepala bagian operasionaldan dalam laporan rincian uang kas ditandatangani oleh direksi yaitudrs. elya dwi admoko, mm dan bagian satuan pengendalian internal(spi): achmat gofur budianto; d.terkait dengan adanya uang gaji bulan april 2019 petugas kebersihansebesar rp.945.000,-(sembilan ratus empat puluh lima ribu rupiah)terdakwa tidak dapat mengingatnya kembali. bahwa terkait bukti-bukti yang telah diperlihatkan kepada terdakwa baikditahap penyidikan dan didalam persidangan, terdakwa memberikantanggapan sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 360 a.slip penarikan yang digunakan dasar untuk melakukan penarikan direkening 14 orang nasabah tersebut benar terdakwa yang memalsukandan menggunakan, namun dalam memalsukan slip ada slip atas namanasabah erna santi yang ditulis dan ditandatangani oleh sdri. safiraandio marmera yang dulu pernah sebagai teller; b.slip setoran yang diduga palsu yang digunakan dasar untuk melakukansetoran di rekening 1 orang nasabah tersebut benar terdakwa yangmemalsukan dan menggunakannya;c.buku tabungan 15 orang nasabah yang mutasi transaksi keuangannyaberbeda dengan mutasi transaksi keuangan di data mars systemtersebut memang benar terdakwa yang merubah datanya;d.mutasi transaksi uang keluar di buku kas berupa gaji 1 petugaskebersihan untuk bulan april 2019 tersebut sudah terdakwa keluarkansejak tanggal 1 april 2019 namun baru dilaporkan pada tanggal 4 april2019 dan belum diserahkan kepada yang bersangkut, dan saat ituslipnya belum ditandatangani dan sudah sore sehingga sudah dimasukanke sdr. rubingatin, namun kebiasanya yang terjadi dalam mengambiluang sering dititipkan kepada sdr. bagus baitus sholikin dan untuk tandatangan pada slip biasanya ditandatangani sendiri oleh bu sulistiani/busidik namun yang lebih sering adalah sdr. bagus baitus sholikin untuksecara pastinya terdakwa lupa;e.adanya perbedaan jumlah şaldo tanggal 5 april 2019 di buku kas denganfisik uang yang ada dapat terdakwa jelaskan bahwa sesuai sistem padatanggal 4 april pukul 16:24:14 wib total jumlah kas sebesarrp.288.830.500 (dua ratus delapan puluh delapan juta delapan ratus tigapuluh ribu lima ratus rupiah), kemudian pada tanggal 05 april 2019 pukul17:21:49 wib total jumlah kas sebesar rp188.830.500 (seratus delapanpuluh delapan juta delapan ratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah),namun pada tanggal 05 april 2019 hasil pemeriksaan fisik ternyata totaljumlah kas sebesar rp8.406.700,- (delapan juta empat ratus ribu enamribu tujuhh ratus rupiah), yang mana selisih sebesar rp245.001.333 (duaratus empat puluh lima juta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah)terdakwa tidak menggelapkan atau mengambil karena pada tanggal 4april 2019 sdr. rubingatin sudah menandatangani laporan rekonsiliasikas dengan demikian apabila sudah ditandatangani berarti jumlah sudahsesuai dengan jumlah fisik uang dan uang tersebut dimasukan kedalam putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 361 brangkas yang kunci brangkasnya dibawa oleh sdr. rubingatin, sehinggatidak mungkin terdakwa dapat mengambil uang tersebut. bahwa terdakwa menjelaskan rincian pengambilan 1 nasabah yang uangsetorannya diambil oleh terdakwa dan uang tabungan milik 14 nasabah yangtelah ditarik oleh terdakwa sebagai berikut:1)pada tanggal 30 oktober 2018 terdakwa memang benar telah mengambiluang setoran pada buku rekening 10111000345 nasabah atas namasdri. rusmiatun sebesar rp.30.000.000, (tiga puluh juta rupiah) yangmana saat itu nasabah akan setor sebesar rp. 35.000.000,- ( tiga puluhlima juta rupiah) namun hanya terdakwa masukkan sebesar rp.5.000.000,- (lima juta rupiah).2)pada tanggal 22 maret 2019 terdakwa memang benar telah mengambiluang nasabah pada buku rekening 10111000245 milik sdri. mustorikoh,yang mana saat itu sdri. mustorikoh mengambil tabungan di pd. bprartha praja sebesar rp10.000.000, (sepuluh juta rupiah) namun pe-narikan yang terdakwa lakukan sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah) sehingga terdakwa menggelapkan atau mengambil uang sebesarrp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah).3)pada tanggal 4 maret 2019 memang benar terdakwa telah mengambiluang tunai sebesar rp. 55.000.000,- (lima puluh jlima juta rupiah) darirekening 10111009920 nasabah atas nama sdr. didik harmadi. 4)bahwa benar pada tanggal 21 desember 2018 terdakwa mengambiluang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan pada tanggal 2januari 2019 sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) darirekening 10111000302 nasabah atas nama sdr. erna santi, sehinggaterdakwa menggelapkan atau mengambil uang sebesar rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah).5)bahwa benar terdakwa telah mengambil uang tunai dari rekening10111000634 nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsih, padatanggal 15 januari 2019 nasanah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihmengambil uang sebesar rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), namunpada tanggal 25 februari 2019 terdakwa menggelapkan atau mengambilsebesar rp.5.000.000,- (lima juta rupiah), tanggal 1 maret 2019 terdakwamenggelapkan atau mengambil sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas jutarupiah) dan tanggal 2 april 2019 terdakwa menggelapkan atau mengam-bil sebesar rp. 4.900.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) sehingga putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 362 total yang telah terdakwa gelapkan atau ambil sebesar rp. 24.900.000.-(dua puluh empat juta sembilan ratus ribu rupiah).6)bahwa terdakwa mengakui telah mengambil uang dari rekening10111000302 nasabah atas nama sdr. gatot purwani dengan cara me-manipulasi data antara catatan keuangan pd. bpr artha praja denganmars sistem (core banking sistem) maupun buku tabungan pada saatsdr. gatot purwani melakukan setoran pada tanggal 9 april 2019 sebesarrp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) saldo bertambah men-jadi rp, 5.358.943,- (lima juta tiga ratus lima puluh delapan ribu sembilanratus empat puluh tiga rupiah) dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesarrp.21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) saldo bertambah menjadirp. 26.358.943,- (dua puluh enam juta tiga ratus lima puluh delapan ribusembilan ratus empat puluh tiga rupiah). akan tetapi pada catatan keuan-gan pd. bpr artha praja setelah ada setoran tanggal 9 april 2019 sebe-sar rp, 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) tertulis rp.70.736.757,-. (tujuh puluh juta tujuh ratus tiga puluh enam ribu tujuh ratuslima puluh tujuh rupiah) kemudian pada catatan keuangan setelah adasetoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp. 91.736.757, (sembilanpuluh satu juta tujuh ratus tiga puluh enam ribu tujuh ratus lima puluh tu-juh rupiah) sehingga total yang telah terdakwa gelapkan atau ambil sebe-sar rp. 65.377.813,- (enam puluh lima juta tiga ratus tujuh puluh tujuhribu delapan ratus tiga belas rupiah).7)bahwa benar terdakwa mengambil uang tunai dari rekening10111000300 nasabah atas nama sdr. tashudi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 nopember 2018 sebesar rp.2.000.000,- (dua juta ru-piah) dan pada tanggal 14 januari 2019 sebesar rp. 2.200.000, (dua jutadua ratus ribu rupiah) sehingga total yang terdakwa gelapkan sebesarrp. 4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah).8)bahwa benar pada tanggal 3 januari 2019 terdakwa telah mengambiluang tunai dari rekening 10111000854 nasabah atas nama sdri. tatikhariyani sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah).9)bahwa seingat terdakwa uang tabungan rekening 10111000177 nasabahatas nama sdri. afrilia ayu agustin (sutikah) yang terdakwa ambil sebe-sar rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah).10)bahwa benar terdakwa telah mengambil uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 november 2018 sebesar rp.30.000.000,- (tiga puluh putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 363 juta rupiah) dan pada tanggal 12 februari 2019 sebesar rp. 20.000.000,-(dua puluh juta rupiah) sehingga total yang telah saksi gelapkan atausaksi ambil sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).11)bahwa benar terdakwa telah mengambil uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama sdri. lily melawati harijono winoto se-banyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesar rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan pada tanggal 30 oktober 2018sebesar rp. 20.000.000, (dua puluh juta rupiah) namun uang tersebuttelah terdakwa kembalikan dengan cara melakukan setor sehingga uangtelah terdakwa gelapkan atau saksi ambil sebesar rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) dan bukan sebesar rp. 70.000.000.- (tujuh puluh jutarupiah). 12)bahwa benar terdakwa telah mengambil uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama sdri. anik musriatin sebanyak 4 kaliyaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesar rp. 70.000.000,- (tujuh pu-luh juta rupiah) tanggal 14 januari 2019 sebesar rp. 10.000.000,- (sepu-luh juta rupiah) tanggal 18 januari 2019 sebesar rp. 9.600.000,- (sembi-lan juta enam ratus ribu rupiah) dan tanggal 15 pebruari 2019 sebesarrp. 2.400.000,- (dua juta empat ratus ribu rupiah) sehingga total yangterdakwa gelapkan atau ambil sebesar sebesar rp. 87.000.000; (delapanpuluh tujuh juta rupiah).13)bahwa benar pada tanggal 5 desember 2018 terdakwa telah mengambiluang pada rekening 10111000213 atas nama sdr. imam sadzali sebesarrp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah).14)bahwa benar pada tanggal 2 januari 2019 terdakwa telah mengambiluang tunai dari rekening 10111001015 nasabah atas nama sdri. nurulhidayah sebesar rp.10.000.000; (sepuluh juta rupiah).15)bahwa benar terdakwa telah mengambil uang dari rekening10111000913 nasabah atas nama sdr. hakim shobri sebesar rp.4.000.000,- (empat juta rupiah).sehingga jumlah uang tabungan milik 14 nasabah yang terdakwa gelapkanatau ambil sebesar rp. 757.127.813,- (tujuh ratus lima puluh tujuh jutaseratus dua puluh tujuh ribu delapan ratus tiga belas rupiah) dan jumlah uangsetoran milik nasabah yang terdakwa gelapkan atau terdakwa ambil sebesarrp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) sehingga total seluruhnya yangterdakwa gelapkan atau saksi ambil sebesar rp. 787.127.813,- (tujuh ratus putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 364 delapan puluh tujuh juta seratus dua puluh tujuh ribu delapan ratus tiga belasrupiah).bahwa terdakwa sudah tidak ingat lagi terkait penyerahan gaji atau upahpetugas kebersihan bulan maret 2019 sebesar rp. 945.000, (sembilan ratusempat puluh lima ribu rupiah) karena seingat terdakwa pada tanggal tanggal1 april 2019 gaji atau upah sdri. sulistiani (bu sidik) sudah terdakwa berikandan dititipkan kepada satpam sdr. bagus baitus sholikin dan terdakwa tidakmemiliki bukti tanda terima telah menyerahan gaji tersebut kepada satpamsdr. bagus baitus sholikin.bahwa terdakwa menggelapkan atau mengambil uang milik nasabah danuang setoran milik nasabah dengan cara memalsukan tandatangan nasabahpada slip penarikan kemudian terdakwa menulis nominal yang akan ditariksetelah itu terdakwa menginput di mars sistem (core banking sistem),kemudian untuk menutupi saldo pada buku rekening nasabah yang uangnyatelah terdakwa gelapkan atau terdakwa ambil, terdakwa mencarikan jumlahsaldo yang sama milik nasabah lain kemudian terdakwa print di bukunasabah yang uangnya telah terdakwa gelapkan atau terdakwa ambiltersebut.bahwa data yang terdakwa input di mars sistem (core banking sistem)tidak dapat di tutupi atau disembunyikan, sehingga data atau nominal uangmilik nasabah yang uangnya telah terdakwa gelapkan atau terdakwa ambilterdakwa biarkan begitu saja, karena tidak akan nampak apabila tidakdilakukan pemeriksaan satu persatu.bahwa untuk transaksi yang terdakwa lakukan apabila lebih darirp.5.000.000,- (lima juta rupiah) terdakwa meminta bantuan kepada sdri.safira andio marmera untuk dibukakan setingan otorisasi sehinga terdakwatidak perlu meminta otorisasi kepada kepala bagian operasional sdri.rubingatin maupun direktur utama/direksi.bahwa sdri. safira andio marmera dapat membuka setingan otorisasi karenasdri. safira andio marmera mengetahui password akun super user milikkepala bagian operasional sdri. rubingatin, yang terdakwa tahu dia (safiraandio marmera) juga mengetahui password masing-masing orang yangmemegang akun super user.bahwa setahu terdakwa sdri. safira andio marmera dapat mengetahuipassword akun super user milik kepala bagian operasional sdri. rubingatinkarena pada saat sdri. rubingatin melakukan otorisasi dan sdri. safira andiomarmera melihatnya serta menghafalkan passwordnya, selain itu terdakwa putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 365 juga pernah menanyakan kepada sdri. safira andio marmera dengan kalimat“piye awakmu kok iso ngerti” (bagaimana kamu bisa tahu), kemudiandijawab oleh sdri. safira andio marmera “pas buka aku nyawang passwordte” (waktu membuka saksi lihat passwordnya).bahwa sebelumnya sdri. safira andio marmera tersebut teller dari sejakterdakwa masuk kerja di brp artha praja hingga terdakwa gantikan padatahun 2017 dan tujuan agar bisa membuka otoritas tanpa perlu persetujuankepala bagian operasional sdri. rubingatin.bahwa awalnya sdri. safira andio marmera ingin mengambil uang di bprartha praja kota blitar namun karena bagian sdri. safira andio marmeratersebut adalah customer service sehinga memerlukan bantuan terdakwasebagai bagian teller. pada saat itu antara terdakwa dan sdri. safira andiomarmera berbagi peran dimana peran terdakwa memasukan slip penarikanyasedang sdri. safira andio marmera yang meng acc melalui password akunsuper user milik kepala bagian operasional sdri. rubingatin dimanaseharusnya yang me acc adalah sdri. rubingatin sebagai kepala bagianoperasional. bahwa sebelum terdakwa memasukan slip penarikan sdri.safira andio marmera sudah membuka passwordnya di kompernya sehinggasaat terdakwa memasukan slip, otorisasi atau ijinya masuk ke komputer sdri.safira andio marmera sehingga hal tersebut tidak diketahui sdri. rubingatinsebagai kepala bagian operasional.bahwa sebelumnya tidak ada kesepakatan antara terdakwa dengan sdri.safira andio marmera, namun pada saat itu awalnya sdri. safira andiomarmera minta tolong terdakwa untuk meminjamkan uang di kas brp arthapraja kota blitar dengan cara terdakwa memasukan slip penarikan dan sdri.safira andio marmera yang mealakukan otorisasi dan tidak ketahuansehingga terdakwa beranggapan cara tersebut aman sehingga padapengambilan yang berikutnya terdakwa ikut ambil, misal sdri. safira andiomarmera butuh rp 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) terdakwa masukanslipnya rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) jadi yang rp80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah) untuk terdakwa.bahwa dari total terdakwa menggelapkan uang tabungan 14 nasabah danuang setoran 1 nasabah sebesar rp. 787.127.813, (tujuhh ratus delapanpuluh tujuhh juta seratus dua puluh tujuhh ribu delapan ratus tiga belasrupiah) tersebut terdakwa lupa detailnya berapa bagian sdri. safira andiomarmera namun totalnya terdakwa masih ingat yaitu sdri. safira andiomarmera mendapat bagian rp98.000.000,- (sembilan puluh delapan juta putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 366 rupiah) sedang sisanya sebesar rp689.127.813,- (enam ratus delapan puluhsembilan juta seratus dua puluh tujuh ribu delapan ratus tiga belas rupiah)untuk terdakwa, namun yang mengetahui penyerahan uang hanya antaraterdakwa dan sdri. safira andio marmera saja dan terdakwa tidak memilikibukti transfer atau catatan tanda terimanya.bahwa otorisasi terdakwa sebagai teller adalah maksimal rp 5.000.000,-(lima juta rupiah) namun karena sdri. rubingatin sering keluar dan dari padanasabah harus menunggu sehingga terdakwa mengatakan agar jangansering keluar karena terdakwa kebingungan apabila ada nasabah yangmengambil uangnya diatas rp5.000.000,- (lima juta rupiah) sehingga olehsdri. rubingatin otorisasinya dirubah sendiri sehingga terdakwa bisamelakukan penarikan maksimal rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)tanpa memerlukan otorisasi dari sdri. rubingatin selaku kepala bagianoperasional, bahkan pada saat itu terdakwa pernah bisa mengambil sampainilai tak terbatas pada saat direktur utama pergi dan sistem dibuka oleh sdrhendy purnomo atas perintah sdri. rubingatin dan tidak dikembalikan.bahwa apabila otorisasi tidak dilakukan oleh sdri. rubingatin selaku kepalabagian operasional namun dilakukan oleh sdri. safira andio marmera tidakdapat diketahui siapa yang telah melakukan otorisasi karena yang dibukaadalah sistemnya sdri. rubingatin dengan menggunakan passwornya sdri.rubingatin tanpa sepengetahuan sdri. rubingatin.bahwa apabila otorisasi sering terjadi masalah sehingga transaksi tidak bisadilakukan, cara yang terdakwa lakukan agar transaksi dapat berjalan adalahdengan cara melaporkan kepada kepala bagian operasional sdri.rubingatin kemudian sdri. rubingatin komunikasi dengan bagian it yaitusdr. hendy purnomo.bahwa otorisasi dalam cbs tidak pernah diterapkan atau dijalankan sejakteller saksi safira andio marmera sebelum terdakwa diangkat menjadipetugas teller, sehingga teller bisa melakukan transaksi tanpa otorisasi saksirubingatin selaku kabag ops dan tanpa otorisasi pihak direksi.bahwa otorisasi dalam sistem cbs akan dikembalikan sesuai dengan aturandireksi terkait batasan kewenangan transaksi tunai sesuai dengan suratedaran direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr)artha praja kota blitar tentang batasan kewenangan transaksi tunai danpencairan kredit ketika akan ada kegiatan pemeriksaan atau audit umumoleh pihak ojk kediri, dan apabila pemeriksaan tersebut telah selesai maka putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 367 akan dikembalikan lagi ke pengaturan biasanya yang tidak berdasarkanperaturan batasan kewenangan transaksi.bahwa yang membuat laporan rekonsiliasi kas pada tanggal 4 april 2019adalah terdakwa kemudian diperiksa dan ditandatangani oleh kepala bagianoperasional saksi rubingatin dan menyetujui direksi drs. elya dwi admoko,mm, dan yang melakukan cash opname pada tanggal 4 april 2019 soreadalah terdakwa dan sdri. rubingatin, sedangkan yang laporan rekonsiliasikas pada tanggal 5 april 2019 terdakwa tidak tahu sebab saat itu terdakwahanya dikasih tahu jika uang kas kurang dan terdakwa didikte untuk membuatsurat pernyataan yang isinya intinya terdakwa yang mengambil selisih uangkas sebesar rp. 245.001.333 (dua ratus empat puluh lima juta seribu tigaratus tiga puluh tiga rupiah) dan yang melakukan cash opname pada tanggal5 april 2019 sore terdakwa tidak tahu.bahwa sebelum terjadinya selisih uang kas pada tanggal 5 april 2019kronologisnya sebagai berikut:bahwa pada tanggal 5 april 2019 sekira jam 08.00 wib seperti biasanyaterdakwa dan sdri. rubingatin selaku kabag ops bersama-samamengambil uang tunai untuk kas awal hari di dalam brankas yangkuncinya baik kunci brankas dan kunci loker dalam brankas dibawa olehsdri. rubingatin selaku kabag ops. setelah dibukakan oleh sdri.rubingatin selaku kabag ops lalu terdakwa mengambil kurang lebihsebesar rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) sesuai dengan kebiasaanyang dilakukan di pd. bpr artha praja kota blitar dan itu diketahui olehsdri. rubingatin selaku kabag ops. pengambilan yang tidak seluruhnyatersebut sudah berlangsung dari teller sdri. andio yang merupakan tellersebelum terdakwa dengan alasan kantor sering kosong. setelah terdakwamengambil uang untuk kas awal hari, lalu terdakwa masukkan kedalamlaci meja teller yang ada kuncinya. untuk penginputan kas awal harikedalam sistem tetap diinput secara nilai keseluruhan dari jumlahkeseluruhan kas di teller maupun yang tetap berada di dalam brankas,saat terdakwa melakukan penginputan terdapat kesalahan penginputanpada jumlah uang kertas pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) yangseharusnya terdakwa input dengan angka/jumlah 2409 terinput denganjumlah 1409 yang mempengaruhi total dari nilai uang dengan selisihsenilai rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) (dapat dilihat di dokumenlaporan rekonsiliasi kas tanggal 05-04-2019 nomor rekonsiliasi:aa101201904050000001 dalam dokumen laporan harian tanggal 05 april putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 368 2019 yang telah ditunjukkan dan diperlihatkan dalam persidangan), saatmengetahui kesalahan penginputan tersebut terdakwa segera melaporkankepada sdri. rubingatin selaku kabag ops untuk perubahan/revisi akantetapi oleh sdri. rubingatin selaku kabag ops disarankanperubahan/revisinya nanti setelah tutup buku dan cash opname. terdakwamelakukan kesalahan input dikarenakan saat itu terburu-buru karenadituntut menyiapkan uang tunai untuk setoran kas awal hari teller 2 atauteller kantor kas sebesar rp.5.000.000,- (lima juta rupiah).bahwa uang kas awal hari tersebut terdakwa simpan kedalam laci mejateller yang memiliki kunci pada meja lacinya. transaksi yang telahterdakwa lakukan/laksanakan yaitu pengeluaran untuk setoran kas awalhari teller 2 atau teller kantor kas sebesar rp.5.000.000,- (lima juta rupiah)dan pengeluaran untuk jasa audit sebesar rp.7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah), setelah melakukan dua transaksi tersebut sekitar jam09.30 wib sdri. rubingatin selaku kabag ops mendatangi terdakwa dimeja teller untuk memanggil terdakwa menghadap ke sdr. drs. elya dwiadmoko, mm selaku direktur utama. pada saat terdakwa meninggalkanmeja teller atau tugas sebagai teller tidak ada berita acara serah terimatugas teller dan penghitungan uang yang berada dalam laci meja tellerserta terdakwa tidak tahu siapa yang menggantikan tugas terdakwa saatitu. bahwa terdakwa dihadapkan sdr. drs. elya dwi admoko, mm selakudirektur utama diruangan ruangan kerja direktur utama yang ruangannyabisa melihat ke ruangan direktur yang berada bersebelahan karena sekatatas pembatas adalah kaca reben yang masih tembus pandang. terdakwadidalam ruangan tersebut diklarifikasi oleh sdr. drs. elya dwi admoko, mmselaku direktur utama terkait uang nasabah yang terdakwa ambil. selangwaktu sekira 5 menit terdakwa diruang direktur utama, sempat melihat daridalam ruang direktur utama sdri. rubingatin selaku kabag ops sendirianmasuk ke ruang direksi/direktur yang bersebelahan dengan ruang direkturutama menuju ruang lokasi keberadaan brankas (khasanah) yangruangannya juga hanya bagian atas disekat dengan kaca, untuk keluarnyasdri. rubingatin selaku kabag ops dari ruang tersebut terdakwa tidakmemperhatikannya. selang kurang lebih 15 menit terdakwa diruangdirektur utama lalu ada subandi (alm), dite mahargono, moh. khoirudin,rubingatin melakukan konfrontir dalam perkara tersebut yang memakanwaktu sekira 2 jam hingga sekira jam 11.30 wib selesai. setelah selesai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 369 sdr. elya dwi admoko dan sdr. dite mahargono tetap diruangansedangkan yang lainnya keluar dari ruang tersebut lalu terdakwaditempatkan oleh sdri. rubingatin selaku kabag ops diruangdirektur/direksi yang merupakan akses jalan masuk ke ruang brankas(khasanah) yang terkunci ruangannya. saat itu terdakwa duduk di sofapada ruangan direktur tersebut utuk menunggu keputusan hasil klarifikasi. selama terdakwa diruang direksi, terdakwa melihat sdr. reni, sdr. gofurdan sdr. rubingatin masuk ke ruang direktur melintasi tempat terdakwaduduk menuju ruang khasanah, terdakwa melihat sdr. rubingatinmembuka pintu khasanah lalu sdr. reni dan sdr. gofur masuk ke ruangkhasanah menuju brankas kemudian sdri. rubingatin meninggalkanmereka keluar ruangan direksi. ketika sdri. reni bersama sdr. gofurkeluar mereka membawa map berkas dan sdri. reni sempat menyapaterdakwa. tidak lama kemudian sdri. rubingatin sendirian masuk ruangdirektur/direksi menuju ruang khasanah dan terdakwa tidakmemperhatikan apa yang dilakukan, ketika keluar terdakwa tidakmemperhatikan sdri. rubingatin membawa apa dan saat itu tidakmenyapa terdakwa. selanjutnya sdri. rubingatin, sdr. khoirudin, sdr.gofur bersama-sama masuk ke ruang khasanah dan membuka brankas,tidak lama kemudian mereka keluar dan menuju ruang direktur utama.tidak lama dari mereka masuk ke dalam ruangan direktur utama, saksidipanggil oleh sdri. rubingatin untuk menuju ke meja teller gunamenghitung uang kas dimeja teller bersama, ketika uang yang dihitungkurang terdakwa sempat menanyakan riwayat transaksinya karena saatmenghitung teller pengganti tidak diikut sertakan (terdakwa tidak tahu tellerpengganti terdakwa pada saat itu) sekira jam 15.00 wib lebih setelahdilakukan tutup kas. selanjutnya sdri. rubingatin mengajak terdakwamenuju brankas berdua saja lalu dibukakan laci kas dalam brankastersebut yang terdakwa lihat sudah kosong, kemudian terdakwa diajakkembali lagi ke meja teller untuk dimintai pertanggungjawaban dan sdri.rubingatin marah-marah kepada terdakwa serta meninggalkan terdakwadimeja teller tersebut. setelah itu sdr. gofur datang menghampiri terdakwauntuk meminta membuat surat pernyataan tanggungjawab diatas materaidan untuk isinya didikte oleh sdr. gofur. setelah terdakwamenandatanganinya barulah terdakwa diperbolehkan pulang.bahwa selanjutnya suami dan terdakwa menyerahkan aset berupa asettanah miliknya dengan shm no. 1214 atas nama bambang erwanto putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 370 disertai kuasa jual kepada pihak bpr artha praja kepada pihak pd. bprartha praja kota blitar untuk mengganti uang nasabah yang saksi ambildan telah berhasil dijual oleh pihak bpr artha praja senilairp365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima juta rupiah).bahwa pada pd bpr artha praja ada sk direksi pd. bpr artha prajanomor: 800/008. vi.2.b.iii/410.400.2/2017 tentang ketentuan batasankewenangan untuk transaksi tunai dan pencairan kredit pd. bpr artha praja,kemudian surat edaran direksi pd. bpr artha praja nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/ 2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunaidan pencairan kredit, job descriptions pd. bpr artha praja dan soppenarikan dana.bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan transaksi tanpa otorisasi sesuaisop bertentangan dengan sk direksi pd. bpr artha praja nomor: 800/008.vi.2.b.iii/410.400.2/2017 tentang ketentuan batasan kewenangan untuktransaksi tunai dan pencairan kredit pd. bpr artha praja, kemudian suratedaran direksi pd. bpr artha praja nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/ 2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunaidan pencairan kredit, job descriptions pd. bpr artha praja dan soppenarikan dana dan terdakwa mengerti bahwa perbuatan terdakwa tersebutsalah dan melanggar hukum namun tetap terdakwa lakukan karena saat ituterdakwa butuh uang dan didukung adanya kesempatan.bahwa uang hasil menggelapankan uang brp artha praja kota blitar tersebutterdakwa belikan mobil honda jazz dengan harga rp.115.000.000,- (seratuslima belas juta rupiah) namun mobil tersebut saat ini sudah terdakwa jual,selain itu juga terdakwa gunakan untuk beli hp dan laptop, selain itu jugaterdakwa gunakan untuk membeli keperluan gaya hidup terdakwa berupa tas,jam tangan dan untuk ikut arisan get serta bisnis kredit hp. selain itu jugauntuk perawatan berupa suntik pemutih, lotion dan lain-lain di beauty rosa dimalang.bahwa adapun sebagian uang penjualan honda jazz yang dibeli dari uanghasil menggelapkan uang brp artha praja kota blitar dipergunakanterdakwa untuk mengembalikan uang ke nasabah brp artha praja dan adayang terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa dankeluarganya sehari-hari.bahwa adapun biaya perawatan terdakwa di beauty rosa di malang sekitarrp 8.000.000,- (delapan juta rupiah) per bulan dengan rincian untuk suntik putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 371 kolagen sekali suntik rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan terdakwasuntinya setiap lima hari sekali selain itu juga untuk beli lotion.bahwa selain itu uang hasil menggelapkan uang brp artha praja kota blitarjuga ada yang terdakwa pergunakan untuk beli hp dan dijual lagi secarakredit namun banyak yang lari dan tidak bayar kepada terdakwa.bahwa tidak ada uang dari hasil menggelapkan uang brp artha praja kotablitar yang dibeli asset tanah atau rumah.bahwa terkait mekanisme pengeluaran uang dari brangkas tidak seluruhuang yang ada di brangkas dikeluarkan semua pada awal hari berikutnyadikarenakan sering tidak ada uang pengganti.bahwa tidak ada aturan mengenai batas uang yang harus ada di meja tellerdalam setiap hari kas.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (ade charge) meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim;menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli meskipun telahdiberikan kesempatan oleh majelis hakim.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.2 (dua) lembar surat perintah tugas melakukan audit internal khusus pd.bpr artha praja kota blitar;2.1 (satu) bendel berita acara hasil audit internal khusus pd. bpr arthapraja kota blitar;3.1 (satu) bendel laporan harian pd. bpr artha praja kota blitar tanggal 4april 2019;4.1 (satu) bendel laporan harian pd. bpr artha praja kota blitar tanggal 5april 2019;5.1 (satu) bendel surat pernyataan 13 (tiga belas) orang nasabah pd. bprartha praja kota blitar;6.1 (satu) bendel berkas kepegawaian atas nama evi sulistiawatiningsih;7.1 (satu) bendel slip gaji atas nama evi sulistia watiningsih;8.1 (satu) bendel surat pernyataan pengakuan atas nama evi sulistiawatiningsih;9.1 (satu) bendel surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitartanggal 31 maret 2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunai danpencairan kredit; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 372 10.1 (satu) bendel berita acara pemulihan kerugian pd. bpr artha praja kotablitar tanggal 22 januari 2020;11.1 (satu) bendel pedoman job descriptions pd. bpr artha praja kota blitar;12.1 (satu) bendel pedoman standar penyelenggara teknoligi informasi pd.bpr artha praja kota blitar;13.1 (satu) bendel fotocopy berkas audit internal (khusus) pd. bpr arthapraja kota blitar (sudah dilegalisir sesuai aslinya).14.1 (satu) bendel bukti transaksi (slip bukti setoran, slip bukti penarikanbukti setoran kredit, tanda terima kredit, perintah bayar kredit, bukti kaskeluar, bukti kas masuk dan nota) pada tanggal 5 april 2019; 15.1 (satu) buku tabungan atas nama rusmiatun dengan no. rekening10111000345, beserta 1 (satu) lembar slip bukti setoran tanggal 30 oktober2018 atas nama rusmiatun tertulis rp. 5.000.000;16.1 (satu) buku tabungan atas nama mustorikoh dengan no. rekening10111000245, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 22maret 2019 atas nama mustorikoh tertulis rp. 30.000.000;17.1 (satu) buku tabungan atas nama didik harmadi dengan no. rekening10111009920, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 04maret 2019 atas nama didik harmadi tertulis rp. 55.000.000;18.1 (satu) buku tabungan atas nama erna santi dengan no. rekening10111000302, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 21desember 2018 atas nama erna santi tertulis rp. 100.000.000, dan 1(satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 02 januari 2019 atas namaerna santi tertulis rp. 200.000.000;19.1 (satu) bendel fotocopy buku tabungan atas nama wiwik mustikaningsih dengan no. rekening 10110000634, beserta 1 (satu) lembar slipbukti penarikan tanggal 15 januari 2019 atas nama wiwik mustikaningsih tertulis rp. 10.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 25 februari 2019 atas nama wiwik mustika ningsih tertulisrp. 5.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 01 maret 2019atas nama wiwik mustika ningsih tertulis rp. 15.000.000, dan 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 02 april 2019 atas nama wiwikmustika ningsih tertulis rp. 4.900.000;20.1 (satu) buku tabungan atas nama gatot purwani dengan no. rekening10111001581, beserta 1 (satu) lembar fotocopy catatan transaksi, dan 1(satu) bendel fotocopy laporan buku tabungan atas nama gatotpurwani dengan no. rekening 10111001581; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 373 21.1 (satu) buku tabungan atas nama tashudi dengan no. rekening10111000300, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 26november 2018 atas nama tashudi tertulis rp. 2.000.000, dan 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 14 januari 2019 atas nama tashuditertulis rp. 2.200.000;22.1 (satu) buku tabungan atas nama tatik hariyani dengan no. rekening10111000854, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 03januari 2019 atas nama tatik hariyani tertulis rp. 40.000.000;23.1 (satu) buku tabungan atas nama afrilia ayu agustin (sutikah)dengan no. rekening 10110000177, beserta 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 02 januari 2018 atas nama afrilia ayu agustintertulis rp. 6.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 05september 2018 atas nama afrilia ayu agustin tertulis rp.13.500.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 28 februari 2019atas nama afrilia ayu agustin (sutikah) tertulis rp. 4.850.000, 1(satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 12 maret 2019 atas namaafrilia ayu agustin tertulis rp. 5.000.000;24.1 (satu) buku tabungan atas nama nurdiana dengan no. rekening10110000261, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 26november 2018 atas nama nurdiana tertulis rp. 30.000.000, 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 12 februari 2019 atas namanurdiana tertulis rp. 20.000.000;25.1 (satu) buku tabungan atas nama lily melawati harijono winotodengan no. rekening 10110000288, beserta 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 27 september 2018 atas nama lily melawati htertulis rp. 50.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 30oktober 2018 atas nama lily melawati harijono w tertulis rp.20.000.000;26.1 (satu) buku tabungan atas nama anik musriatin dengan no. rekening10111001429, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 01november 2018 atas nama anik musriatin tertulis rp. 70.000.000, 1(satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 14 januari 2019 atas nama anikmusriatin tertulis rp. 10.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 18 januari 2019 atas nama anik musriatin tertulis rp.9.600.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 15 februari 2019atas nama anik musriatin tertulis rp. 2.400.000, 1 (satu) lembar slip putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 374 bukti penarikan tanggal 18 februari 2019 atas nama anik musriatintertulis rp. 25.000.000;27.1 (satu) buku tabungan atas nama imam sadzali dengan no. rekening10111000213, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 22januari 2019 atas nama imam sadzali tertulis rp. 3.000.000;28.1 (satu) buku tabungan atas nama nurul hidayah dengan no. rekening10111001015, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 02januari 2019 atas nama nurul hidayah tertulis rp. 10.000.000;29.1 (satu) buku tabungan atas nama hakim shobri dengan no. rekening10111000913, beserta 1 (satu) bendel fotocopy laporan buku tabunganatas nama hakim shobri dengan no. rekening 10111000913;30.1 (satu) lembar bukti kas keluar tanggal 01 april 2019, 1 (satu) lembarabsensi petugas kebersihan, dan 1 (satu) lembar laporan mutasi kastanggal 01 april 2019.31.uang tunai sebesar rp. 365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima jutarupiah).menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum, ketika diperlihatkan barang bukti tersebut dalam persidangandiakui dan dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun oleh terdakwa, sehinggabarang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk mendukung pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya hal-hal yang telah terjadi dalam prosespemeriksaan perkara ini telah tercatat secara jelas dan lengkap dalam beritaacara sidang dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan denganputusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian satu sama lainnya, keterangan terdakwa, pendapat ahli, bukti surat dandihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dimuka persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa berdasarkan keterangan saksi ahmad tobroni, saksi widodosaptono johannes, saksi dite mahargono, saksi rubingatin, saksi drs.elya dwi admoko, m.m. yang bersesuaian dengan bukti surat dan barangbukti dimuka persidangan menegaskan secara yuridis bahwa perusahaandaerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja merupakan badanusaha milik daerah (bumd) pemerintah kota blitar melalui penyertaansecara langsung yang berasal dari kekayaan daerah yang dipisahkansebagaimana ditetapkan dalam perda kota blitar nomor 3 tahun 2015 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 375 tentang penyertaan modal pemerintah daerah kepada badan usaha milikdaerah yang telah di ubah sebagaimana perda kota blitar nomor 5 tahun2016 tentang perubahan atas penyertaan modal pemerintah daerahkepada badan usaha milik daerah, hal mana penyertaan modal daerahkepada bumd sampai dengan tahun 2014 sejumlah rp2.000.000.000,-(dua milyar rupiah) dan pemerintah daerah menambahkan penyertaanmodal daerah sejumlah rp15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah) yangdialokasikan dalam apbd tahun anggaran 2015 sampai dengan tahunanggaran 2024. 2.bahwa berdasarkan keterangan saksi reni yulia susanti, saksi edyprasetyo, saksi rubingatin, saksi savira andio marmera, saksi drs. elyadwi admoko, m.m., yang bersesuaian dengan bukti surat, barang bukti danketerangan terdakwa menegaskan bahwa susunan organisasi dan tatakerja perusahaan daerah bank perkreditan rakyat artha praja kota blitarpada tahun 2018 dan 2019 yaitu:pengawas: sdr. (alm) subandi (ketua dewan pengawas)anggota dewan pengawas: sdr. dite mahargonodirektur utama/direksi: drs. elya dwi admoko, m.m.direktur: -kabag pemasaran: sdri. amalia purwandaadmin kredit, tabungan/deposito dan legal: sdr. reni yulia susantiaccount officer (ao): sdr. rori, sdr. nur ahmadpenagihan: sugengkabag operasional: sdri. rubingatinkantor kas: sdri. ririn setyawatteller: terdakwa evi sulistia watiningsih customer service (cs): sdr. anyar dwi desemberiaakutansi dan umum: sdri. safira andio marmeraukk & ppt: sdr. hendy purnomobagian kepatuhan: sdr. moh. khaerudinbagian satuan pengendalian internal (spi): achmat gofur budiantopramubakti: sdr. bagus baitus sholikin3.bahwa berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawai perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari 2017 sampai putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 376 dengan bulan april 2019, terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardimemiliki kedudukan selaku teller di pd. bpr artha praja kota blitar periodejanuari 2017 sampai dengan april 2019, dimana selaku teller berdasarkansurat edaran nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017, terdakwamemiliki tugas dan tanggung jawab terhadap transaksi yang terjadi di pd.bpr arta praja kota blitar yaitu:a.sebagai petugas pelaksana transaksi;b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yang dimilikiyakni sampai rp5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatas rp5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadi di bprarta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.4.bahwa berdasarkan keterangan saksi andy bastian cahyono, saksi r. agungandokoputro, saksi hendy purnomo marmera, saksi drs. elya dwi admoko,m.m., yang bersesuaian dengan bukti-bukti yang terungkap di mukapersidangan menunjukkan bahwa bpr artha praja mulai menggunakan marscore bangking system sekitar tahun 2013, dengan tujuan untuk mempermudahdalam transaksi perbankan dan tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr arthapraja kota blitar memiliki akses untuk dapat masuk kedalam aplikasi cbsatau mars system karena dalam aplikasi tersebut disediakan menukonfigurasi user sesuai dengan aturan otorisasi yang berdasarkan suratedaran direksi pd. bpr artha praja kota blitar nomor580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangantransaksi tunai dan pencairan kredit telah diatur untuk batasan kewenangantransaksi tunai sampai dengan sejumlah rp5.000.000,- (lima juta rupiah)adalah teller, kemudian untuk batasan kewenangan transaksi tunai sampaidengan sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta) adalah kepalabagian operasional, batasan kewenangan transaksi tunai diatasrp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) adalah menjadi kewenanganotorisasi direktur utama.5.bahwa berdasarkan keterangan saksi moh. khairudin nasution yangbersesuaian dengan bukti surat, barang bukti dan keterangan terdakwa dimuka persidangan menegaskan fakta yuridis bahwa pelaksanaan prosedursistem otorisasi dalam cbs atau mars system sebelum tahun 2019 tidak putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 377 sesuai dengan surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitarnomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasankewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yang diperkuat denganbukti surat berupa dokumen kerja pemeriksaan satuan pengendalianinternal (‘spi’) pada periode bulan desember 2016 dan bulan desember2017 sebagaimana laporan pemeriksaan yang ditandatangani oleh saksimoh. khairudin nasution selaku kepala satuan pengendalian internal (spi)sebagai pemeriksa, saksi rubingatin selaku kepala bagian operasionalsebagai yang menyaksikan, sdr. priyo suhartono selaku ketua dewanpengawas dan saksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utama,yang pada pokoknya menegaskan fakta yuridis bahwa tidak adapengawasan, monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan kegiatanoperasional perbankan serta pelaksanaan sistem cbs atau marssystem pada pd. bpr artha praja kota blitar, serta tidak dilaksanakannyaprinsip-prinsip good corporate govermance (gcg) oleh pihak direksi dankepala bidang operasional dalam setiap kegiatan usaha bank pada seluruhtingkatan atau jenjang organisasi;6.bahwa berdasarkan keterangan saksi dyah purnamasari, yangbersesuaian dengan keterangan saksi dite mahargono, saksi edyprasetyo, saksi andy bastian cahyono, di muka persidangan menegaskanfakta yuridis bahwa pemeriksaan umum terhadap pd. bpr artha praja kotablitar tahun 2020 yang dilakukan pada posisi tanggal 30 november 2019masih terdapat kelemahan pada proses pemberian kredit, kemudianlemahnya pengendalian internal dalam penggunaan sistem teknologiinformasi (ti) yang tercermin dari tata kelola hak akses pada aplikasi corebanking system (cbs) kurang memperhatikan kesesuaian dengan jobdescription masing – masing bagian meskipun pd. bpr artha praja kotablitar telah memiliki pedoman kebijakan standard penyelenggaraan ti,salah satunya mengatur mengenai adanya mekanisme otoritasasi dalampenarikan tabungan dengan nominal tertentu. namun demikian, dalampelaksanaannya masih terdapat pelanggaran, dimana teller dapatmelakukan transaksi penarikan tabungan dalam jumlah besar tanpa melaluimekanisme otorisasi.7.bahwa berdasarkan keterangan saksi drs. elya dwi admoko, m.m., saksirubingatin, yang bersesuaian dengan keterangan saksi tashudi, saksisutikah, saksi anik musriatin, saksi hakim shobri, saksi didik harmadi,saksi wiwik mustika ningsih, saksi tatik hariyani, saksi erna santi, saksi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 378 rusmiatun, saksi mustorikoh, saksi gatot purwani, saksi lily melawatiharijono winoto serta bersesuaian pula dengan bukti surat dan keteranganterdakwa serta barang bukti sehingga menegaskan fakta yuridis sebagaiberikut: bahwa pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama saksirusmiatun menabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000,berdasarkan cetak mutasi saldo pada buku rekening nomor10111000345, akan tetapi oleh teller yaitu terdakwa evi sulistiawatiningsih hanya di masukkan sejumlah rp5.000.000,- berdasarkanbukti slip setoran tabungan tanggal 30 oktober 2018 atas nama sdri.rusmiatun dan laporan buku tabungan atas nama saksi rusmiatun darimars sistem (core banking sistem) pada tanggal 30 oktober 2018hanya di bukukan sejulah rp5.000.000,- sehingga terdapat selisih uangsaksi sebesar rp30.000.000,-bahwa pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama saksimustorikoh mengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesarrp10.000.000,- berdasarkan bukti cetak mutasi saldo pada bukurekening nomor 10111000245, akan tetapi faktanya oleh terdakwadilakukan penarikan sebesar rp30.000.000, berdasarkan bukti slippengambilan tabungan tanggal 22 maret 2019 atas nama sdri.mustorikoh tertulis sejumlah rp30.000.000 dan laporan buku tabunganatas nama saksi mustorikoh dari mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 22 maret 2019 terdapat mutasi pengambilan sejumlahrp30.000.000,- berdasarkan bukti hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 22 maret 2019. sehingga terdapat selisih uangsebesar rp20.000.000,- bahwa pada tanggal 4 maret 2019 terdapat transaksi pengambilan uangtunai sebesar rp55.000.000,- dari rekening nomor 10111009920nasabah atas nama saksi didik harmadi berdasarkan bukti slippengambilan tabungan tanggal 4 maret 2019 atas nama saksi didikharmadi tertulis rp55.000.000 dan laporan buku tabungan atas namasaksi didik harmadi dari mars sistem (core banking sistem) padatanggal 4 maret 2019 terdapat mutasi pengambilan sejumlahrp55.000.000 berdasarkan bukti hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 4 maret 2019. namun demikian faktanya saksididik harmadi tidak pernah melakukan pengambilan tabungan tersebutberdasarkan bukti buku tabungan nomor rekening 10111009920 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 379 nasabah atas nama saksi didik harmadi pada tanggal 4 maret 2019tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp55.000.000 dan suratpernyataan nasabah atas nama saksi didik harmadi yang menyatakanbahwa pada tanggal 4 maret 2019 yang bersangkutan tidak pernahmelakukan pengambilan uang sebesar rp55.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening nomor10111000302 nasabah atas nama saksi erna santi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- dan padatanggal 2 januari 2019 sebesar rp200.000.000,- berdasarkan bukti slippengambilan tabungan atas nama saksi erna santi tanggal 21 desember2018 tertulis sebesar rp100.000.000,- dan tanggal 2 januari 2019 tertulissebesar rp200.000.000,- dan laporan buku tabungan atas nama saksierna santi dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 21desember 2018 terdapat mutasi pengambilan sebesar rp100.000.000,-dan pada tanggal 2 januari 2019 terdapat mutasi pengambilan sejumlahrp200.000.000,- berdasarkan bukti hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 12 desember 2018 dan tanggal 2 januari 2019.namun demikian faktanya setelah diklarifikasi nasabah atas nama saksierna santi tidak pernah melakukan pengambilan tabungan yangdibuktikan berdasarkan bukti dalam buku tabungan nomor rekening10111000302 nasabah atas nama saksi erna santi pada tanggal 21desember 2018 tidak ada mutasi pengambilan sebesar rp100.000.000,-dan pada tanggal 2 januari 2019 juga tidak ada mutasi pengambilansebesar rp200.000.000,- dan bukti surat pernyataan nasabah atasnama saksi erna santi yang menyatakan bahwa pada tanggal 21desember 2018 dan tanggal 2 januari 2019 yang bersangkutan tidakpernah melakukan pengambilan uang sebesar rp100.000.000,- danrp200.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening nomor10111000634 nasabah atas nama saksi wiwik mustika ningsihsebanyak 4 kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp10.000.000,- tanggal 25 februari 2019 sebesar rp5.000.000,- tanggal1 maret 2019 sebesar rp15.000.000,dan tanggal 2 april 2019 sebesarrp4.900.000,- berdasarkan bukti slip pengambilan tabungan atas namasaksi wiwik mustika ningsih pada tanggal 15 januari 2019 sebesarrp10.000.000,- tanggal 25 pebruari 2019 sebesar rp5.000.000,- tanggal1 maret 2019 sebesar rp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 380 rp4.900.000,- dan laporan buku tabungan atas nama saksi wiwikmustika ningsih dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal15 januari 2019 terdapat mutasi pengambilan sebesar rp10.000.000,-,tanggal 25 februari 2019 terdapat mutasi pengambilan sebesarrp5.000.000,-, tanggal 1 maret 2019 terdapat mutasi pengambilansebesar rp15.000.000,- dan tanggal 2 april 2019 terdapat mutasipengambilan sebesar rp4.900.000,- berdasarkan bukti screenshotmars sistem (core banking sistem) pada tanggal 15 januari 2019,tanggal 25 pebruari 2019, tanggal 1 maret 2019 dan tanggal 2 april 2019.namun demikian faktanya nasabah atas nama sdr. wiwik mustikaningsih hanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2 april2019 sebesar rp10.000.000,- berdasarkan bukti surat pernyataannasabah atas nama saksi wiwik mustika ningsih yang menyatakanbahwa dari ke 4 transaksi pengambilan tersebut saksi wiwik mustikaningsih hanya melakukan pengambilan 1 kali yaitu pada tanggal 2 april2019 sebesar rp10.000.000,-bahwa terdapat mutasi setoran di mars sistem (core banking sistem)rekening 10111000302 nasabah atas nama saksi gatot purwaniterdapat transaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 9 april2019 sebesar rp4.500.000,- saldo bertambah menjadi rp5.358.943,45dan pada tanggaı 2 mei 2019 sebesar rp21.000.000,- saldo bertambahmenjadi rp26.358.943,45. akan tetapi pada catatan keuangan pd. bprartha praja setelah ada setoran tanggal 9 april 2019 sebesarrp4.500.000,- tertulis rp70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangansetelah ada setoran tanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp91.736.757,-sehingga diduga ada uang sebesar rp65.377.813,55 yang dikeluarkandari kas dengan cara memanipulasi data antara catatan keuangan pd.bpr artha praja dengan mars sistem (core banking sistem) maupunbuku tabungan;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening nomor10111000300 nasabah atas nama saksi tashudi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 nopember 2018 sebesar rp2.000.000,- dan padatanggal 14 januari 2019 sebesar rp2.200.000,- berdasarkan bukti slippengambilan tabungan atas nama saksi tashudi tanggal 26 nopember2018 tertulis sebesar rp2.000.000,- dan pada tanggal 14 januari 2019tertulis sebesar rp2.200.000,- dan laporan buku tabungan atas namasaksi tashudi dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 26 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 381 november 2018 terdapat mutasi pengambilan sejumlah rp2.000.000,-dan pada tanggal 14 januari 2019 ada mutasi pengambilan sejumlahrp2.200.000,- berdasarkan bukti screenshot mars sistem (corebanking sistem) tanggal 26 nopember 2018 dan tanggal 14 januari2019. namun demikian faktanya saksi tashudi tidak pernah melakukanpengambilan tabungan;bahwa pada tanggal 3 januari 2019 terdapat transaksi pengambilanuang tunai dari rekening nomor 10111000854 nasabah atas nama saksitatik hariyani sebesar rp40.000.000,- berdasarkan bukti slippengambilan tabungan atas nama saksi tatik hariyani tanggal 3 januari2019 tertulis sebesar rp40.000.000,- dan laporan buku tabungan atasnama saksi tatik hariyani dari mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 3 januari 2019 ada mutasi pengambilan rp40.000.000,-berdasarkan bukti screenshot mars sistem (core banking sistem)tanggal 3 januari 2019. namun demikian faktanya nasabah atas namasaksi tatik hariyani pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan berdasarkan bukti buku tabungan nomorrekening 10111000854 nasabah atas nama saksi tatik hariyani padatanggal 3 januari 2019 tidak terdapat mutasi pengambilan sebesarrp40.000.000,- dan surat pernyataan nasabah atas nama saksi tatikharyani yang menyatakan bahwa pada tanggal 3 januari 2019 yangbersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp40.000.000,- bahwa pada tanggal 15 pebruari 2019 saldo tabungan rekening nomor10111000177 nasabah atas nama saksi afrilia ayu agustin (sutikah)adalah sebesar rp24.854.618,97 kemudian pada tanggal 26 april 2019saksi afrilia ayu agustin (sutikah) melakukan setoran tabungan sebesarrp1.150.000,- akan tetapi dalam buku tabungan saldonya tidakbertambah malah berkurang karena diketahui ada 4 kali transaksipengambilan berdasarkan slip pengambilan tabungan atas nama saksiafrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal 5 september 2018 sebesarrp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 sebesar rp6.000.000,- tanggal28 februari 2019 sebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019sebesar rp5.000.000,- dan laporan buku tabungan atas nama saksiafrilia ayu agustin (sutikah) dari mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 5 september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp13.500.000,-, tanggal 2 januari 2019 ada mutasi pengambilan sebesar putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 382 rp6.000.000,-, tanggal 28 pebruari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp4.850.000,- dan tanggal 12 maret 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp5.000.000,-. selain itü ada mutasi setorantanggal 5 desember 2018 sebesar rp200.000,- dan tanggal 15 pebruari2019 sebesar rp300.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 5september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019,tanggal 12 maret 2019, tanggal 5 desember 2018 dan tanggal 15pebruari 2019. namun demikian faktanya nasabah atas nama saksiafrilia ayu agustin (sutikah) tidak pernah melakukan transaksipengambilan dan setoran pada tanggal tersebut diatas hal tersebutdibuktikan dengan surat pernyataan nasabah atas nama saksi afrilia ayliagustin (sutikah) yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksipengambilan tersebut dirinya tidak pernah melakukan, saksi afrilia ayuagustin (sutikah) hanya melakukan pengambilan 1 kali saja pada tanggal5 desember 2018 sebesar rp5.000.000,- diperkuat dengan adanya buktidalam buku tabungan nomor rekening 10111000177 nasabah atasnama saksi afrilia ayu agustin (sutikah) pada tanggal tanggal 5september 2018, tanggal 2 januari 2019, tanggal 28 pebruari 2019,tanggal 12 maret 2019 tidak ada mutasi pengambilan/penarikan dana,namun yang ada hanya pengambilan pada tanggal 5 desember 2018sebesar rp5.000.000, sehingga setelah diakumulasi diduga ada uangsebesar rp23.650.000,- yang dikeluarkan dari kas; bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 november 2018 sebesar rp30.000.000,- dan padatanggal 12 pebruari 2019 sebesar rp20.000.000,- berdassarkan buktislip pengambilan tabungan atas nama sdri. nurdiana tanggal 26november 2018 tertulis sebesar rp30.000.000,- dan pada tanggal 12pebruari 2019 tertulis sebesar rp20.000.000,- dan laporan bukutabungan atas nama sdri. nurdiana dari mars sistem (core bankingsistem) pada tanggal 26 november 2018 ada mutasi pengambilansebesar rp30.000.000,- dan pada tanggal 12 pebruari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp20.000.000,- berdasarkan bukti screenshotmars sistem (core banking sistem) tanggal 26 november 2018 dantanggal 12 pebruari 2019. namun demikian faktanya sdri. nurdiana tidakpernah melakukan pengambilan tabungan berdasarkan bukti dalam buku putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 383 tabungan nomor rekening 10111000261 nasabah atas nama sdri.nurdiana pada tanggal 26 november 2018 tidak ada mutasi pengambilansebesar rp30.000.000,- dan pada tanggal 12 pebruari 2019 tidak adamutasi pengambilan sebesar rp20.000.000,- dan diperkuat dengan buktisurat pernyataan nasabah atas nama sdri. nurdiana yang menyatakanbahwa pada tanggal 26 november 2018 dan tanggal 12 februari 2019yang bersangkutan tidak pernah melakukan pengambilan uang sebesarrp30.000.000,- dan rp20.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama saksi lily melawati harijono winotosebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesarrp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 sebesarrp20.000.000,- berdasarkan bukti slip pengambilan tabungan atas namasaksi lily melawati harijono winoto tanggal 27 september 2018 tertulissebesar rp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 tertulissebesar rp20.000.000, dan laporan buku tabungan atas nama saksilily melawati harijono winoto dari mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 27 september 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp.50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 ada mutasipengambilan sebesar rp20.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 27september 2018 dan tanggal 30 oktober 2018. namun demikianfaktanya setelah diklarifıkasi nasabah atas nama saksi lily melawatiharijono winoto termasuk didalamnya keterangan saksi di mukapersidangan pada pokoknya menyatakan bahwa tidak pernah melakukanpengambilan uang dalam tabungan dan selama ini buku tabungannyadititipkan kepada terdakwa evi sulistia watiningsih;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama saksi anik musriatin sebanyak 4 kaliyaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesar rp70.000.000,- tanggal 14januari 2019 sebesar rp10.000.000,- tanggal 18 januari 2019 sebesarrp9.600.000,- dan tanggal 15 februari 2019 sebesar rp 2.400.000,-berdasarkan bukti slip pengambilan tabungan atas nama saksi anikmusriatin pada tanggal 1 nopember 2018 tertulis sebesar rp70.000.000,tanggal 14 januari 2019 tertulis sebesar rp10.000.000,- tanggal 18januari 2019 tertulis sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari2019 tertulis sebesar rp2.400.000, dan laporan buku tabungan atas putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 384 nama saksi anik musriatin dari mars sistem (core banking sistem)pada tanggal 1 nopember 2018 ada mutasi pengambilan sebesarrp70.000.000,-, tanggal 14 januari 2019 ada mutasi pengambilansebesar rp10.000.000,-, tanggal 18 januari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp9.600.000,- dan tanggal 15 pebruari 2019 adamutasi pengambilan sebesar rp2.400.000,- hal tersebut dibuktikandengan hasil screenshot mars sistem (core banking sistem) padatanggal 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari2019 dan tanggal 15 pebruari 2019. namun demikian faktanya saksianik musriatin tidak pernah melakukan pengambilan pada tanggaltersebut diatas dan hanya pernah melakukan transaksi pengambilanpada tanggal 18 pebruari 2019 sebesar rp30.000.000,- hal tersebutdibuktikan dengan surat pernyataan nasabah atas nama saksi anikmusriatin yang menyatakan bahwa dari ke 4 transaksi pengambilantersebut saksi anik musriatin tidak pernah melakukan dan hanyamelakukan pengambilan 1 kali saja pada tanggal 18 pebruari 2019sebesar rp30.000.000, berdasarkan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama saksi anik musriatin padatanggaı 1 nopember 2018, tanggal 14 januari 2019, tanggal 18 januari2019 dan tanggal 15 pebruari 2019 tidak ada mutasi pengambilan namunada mutasi pengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesarrp30.000.000,- dan dalam laporan buku tabungan atas nama saksianik musriatin dari mars sistem (core banking sistem) pada tanggal 18pebruari 2018 ada mutasi pengambilan sebesar rp25.000.000, haltersebut dibuktikan dengan hasil screenshot mars sistem (corebanking sistem) pada tanggal 18 pebruari 2018.;bahwa pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzali pemilikrekening 10111000213 melakukan pengambilan uang tunai sebesarrp10.000.000,- berdasarkan bukti dalam buku tabungan nomorrekening 10111001429 nasabah atas nama sdr. imam sadzali padatanggal 5 desember 2018, terdapat mutasi pengambilan sebesarrp10.000.000,namun berdasarkan laporan buku tabungan atas namasdr. imam sadzali dari mars sistem (core banking sistem) saldotabungan sdr. imam sadzali sampai dengan tanggal januari 2019 tetapyaitu sebesar 3.034.889.79. selanjutnya pada tanggal 22 januari 2019terdapat mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- dari rekeningtersebut berdasarkan bukti adanya slip pengambilan tabungan atas nama putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 385 sdr. imam sadzali tanggal 22 januari 2019 tertulis sebesar rp3.000.000,dan laporan buku tabungan atas nama sdr. imam sadzali dari marssistem (core banking sistem) pada tanggal 22 januari 2019 ada mutasipengambilan sebesar rp3.000.000,- hal tersebut dibuktikan dengan hasilscreenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 22 januari2019. namun demikian faktanya sdr. imam sadzali tidak pernahmelakukan pengambilan tanggal tersebut berdasarkan bukti dalam bukutabungan nomor rekening 10111000213 nasabah atas nama sdr. imamsadzali pada tanggal 22 januari 2019 tidak ada mutasi pengambilansebesar rp3.000.000, dan diperkuat dengan bukti surat pernyataannasabah atas nama sdr. imam sadzali yang menyatakan bahwa padatanggal 22 januari 2019 tidak pernah melakukan pengambilan uangsebesar rp3.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001015 nasabah atas nama sdri. nurul hidayah pada tanggal 2januari 2019 sebesar rp. 10.000.000,- berdasarkan bukti slippengambilan tabungan atas nama sdri. nurul hidayah pada tanggal 2januari 2019 tertulis sebesar rp10.000.000,- dan laporan bukutabungan atas nama sdri. nurul hidayah dari mars sistem (corebanking sistem) pada tanggal 2 januari 2019 terdapat mutasipengambilan sebesar rp10.000.000,- hal tersebut dibuktikan denganhasil screenshot mars sistem (core banking sistem) tanggal 2 januari2019. namun demikian faktanya nasabah atas nama sdri. nurul hidayahtidak pernah melakukan pengambilan uang dalam tabungan. sehinggadiduga uang sebesar rp10.000.000,-;bahwa terdapat perbedaan saldo dari rekening nomor 10111000913nasabah atas nama saksi hakim shobri sebagai berikut:•pada buku tabungan tercatat saldo sebesar rp, 10.196.919,77.-•pada laporan buku tabungan dari mars sistem (core bankingsistem) sebesar rp6.196.919,77.-, sehingga diduga selisih uangsebesar rp4.000.000,- telah dikeluarkan dari kas;8.bahwa berdasarkan keterangan saksi bagus baitus sholihin, saksisulistiyani, saksi rubingatin dan keterangan terdakwa sehinggamenegaskan fakta yuridis bahwa pada tanggal 1 april 2019 terdapattransaksi pengambilan uang tunai untuk pembayaran gaji upah petugaskebersihan bulan maret 2019 kepada atas nama saksi sulistiani (bu sidik)sebesar rp945.000, dengan bukti adanya pencatatan mutasi uang keluar di putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 386 laporan kas teller tanggal 1 april 2019 akan tetapi setelah dilakukanklarifıkasi kepada saksi sulistiani (bu sidik) ternyata yang bersangkutanbelum menerima gaji/upah untuk bulan maret 2019 tersebut sehinggamanejemen pd. bpr artha praja memberikan upah pengganti sebesarrp945.000,-;9.bahwa berdasarkan keterangan saksi drs. elya dwi admoko, m.m., saksirubingatin, yang bersesuaian dengan keterangan saksi achmat gofurbudianto, a.md, saksi moh. khairudin nasution, saksi savira andiomarmera, dan keterangan terdakwa serta bersesuaian pula dengan buktisurat di muka persidangan sehingga menunjukkan fakta yuridis bahwa padatanggal 5 april 2019 terdapat selisih saldo di kas antara system dengan fisikuang tunai dimana seharusnya dalam system saldo akhir uang tunaisejumlah rp253.408.033,- namun uang tunai yang ada di teller hanyasejumlah rp8.406.700,- sehingga terdapat selisih sejumlahrp245.001.333,-10.bahwa berdasarkan keterangan ahli siswahono, s.t., dan ahli dianyudistiantono, s.e. menegaskan fakta yuridis bahwa pelaksanaan auditperhitungan kerugian keuangan negara yang dilakukan oleh inspektoratkota blitar terhadap pelaksanaan pemberian jasa layanan tabungan kenasabah dan operasional pengelolaan pd. bpr artha praja kota blitarperiode tahun 2018 sampai dengan tahun 2020 berdasarkan surat kepalakepolisian resor blitar kota nomor: b/1032/vi/ res.3.4/2021/satreskrim,tanggal 14 juni 2021 perihal permintaan audit perhitungan kerugiankeuangan negara/daerah, yang kemudian diperoleh kesimpulan atas faktayuridis dimaksud bahwa jumlah kerugian keuangan negara yaitu sejumlahrp.1.033.074.146,55 (satu milyar tiga puluh tiga juta tujuh puluh empat ribuseratus empat puluh enam rupiah lima puluh lima sen) sebagaimanatertuang dalam laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitar dengantujuan tertentu nomor 700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022tentang perhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada bpr arthapraja kota blitar. menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum tersebut di atas, masihterdapat beberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, suratdan barang bukti yang diajukan di muka persidangan yang dapat mengungkapfakta hukum dalam perkara ini, yang lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamajelis hakim mempertimbangkan pembuktian unsur-unsur dari pasal tindakpidana yang didakwakan penuntut umum; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 387 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang disusun berbentuk subsidairitas, yaitu:primairperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhp.subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jopasal 18 undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang – undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp.lebih subsidiair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 8 jo.pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.lebih-lebih subsidiairperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 9 jo.pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan berbentuk subsidaritas, karena dakwaan penuntut umum berbentuksubsidaritas, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan primair terlebihdahulu apabila dakwaan primair telah terbukti maka dakwaan subsidair tidakperlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa dengan demikian unsur-unsur dakwaan primairmelanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 388 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp adalah:1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 adalah tentang pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur ”setiap orang”;menimbang, bahwa “setiap orang” dalam suatu rumusan ketentuanperaturan perundang-undangan merujuk pada addressaat norm atau subjekhukum yang ditujukan oleh suatu peraturan perundang-undangan.menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, dimana yang dimaksud denganfrasa “barang siapa” pada mulanya dalam ketentuan pidana ditujukan kepadasubjek hukum tertentu yaitu orang perseorangan yang dalam melakukan suatuperbuatan dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana sehingga sebutanumum yang digunakan untuk menunjukkan addressaat norm tindak pidanaadalah “barang siapa”. (vide. badan pembinaan hukum nasional (bphn),“perencanaan pembangunan hukum nasional bidang hukum pidana dansistem pemidanaan”, tahun 2008, halaman 19-20). dengan menggunakan kata“barang siapa”, berarti pelakunya adalah dapat siapa saja, yang kemudiandalam konteks pembaruan hukum pidana, frasa “barang siapa” dalammerumuskan pidana diganti menjadi “setiap orang”, yang substansinyamempunyai makna sama yaitu siapa saja sebagai pendukung hak dankewajiban, yang sehat akal pikirannya, dan dapat dimintakanpertanggungjawaban hukum atas setiap perbuatannya. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 389 menimbang, bahwa dengan demikian frasa ‘setiap orang’ ini yakni suatuistilah yang bukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsurpasal, yang menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyekhukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yangberlaku. hal mana juga ditegaskan dalam kaidah hukum putusan mahkamah agungr.i. nomor 635 k/pid.sus/2017 yang pada pokoknya menegaskan bahwa unsur“setiap orang” berlaku kepada siapa saja termasuk diri terdakwa sendiri sebagaisubjek hukum yang mampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum di muka persidangan dimana penuntut umum telahmenghadirkan seorang terdakwa yang bernama evi sulistia watiningsihbinti supardi dengan identitas secara lengkap sebagaimana dalam surat dakwaandan terdakwa membenarkan identitas dirinya tersebut, yang bersesuaian puladengan keterangan saksi-saksi, kemudian terdakwa dalam keadaan sehat jasmanimaupun rohaninya serta dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakankepadanya, sehingga majelis hakim berpendapat bahwa yang dimaksud “setiaporang” dalam perkara ini adalah evi sulistia watiningsih binti supardisebagai subjek hukum yang mampu bertanggungjawab, oleh karenanya cukup pulamenurut pendapat majelis hakim bahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yangdiadili (error in persona) dalam perkara ini. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan pemenuhan unsur “setiap orang” ini, penuntut umum dalam surattuntutannya pada halaman 228, mendalilkan pada pokoknya adalah sebagaiberikut:“…jaksa penuntut umum berpendapat bahwa unsur “setiap orang” dalampasal 2 ayat (1) uu no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sangatlah tidak tepat diterapkan terhadap diri terdakwa dantidak terpenuhi unsur delik karena terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi kapasitasnya sebagai teller pada pd. bpr artha praja kota blitarmemiliki kewenangan yang telah diperoleh tersebut karena jabatan dankedudukannya sehingga evi sulistia watiningsih binti supardi dapatmenggunakannya berdasarkan jabatan tersebut. oleh karena itu unsur “setiap orang “ yang didakwakan terhadap diri terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi dalam dakwaan primair tidak tepat diterapkanterhadap diri terdakwa dan tidak terpenuhi, oleh karena itu terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi haruslah dibebaskan dari dakwaanprimair”. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 390 menimbang, bahwa terhadap dalil pertimbangan penuntut umumtersebut diatas, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut:bahwa pengertian “setiap orang” sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang” adalah orangperseorangan atau termasuk korporasi, sehingga menurut pendapat majelishakim bahwa unsur “setiap orang” dalam tindak pidana korupsi adalahsebagai subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baik perseorangan(naturlijk persoon) atau korporasi (korporatie) sebagai addresaat normdan/atau subject norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan-perbuatan sebagaimana rumusan perbuatan korupsinya, atau dengan katalain subjek norma adalah orang yang menjadi pelaku dari objek norma(normgedrag).bahwa dalam konstruksi hukum tersebut diatas, maka majelis hakimberpendapat bahwa unsur “setiap orang” bukanlah merupakan unsur delikinti (delicts bestandelen), melainkan unsur yang harus dibuktikan sebagaiorang atau subjek hukum pelaku tindak pidana termasuk pada diri terdakwadan justru oleh karena bersifat umum sepanjang subjek hukum pelakumampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukan, tanpa harusmembedakan kedudukan atau jabatan seseorang dalam melakukanperbuatan melanggar hukum. (vide. kaidah hukum putusan mahkamahagung r.i. nomor 302 k/pid.sus/2017);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil penuntut umum, olehkarenanya dalil penuntut umum yang demikian sepatutnya dikesampingkandan ditolak.menimbang, bahwa selanjutnya apakah terdakwa evi sulistiawatiningsih binti supardi terbukti atau tidak melakukan perbuatan tindakpidana korupsi sebagaimana yang didakwakan kepadanya, akan dibuktikan lebihlanjut dalam pembuktian unsur-unsur yang lainnya berdasarkan alat bukti yang sahyang dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 391 pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi.ad.2. unsur ”secara melawan hukum”;menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (vide prof. dr. andi hamzah,s.h.,m.h. “pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional daninternasional”, jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006 hal. 124). menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu: 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander); atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa demikian pula menurut pompe bahwa “melawanhukum berarti: bertentangan dengan hukum, tidak hanya sebatas: bertentangandengan undang-undang. selain dari peraturan perundang-undangan tertulis,harus diperhatikan aturan-aturan yang tidak tertulis” (wederrehtelijk betekent: instrijd met het, hetgeen ruimer is dan: in strij met de wet. behalve wettelijkevoorschriften komen hier ongeschreven regelen in aanmerking). dengandemikian pengertian “hukum” dalam frase “melawan hukum” meliputi: pertama,hukum harus tertulis atau objectief recht. kedua, subjectief recht atau hakseseorang. ketiga, tanpa kekuasaan atau tanpa kewenangan. hal iniberdasarkan putusan hoge raad 18 desember 1911 w. nr.9263. keempat,hukum tidak tertulis. dalam konteks hukum di indonesia termasuk dalam hukumtidak tertulis adalah hukum adat norma-norma lainnya yang terkandung dalammasyarakat. (vide prof. dr. eddy o.s. hiariej, s.h.,m.hum, “prinsip-prinsiphukum pidana”, edisi revisi, 2014. hal. 236).menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid,s.h.,m.h. (dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua,2007. hal.47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 392 bahwa pendapat dimaksud juga telah ditegaskan dalam yurisprudensi bahwa perbuatan pidana adalahmelawan hukum meskipun kata-kata melawan hukum tidak dirumuskan secaraeksplisit dalam pasal-pasal undang-undang yang mengatur tindak pidana.(vide. kaidah hukum putusan nomor168 k/pid.sus/2018, putusan nomor 515 k/pid.sus/2017, putusan nomor 2702k/pid.sus/2016, putusan nomor 2022 k/pid.sus/2016);menimbang, bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal (formelewederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materiele wederrechtelijkheid) halmana sejalan dengan pendapat prof. dr. bambang poernomo, s.h.sebagaimana dikutip oleh prof. dr. indriyanto seno adji, s.h.,m.h. (dalambukunya “korupsi kebijakan aparatur negara&hukum pidana”, jakarta: cv.diadit media, 2007. hal.133) bahwa dalam konteks ajaran melawan hukumterdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawanhukum formal (formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawan hukum materiel(materiele wederrechtelijkheid). menimbang bahwa selanjutnya menurut dr. ny. komariah emongsapardjaja, s.h. (dalam bukunya “ajaran sifat melawan-hukum materiel dalamhukum pidana indonesia; studi kasus tentang penerapan dan perkembangandalam yuridprudensi”, penerbit pt.alumni, cetakan ke-i, 2002, hal. 24-25)bahwa ajaran sifat melawan hukum formal apabila suatu perbuatan telahmencocoki semua unsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatantersebut addalah tindak pidana. jika ada alasan-alasan pembenar, maka alasantersebut harus juga disebutkan secara tegas dalam undang-undang. sementaraajaran materiel menyatakan bahwa disamping memenuhi syarat-syarat formal,perbuatan itu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatanyang tidak patut atau tercela. karena itu pula ajaran materiel ini mengakuialasan-alasan pembenar diluar undang-undang. dengan kata lain, alasanpembenar dapat berada pada hukum yang tidak tertulis. menimbang, bahwa menurut profesor van hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harus putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 393 ditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (vide drs.p.a.f.lamintang, s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti,bandung, 1997, hal.351); menimbang bahwa meskipun penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sepanjangfrasa yang berbunyi, “yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan,namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana” dinyatakan bertentangan dengan undang-undang dasarnegara republik indonesia tahun 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat oleh mahkamah konstitusi melalui putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tangggal 25 juli 2006, namun dalam perkembangannya mahkamah agungr.i. berpendirian dalam beberapa putusannya tidak hanya bersandar pada segimelawan hukum formal, akan tetapi menafsirkan pengertian melawan hukum jugasecara materiil berdasarkan pertimbangan doctrin “sens-clair” (la doctrine du senclair)dimana hakim harus melakukan penemuan hukum dengan memperhatikan ketentuanpasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman yang mengamanatkan bahwa “hakim wajib menggali,mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalammasyarakat”. bahwa hakim dalam mencari makna “melawan hukum” seharusnyamencari dan menemukan kehendak publik yang bersifat unsur pada saat ketentuantersebut diberlakukan (vide putusan mahkamah agung r.i. nomor 996 k/pid/2006tanggal 16 agustus 2006). menimbang, bahwa tafsir melawan hukum materiil juga terdapat dalampertimbangan putusan mahkamah agung r.i. nomor 2182 k/pid.sus/2016 tanggal7 desember 2016 yang kaidah hukumnya menyatakan bahwa “meskipun suatuperbuatan tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabilaperbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapatdipidana”.menimbang, bahwa yurisprudensi tentang makna perbuatan melawan hukumdalam arti formil dan dalam arti materiil harus tetap dijadikan pedoman untuk putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 394 terbinanya konsistensi penerapannya dalam perkara-perkara tindak pidana korupsi,karena sudah sesuai dengan kesadaran hukum dan perasaan hukum yang sedanghidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum warga masyarakat, nilai-nilai hukum danrasa keadilan yang hidup dalam masyarakat; menimbang, bahwa selanjutnya merujuk seluruh uraian pertimbanganhukum tersebut diatas, maka dalam hal memandang unsur “melawan hukum”majelis hakim sependapat dengan pandangan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karenakedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanyasebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (prof. dr. nur basukiminarno, s.h.,m.hum, “penyalahgunaan wewenang dan tindak pidanakorupsi dalam pengelolaan keuangan daerah”, dalam mahrus ali, azas, teoridan praktek hukum pidana korupsi, yogyakarta, uii press, 2013);menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum sebagaimanaterurai dalam pertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan denganfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, yang dihubungkan denganaspek perbuatan pidana (strafbaar feit) terdakwa maka berdasarkan keterangansaksi-saksi, pendapat ahli, keterangan terdakwa, bukti surat dan barang buktilainnya yang saling bersesuaian satu dengan lainnya dalam perkara a quodiperoleh fakta hukum bahwa bpr artha praja mulai menggunakan mars core putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 395 bangking system sekitar tahun 2013, dengan tujuan untuk mempermudah dalamtransaksi perbankan dan tidak semua karyawan/pegawai pd. bpr artha prajakota blitar memiliki akses untuk dapat masuk kedalam aplikasi cbs atau marssystem karena dalam aplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi usersesuai dengan aturan otorisasi yang berdasarkan surat edaran direksi pd.bpr artha praja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telah diaturuntuk batasan kewenangan transaksi tunai sampai dengan sejumlahrp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah teller, kemudian untuk batasankewenangan transaksi tunai sampai dengan sejumlah rp25.000.000,- (duapuluh lima juta) adalah kepala bagian operasional, batasan kewenangantransaksi tunai diatas rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) adalahmenjadi kewenangan otorisasi direktur utama.menimbang, bahwa selanjutnya dalam pelaksanaan prosedur sistemotorisasi dalam cbs atau mars system pada periode sebelum tahun 2019,telah terungkap dimuka persidangan fakta hukum yang menegaskan bahwaprosedur sistem otorisasi dilaksanakan tidak sesuai dengan ketentuan yangtermaktub dalam surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitar nomor:580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017 tentang batasan kewenangan transaksitunai dan pencairan kredit, hal mana fakta hukum dimaksud bersesuaiandengan bukti surat berupa hasil audit internal yang tertuang dalam dokumenkerja pemeriksaan satuan pengendalian internal (‘spi’) pada periode bulandesember 2016 dan bulan desember 2017, yang menunjukkan secara nyatabahwa dalam rentang waktu periode tahun 2018 sampai dengan tanggal 05april 2019 terdapat transaksi yang dilakukan oleh teller tanpa melalui prosesotorisasi, sehingga terhadap nasabah yang melakukan pengambilan tabunganmelalui terdakwa selaku petugas teller, terdakwa juga melakukan pengambilanuang kas pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara memalsukan slippenarikan dan atau melebihkan (mark up) nominal penarikan dari nasabahtanpa sepengetahuan nasabah tersebut serta memanipulasi mutasi rekeningdengan melakukan ubah baris buku tabungan sehingga seakan-akan tidakterdapat transaksi pencairan dana pada buku tabungan nasabah padahaltransaksi penarikan tersebut tercatat di dalam mars system core banking.menimbang, bahwa dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwasebagaimana uraian diatas, menunjukkan secara nyata bahwa terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi tidak memiliki kualifikasi untuk dapatmelakukan perbuatan pidana (het strafbaare feit) tanpa adanya kesempatan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 396 atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang melekatpada dirinya sebagai teller pada pd. bpr artha praja kota blitar periodejanuari 2017 sampai dengan april 2019, oleh karenanya secara normatif untukmenentukan pemenuhan unsur melawan hukum dalam konteks pembuktianpasal 2 ayat (1) sebagaimana dakwaan primair, tidak dapat dilepaskan dariunsur adanya kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi karena jabatan atau kedudukanyang melekat pada dirinya sebagai teller berdasarkan surat keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitarnomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawai perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) yang memiliki tugas dan tanggungjawab terhadap transaksi yang terjadi di pd. bpr arta praja kota blitar sebagaiberikut:a.sebagai petugas pelaksana transaksi;b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yang dimilikiyakni sampai rp5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatas rp5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadi di bprarta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.menimbang, bahwa berdasarkan kedudukan terdakwa sebagai tellerpada pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kota blitar serta memilikitugas, wewenang dan tanggung jawab sebagai bagian dari perangkatoperasional dalam pelaksana transaksi dan melakukan tata kelola kas keluardan kas masuk yang terjadi di pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha prajakota blitar, kewenangan yang telah diperoleh tersebut karena jabatan dankedudukannya sehingga terdakwa dapat menggunakannya berdasarkanjabatan tersebut, maka majelis hakim berpandangan bahwa dari rangkaianperbuatan terdakwa sebagaimana yang telah terungkap di muka persidangan,yang dihubungkan dengan inti delik (delicts bestandelen) pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi yaitu “memperkaya diri sendiri/orang lain/korporasisecara melawan hukum yang merugikan keuangan negara”, dan pasal 3 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 397 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi yaitu “dengan maksud menguntungkan diri sendiri/oranglain/korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangan negara”,sehingga majelis hakim berpendapat bahwa dari sudut norma hukum-substantifyang menegaskan bahwa pasal 2 dan pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sama-sama melawan hukum meskipun secara kualifikasi perbuatan,pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 dilakukan denganmenggunakan jabatan atau kedudukan, sebagaimana juga ditegaskan olehprof. dr. andi hamzah, s.h. dalam bukunya “pemberantasan korupsi melaluihukum pidana nasional dan internasional”, yang pada pokoknya menyatakanbahwa “delik dalam pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi, meskipun tidak dicantumkan unsur melawan hukum, bukan berartibahwa delik ini dapat dilakukan tanpa melawan hukum. unsur melawanhukumnya terbenih (inherent) dalam keseluruhan perumusan”.menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur melawan hukum yangmelingkupi rangkaian perbuatan pidana terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi adalah bersifat khusus (spesialis) yaitu karena adanya kewenangan,kesempatan, sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan selakuteller pada pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kota blitarberdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017tentang mutasi pegawai perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd.bpr) periode januari 2017 sampai dengan april 2019, sehingga pemenuhanunsur melawan hukum yang dihubungkan dengan rangkaian dan klasifikasiperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur“melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidaktepat diterapkan atas diri terdakwa, sebab dari rangkaian perbuatan terdakwa putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 398 lebih tepat apabila dikategorikan bagian dari “melawan hukum” sebagaimanadimaksud dalam ketentuan pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. menimbang bahwa pendapat majelis hakim tersebut diatas jugadidasarkan pada pertimbangan hukum bahwa berdasarkan dari ajaran sifatmelawan hukum yang di dalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat”atau “kehendak” pada sikap batin dari terdakwa, hal mana sebelumterwujudnya perbuatan pidana, terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardimemiliki kedudukan hukum yang sah secara formil karena diangkat berdasarkansurat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pdbpr) artha praja kota blitar nomor: 800/001.via.i/410.400.2/2017 tentangmutasi pegawai perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr)periode januari 2017 sampai dengan april 2019, hal ini berarti terdakwamempunyai unsur “kesengajaan atau niat atau kehendak” mewujudkanperbuatan pidana sekaligus menghendaki timbulnya akibat dari perbuatanpidana itu terbentuk dan/atau terwujud setelah terdakwa memiliki kewenangan,kesempatan, sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukansebagai teller pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kota blitar; menimbang, bahwa oleh karena sifat dari “perbuatan melawan hukum“yang dilakukan terdakwa lebih tepat dalam kaitannya denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan ataukedudukan selaku teller pd. bank perkreditan rakyat (bpr) artha praja kotablitar sebagaimana dimaksud dakwaan subsidair penuntut umum, olehkarenanya majelis hakim berpendapat terhadap unsur ini tidak terpenuhi; menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melawan hukum”sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa dari dakwaan primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaansubsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 399 diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimair; menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan “unsur setiap orang” yang telah terpenuhi pada dakwaanprimair, dan dinyatakan secara mutatis muntadis termuat kembali padapertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsidair ini;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi menurut hukum. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 400 ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”. menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (vide drs.adami chazawi, s.h., “hukum pidana materiil dan formil korupsi diindonesia”, penerbit bayu media publishing, malang 2005, hal. 54);menimbang, bahwa menurut prof. hermien hadiati koeswadji, s.h.bahwa tujuan untuk menguntungkan orang lain atau suatu badan ini merupakanunsur batin yang menentukan arah dari perbuatan penyalahgunaankewenangan tersebut. adanya unsur ini harus pula ditentukan secara objektifdengan memperhatikan segala keadaan lahir yang menyertai perbuatantersangka/terdakwa itu. (vide buku “korupsi di indonesia dari delik jabatan ketindak pidana korupsi”, penerbit pt. citra aditya bakti, bandung, cet.i, 1994,hal.66); menimbang, bahwa menurut r. wiyono, s.h. (dalam buku“pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika jakarta, cet pertama, juni 2005, hal. 38) yang dimaksud“menguntungkan” dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung,yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya, dengan demikianyang dimaksudkan dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” sama artinya dengan mendapatkan untung untuk dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dan hal itu merupakan suatutujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dengan demikian, yang dimaksud dengan“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” adalahmendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasisebagai tujuan dari terdakwa, artinya dimaksud atau dikehendaki olehterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 401 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan dalamperkara a quo, berdasarkan keterangan saksi drs. elya dwi admoko, m.m.,saksi rubingatin, yang bersesuaian dengan keterangan saksi tashudi, saksisutikah, saksi anik musriatin, saksi hakim shobri, saksi didik harmadi, saksiwiwik mustika ningsih, saksi tatik hariyani, saksi erna santi, saksi rusmiatun,saksi mustorikoh, saksi gatot purwani, saksi lily melawati harijono winotoserta bersesuaian pula dengan bukti surat, pendapat ahli, dan keteranganterdakwa serta barang bukti sehingga menegaskan fakta yuridis sebagaiberikut: bahwa pada tanggal 30 oktober 2018 nasabah atas nama saksi rusmiatunmenabung ke pd. bpr artha praja sebesar rp35.000.000, namun olehterdakwa hanya di bukukan sejumlah rp5.000.000,- sehingga terdapatselisih uang saksi yang diambil oleh terdakwa sebesar rp30.000.000,-bahwa pada tanggal 22 maret 2019 nasabah atas nama saksi mustorikohmengambil tabungan di pd. bpr artha praja sebesar rp10.000.000,-namun oleh terdakwa dilakukan penarikan sebesar rp30.000.000,sehingga terdapat selisih uang yang diambil oleh terdakwa sebesarrp20.000.000,- bahwa pada tanggal 4 maret 2019 terdapat transaksi pengambilan uangtunai sebesar rp55.000.000,- dari rekening nomor 10111009920 nasabahatas nama saksi didik harmadi, namun telah terbukti bahwa saksi didikharmadi tidak pernah melakukan pengambilan tabungan tersebut, hal inibersesuaian dengan keterangan terdakwa yang mengakui mengambil uangdalam rekening tersebut sejumlah rp55.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening nomor10111000302 nasabah atas nama saksi erna santi sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 21 desember 2018 sebesar rp100.000.000,- dan padatanggal 2 januari 2019 sebesar rp200.000.000,- namun telah terbuktidalam persidangan saksi erna santi tidak pernah melakukan pengambilantabungan tersebut, hal mana bersesuian dengan keterangan terdakwa yangmengakui telah mengambil uang saksi sebesar rp100.000.000,- danrp200.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening nomor10111000634 nasabah atas nama saksi wiwik mustika ningsih sebanyak 4kali yaitu pada tanggal 15 januari 2019 sebesar rp10.000.000,- tanggal 25 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 402 februari 2019 sebesar rp5.000.000,- tanggal 1 maret 2019 sebesarrp15.000.000,dan tanggal 2 april 2019 sebesar rp4.900.000,- namun telahterbukti dalam persidangan nasabah atas nama sdr. wiwik mustika ningsihhanya melakukan transaksi pengambilan pada tanggal 2 april 2019 sebesarrp10.000.000,-, hal ini bersesuaian dengan keterangan terdakwa yangmengakui telah mengambil uang saksi sejumlah rp24.900.000,-; bahwa terdapat mutasi setoran di mars sistem (core banking sistem)rekening 10111000302 nasabah atas nama saksi gatot purwani terdapattransaksi setoran sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 9 april 2019 sebesarrp4.500.000,- saldo bertambah menjadi rp5.358.943,45 dan pada tanggal2 mei 2019 sebesar rp21.000.000,- saldo bertambah menjadirp26.358.943,45. akan tetapi pada catatan keuangan pd. bpr artha prajasetelah ada setoran tanggal 9 april 2019 sebesar rp4.500.000,- tertulisrp70.736.757,-. kemudian pada catatan keuangan setelah ada setorantanggal 2 mei 2019 terbaca sebesar rp91.736.757,- sehingga telah terbuktiadanya memanipulasi data antara catatan keuangan pd. bpr artha prajadengan mars sistem (core banking sistem) maupun buku tabungan, yangbersesuaian dengan keterangan terdakwa yang mengakui mengambil uangtersebut sejumlah rp65.377.813,55,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening nomor10111000300 nasabah atas nama saksi tashudi sebanyak 2 kali yaitu padatanggal 26 nopember 2018 sebesar rp2.000.000,- dan pada tanggal 14januari 2019 sebesar rp2.200.000,- namun telah terbukti dalampersidangan saksi tashudi tidak pernah melakukan pengambilan tabungantersebut, hal mana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yangmengakui mengambil uang saksi sejumlah rp4.200.000,-;bahwa pada tanggal 3 januari 2019 terdapat transaksi pengambilan uangtunai dari rekening nomor 10111000854 nasabah atas nama saksi tatikhariyani sebesar rp40.000.000,- namun telah terbukti dalam persidangansaksi tatik hariyani pada tanggal tersebut tidak pernah melakukanpengambilan tabungan, hal mana bersesuaian dengan keteranganterdakwa yang mengakui mengambil uang saksi sejumlah rp40.000.000,- bahwa pada tanggal 15 pebruari 2019 saldo tabungan rekening nomor10111000177 nasabah atas nama saksi afrilia ayu agustin (sutikah) adalahsebesar rp24.854.618,97 kemudian pada tanggal 26 april 2019 saksi afriliaayu agustin (sutikah) melakukan setoran tabungan sebesar rp1.150.000,-akan tetapi dalam buku tabungan saldonya tidak bertambah malah putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 403 berkurang karena diketahui ada 4 kali transaksi pengambilan berdasarkanslip pengambilan tabungan atas nama saksi afrilia ayu agustin (sutikah),namun telah terbukti dalam persidangan saksi afrilia ayu agustin (sutikah)tidak pernah melakukan transaksi pengambilan dan setoran pada tanggaltersebut, hal mana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yangmengakui mengambil uang saksi sejumlah rp23.650.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000261 nasabah atas nama sdri. nurdiana sebanyak 2 kali yaitupada tanggal 26 november 2018 sebesar rp30.000.000,- dan pada tanggal12 pebruari 2019 sebesar rp20.000.000,- namun dalam persidanganterbukti sdri. nurdiana tidak pernah melakukan pengambilan tabungan, halmana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yang mengakuimengambil uang saksi sejumlah rp50.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111000288 nasabah atas nama saksi lily melawati harijono winotosebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 27 september 2018 sebesarrp50.000.000,- dan pada tanggal 30 oktober 2018 sebesar rp20.000.000,-namun dalam persidangan terbukti saksi lily melawati harijono winototidak pernah melakukan pengambilan uang dalam tabungan dan selama inibuku tabungannya dititipkan kepada terdakwa evi sulistia watiningsih, halmana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yang mengakuimengambil uang saksi sejumlah rp70.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001429 nasabah atas nama saksi anik musriatin sebanyak 4 kaliyaitu pada tanggal 1 nopember 2018 sebesar rp70.000.000,- tanggal 14januari 2019 sebesar rp10.000.000,- tanggal 18 januari 2019 sebesarrp9.600.000,- dan tanggal 15 februari 2019 sebesar rp 2.400.000,-namun dalam persidangan terbukti saksi anik musriatin tidak pernahmelakukan pengambilan pada tanggal tersebut diatas dan hanya pernahmelakukan transaksi pengambilan pada tanggal 18 pebruari 2019 sebesarrp30.000.000,-, hal mana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yangmengakui mengambil uang saksi sejumlah rp87.000.000,-bahwa pada tanggal 5 desember 2018 sdr. imam sadzali pemilik rekening10111000213 melakukan pengambilan uang tunai sebesar rp10.000.000,-,namun telah terbukti dalam persidangan pada tanggal 22 januari 2019terdapat mutasi pengambilan sebesar rp3.000.000,- dari rekening tersebut,namun sdr. imam sadzali tidak pernah melakukan pengambilan tanggal putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 404 tersebut, hal mana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yangmengakui mengambil uang sdr. imam sadzali sejumlah sebesarrp3.000.000,-;bahwa terdapat transaksi pengambilan uang tunai dari rekening10111001015 nasabah atas nama sdri. nurul hidayah pada tanggal 2januari 2019 sebesar rp10.000.000,- namun dalam persidangan terbuktisdri. nurul hidayah tidak pernah melakukan pengambilan uang dalamtabungan, hal mana bersesuaian dengan keterangan terdakwa yangmengakui mengambil uang sdr. imam sadzali sejumlah rp10.000.000,-;bahwa terdapat perbedaan saldo dari rekening nomor 10111000913nasabah atas nama saksi hakim shobri sebagai berikut: pada bukutabungan tercatat saldo sebesar rp, 10.196.919,77.- kemudian padalaporan buku tabungan dari mars sistem (core banking sistem) sebesarrp6.196.919,77.-, hal mana bersesuaian dengan keterangan terdakwayang mengakui mengambil uang saksi hakim shobri sejumlahrp4.000.000,-;bahwa berdasarkan hasil audit terdapat temuan dalam pemeriksaanlanjutan oleh pihak yang ditunjuk pd. bpr artha praja kota blitar,berdasarkan riwayat mutasi transaksi terdapat uang keluar di buku kasberupa gaji 1 (satu) petugas kebersihan atas nama saksi sulistiani/bu sidikuntuk bulan april 2019 tersebut tercatat sudah terdakwa keluarkan sejaktanggal 1 april 2019 namun tidak pernah diserahkan kepada yangbersangkutan. sesuai dengan slip bukti kas keluar nomor transaksikk101201904010000004 tanggal 01 april 2019 pukul 11:46:16 wib untukpembayaran biaya petugas kebersihan kantor.bahwa terdapat perbedaan jumlah saldo kas harian dengan fisik uang yangada di kas teller. saldo akhir tanggal 4 april 2019 adalah sebesarrp.288.830.500,- (dua ratus delapan puluh delapan juta delapan ratus tigapuluh ribu lima ratus rupiah) kemudian tanggal 5 april 2019 ada transaksikas masuk sebesar rp47.678.033 (empat puluh tujuh juta enam ratus tujuhpuluh delapan ribu tiga puluh tiga rupiah) dan transaksi kas keluar sebesarrp83.100.500,- (delapan puluh tiga juta seratus ribu lima ratus rupiah)sehingga saldo akhir seharusnya menjadi sebesar rp253.408.033,- (duaratus lima puluh tiga juta empat ratus delapan ribu tiga puluh tiga rupiah)namun ternyata fisik uang yang ada di kas teller hanya ada sebesarrp8.406.700,- (delapan juta empat ratus ribu enam ribu tujuh ratus rupiah) putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 405 sehingga terdapat selisih sejumlah rp245.001.333,- (dua ratus empat puluhlima juta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya khusus mengenai selisih uang kassejumlah rp245.001.333,- (dua ratus empat puluh lima juta seribu tiga ratus tigapuluh tiga rupiah) yang ditemukan pada tanggal 5 april 2019 sekitar pukul 15.30wib sebagaimana fakta yuridis diatas, maka majelis hakim mempertimbangkansebagai berikut: bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang bersesuaian denganketerangan terdakwa, bukti surat serta barang bukti, terdapat fakta dalampersidangan terkait pengambilan uang kas awal hari kebiasaan yangdilakukan pada pd. bpr artha praja kota blitar hanya paling banyaksebesar rp50.000.000 (lima puluh juta rupiah) sisanya tetap tersimpandalam brankas tersebut dan pengambilannya dilakukan bersama-sama yaituterdakwa serta sdr. rubingatin selaku kabag operasional dan pemegangkunci brankas. apabila akan ada pengambilan oleh nasabah dengan jumlahlebih dari rp50.000.000 (lima puluh juta rupiah) maka akan dilakukanpengambilan tambahan uang kas di dalam brankas oleh sdr. rubingatinselaku kabagops dan terdakwa.bahwa fakta hukum yang terungkap dalam persidangan menegaskan bahwapada tanggal 5 april 2019 ketika terdakwa dipanggil oleh saksi rubingatinselaku kabag operasional untuk menghadap saksi drs. elya dwi atmoko,m.m. selaku direktur utama untuk dilakukan pemeriksaan terhadap diriterdakwa atas temuan adanya fraud dana nasabah, saat terdakwameninggalkan meja teller sekitar jam 10.00 wib tidak dilakukan serah terimakas teller baik kepada saksi savira andio (dio) selaku teller pengganti saatitu maupun kepada saksi rubingatin selaku kabagops dan tidak terdapatpermasalahan nilai dari jumlah uang kas dimeja teller oleh saksi saviraandio (dio) selaku teller pengganti saat itu maupun oleh saksi rubingatinselaku kabag operasional. ketika terdakwa meninggalkan tugas sebagaiteller, terdakwa sudah melakukan transaksi berupa mengeluarkan uang daribrankas bersama-sama saksi rubingatin selaku kabagops senilairp50.000.000 (lima puluh juta rupiah) dan menginput nilai kas awal haridengan jumlah sama dengan saldo akhir kas harian pada hari sebelumnyayaitu tanggal 4 april 2019 sebesar rp288.830.500,00 (dua ratus delapanpuluh delapan juta delapan ratus tiga puluh ribu lima ratus rupiah) sesuaidengan laporan rekonsiliasi kas pada pd. bpr artha praja kota blitarnomor: zz 101201904040000001 tanggal 4 april 2019 namun terjadi putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 406 kesalahan input menjadi rp188.830.500,00 sehingga terjadi selisih kurangkas sebesar rp100.000.000,00 dan keadaan tersebut sudah dilaporkankepada saksi rubingatin selaku kabag operasional lalu disetujui akandilakukan perubahan diakhir hari. selanjutnya dari nilai rp50.000.000sebagai peruntukan kas teller lalu terdakwa keluarkan untuk kas awal hariteller 2 sebesar rp5.000.000,00, dikeluarkan untuk jasa audit termin ii 2018sebesar rp7.500.000,00 dan setelah itu terdakwa dipanggil oleh saksirubingatin selaku kabagops untuk menghadap saksi drs. elya dwi atmoko,m.m. selaku direktur utama dan tugas teller digantikan oleh saksi saviraandio (dio). bahwa dua transaksi terakhir yang dilakukan oleh terdakwatelah sesuai dengan isi laporan mutasi kas tanggal 05-04-2019 yang menjadisatu kesatuan dari laporan harian tanggal 5 april 2019 sebagaimana barangbukti dokumen yang ditunjukkan didepan persidangan (barang bukti nomorurut 4). temuan adanya selisih uang kas yang ada di dalam brankas maupunyang ada di dalam meja teller baru diungkapkan dan disangkakan kepadaterdakwa pada saat akan dilakukan tutup buku kas harian. fakta tersebutmenunjukkan adanya pihak lain (pelaku selain terdakwa) yang diduga telahmengambil uang kas dalam brankas yang kuncinya dibawa oleh saksirubingatin selaku kabagops serta uang tunai yang berada di meja tellersetelah ditinggalkan oleh terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan uraian pembuktian tersebutdiatas, maka menurut majelis hakim tidak ada bukti yang membuktikan secaranyata dan sempurna menurut hukum bahwa terdakwa evi sulistia watiningsihyang mengambil selisih uang kas sejumlah rp245.001.333,- (dua ratus empatpuluh lima juta seribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah) yang ditemukan padatanggal 5 april 2019 sekitar pukul 15.30 wib. bahwa fakta yang terungkapdimuka persidangan menegaskan bahwa dalam membuktikan terkait adanyaselisih uang kas pada tanggal 5 april 2019 hanya bersandarkan padaketerangan saksi rubingatin yang menyatakan bahwa benar pada pagi haritanggal 5 april 2019 sebelum dibawa oleh terdakwa saldo kas dalam brankasketika saksi hitung sama tetap sebesar rp288.830.500,-, kemudian pada soretanggal 5 april 2019 ternyata ada selisih antara jumlah saldo kas harian denganjumlah uang fisik nya sebesar rp245.001.333,-, sementara pada sisi lainnyasaksi rubingatin juga menyatakan bahwa pada tanggal 5 april 2019 sekitarpukul 09.00 wib terdakwa dipanggil oleh saksi drs. elya dwi admoko, mm.,menghadap keruangan direktur utama untuk dilakukan klarifikasi atas adanyadugaan fraud dan untuk tugas kasir sementara digantikan oleh saksi savira putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 407 andio marmera dan pada sore harinya ternyata setelah dihitung antara saldokas harian sesuai dengan jumlah uang fisik nya ada selisih sebesarrp245.001.333;. artinya, pada tanggal 5 april 2019 sejak pukul 09.00 wibsampai dengan pukul 15.30 wib terdakwa berada dalam ruangan direksi untukmengklarifikasi terkait temuan fraud, dimana posisi terdakwa selaku teller padasaat terdakwa berada dalam ruangan direksi telah digantikan oleh saksi saviraandio marmera yang dalam keterangannya menyatakan bahwa pergantian tellerterjadi sekitar pukul 10.00 wib (pagi), tanpa dibuatkan berita acara serta tidakdilakukan penghitungan ulang terkait jumlah uang kas yang ada dalam laciteller. menimbang, bahwa untuk menguji keterangan saksi rubingatintersebut diatas, dalam persidangan majelis hakim telah melakukan konfrontirantara saksi savira andio marmera dan terdakwa sendiri, khususnya yangterkait dengan fakta sesungguhnya mengenai berapa jumlah uang kas yangdikeluarkan dari brangkas dalam setiap harinya sebagai modal awal teller padaawal hari kerja dalam melakukan transaksi. atas hal tersebut, majelis hakimmenyimpulkan fakta hukum bahwa jumlah uang kas yang dikeluarkan daribrangkas sebagai modal awal teller dalam melakukan transaksi pada awal harikerja adalah sejumlah rp50.000.000.,- (lima puluh juta rupiah) sebagaimanaketerangan saksi savira andio marmera yang bersesuaian dengan keteranganterdakwa evi sulistia watiningsih. disamping itu, dalam konteks mencarikebenaran materiil terkait selisih sejumlah rp245.001.333,- tersebut, majelishakim juga mempertimbangkan fakta hukum yang didasarkan pada tidakadanya bukti formal in casu berita acara pengeluaran uang dari dalambrangkas sehingga keterangan saksi rubingatin yang menyatakan bahwa“benar pada pagi hari tanggal 5 april 2019 sebelum dibawa oleh terdakwa saldokas dalam brankas ketika saksi hitung sama tetap sebesar rp288.830.500,”berdasarkan pembuktian secara formal dipandang sebagai keterangan saksiyang berdiri sendiri tanpa didukung oleh bukti formal lainnya. oleh karena itu,menurut hukum maka majelis hakim mengesampingkan keterangan saksirubingatin tersebut. menimbang, dengan demikian berdasarkan pembuktian sebagaimanadiuraikan diatas, majelis hakim sependapat dengan penuntut umum khususyang mengenai kesimpulan fakta hukum terkait selisih uang kas sejumlahrp245.001.333,- yang tertuang dalam surat tuntutannya pada halaman 254yang pada pokoknya menyatakan bahwa: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 408 “sedangkan terhadap ketekoran kas harian dengan jumlah sebesarrp. 245.001.333,00 (dua ratus empat puluh lima juta seribu tiga ratustiga puluh tiga rupiah) berdasarkan fakta persidangan tersebutmenunjukkan adanya pihak lain (pelaku selain terdakwa) yang didugatelah mengambil uang kas dalam brankas”namun demikian, majelis hakim tidak sependapat dengan penuntutumum yang menyatakan pada pokoknya bahwa: “uang tunai yang berada di meja teller setelah ditinggalkan olehterdakwa menjadi tanggungjawab jabatan saksi rubingatin selakukabag operasional serta pemegang kunci brankas pada saat waktukejadian”.bahwa pertimbangan majelis hakim tersebut dalam rangkamenjunjung tinggi asas presumption of innocent dan perlindungan hak asasiseseorang, sehingga harus dilakukan kembali proses penyelidikan danpenyidikan dengan minimum dua alat bukti untuk menentukan secara hukumsiapa yang diduga bertanggungjawab terhadap fakta hukum yang terkait selisihuang kas sejumlah rp245.001.333,- menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum diataskhusus terkait dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”, menurut majelis hakim bahwa terdapat hubungan kausalsecara yuridis antara perbuatan terdakwa yang didakwa menyebabkankerugian keuangan negara dengan keuntungan yang diperoleh terdakwaberdasarkan fakta dalam persidangan sejumlah rp788.072.813,55 (tujuh ratusdelapan puluh delapan juta tujuh puluh dua ribu delapan ratus tiga belas rupiahlima puluh lima sen), dengan rincian penghitungan sebagai berikut:no.uraianjumlah (rp)1.jumlah uang tabungan milik 14 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih757.127.813,552.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih30.000.000,003.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih945.000,00jumlahrp.788.072.813,55menimbang, bahwa kemudian khusus yang terkait jumlah uang setoranmilik 1 (satu) nasabah sebesar rp30.000.000,- tersebut diatas, di dalampersidangan terdakwa evi sulistia watiningsih menyatakan bahwa sebelumproses persidangan, terdakwa telah melakukan pengembalian secara mencicil putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 409 kepada nasabah dimaksud, akan tetapi terdakwa tidak mempunyai bukti-buktiyang dapat mendukung keterangannya tersebut, meskipun telah diberikankesempatan oleh majelis hakim untuk membuktikan sebaliknya sampai denganpemeriksaan persidangan diyatakan selesai. oleh karenanya, sesuai ketentuanpasal 189 ayat (3) dan (4) kuhap, maka menurut majelis hakim keteranganterdakwa yang demikian hanya dapat digunakan terhadap dirinya sendiri dantidak mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna (volledig bewijs kracht)dan juga tidak memiliki kekuatan pembuktian yang menentukan (beslissendebewijs kracht) sehingga patut dikesampingkan menurut hukum. menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan fakta-faktahukum tersebut diatas, maka menurut majelis hakim unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam pasal initelah terpenuhi menurut hukum pada perbuatan terdakwa;ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa hakikat dan dimensi unsur “menyalahgunakankewenangan” pada ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi merupakan bagian inti delik (bestanddel delict). perspektif substansialunsur “menyalahgunakan kewenangan” sebagai bestanddel delict dalamperkara tindak pidana korupsi terletak pada ada tidaknya actus reus dan mensrea sebagai elemen esensial suatu kejahatan. artinya, secara konkrit actus reusdan mens rea dapat berbentuk kecurangan, penipuan, penyesatan, pemalsuan,manipulasi, akal-akalan, penyembunyian kenyataan, pengelakan peraturan danlain sebagainya (vide dr. lilik mulyadi, s.h.,m.h., “titik singgung mengadilimenyalahgunakan kewenangan pada pengadilan tindak pidana korupsi danpengadilan tata usaha negara; perspektif teoritis, normatif, doktrina, danpraktik”, penerbit kencana, 2023. hal.89 dan hal.119). putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 410 menimbang, bahwa menurut pendapat jean revero dan jean walinepengertian penyalahgunaan wewenang dalam hukum administrasi dapatdiartikan dalam 3 (tiga) wujud, yaitu:1.penyalahgunaan wewenang untuk melakukan tindakan-tindakanyang bertentangan dengan kepentingan umum atau untukmenguntungkan kepentingan pribadi, kelompok atau golongan;2.penyalahgunaan wewenang dalam arti bahwa tindakan pejabattersebut adalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapimenyimpang dari tujuan apa kewenangan tersebut diberikan olehundang-undang atau peraturan-peraturan lain;3.penyalahgunaan wewenang dalam arti menyalahgunakan proseduryang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu,tetapi telah menggunakan prosedur lain agar terlaksana;(vide prof. dr. indriyanto seno adji, s.h., m.h., dalam buku “korupsidan hukum pidana”,penerbit kantor pengacara & konsultasi hukum “prof.oemar seno adji, sh & rekan “, edisi pertama, cet.i, 2001, hal.54-55); menimbang bahwa demikian pula menurut dr. lilik mulyadi, s.h.,m.h.,(dalam bukunya “titik singgung mengadili menyalahgunakan kewenanganpada pengadilan tindak pidana korupsi dan pengadilan tata usaha negara”,jakarta:kencana, 2023. hal. 11) bahwa konkretnya “menyalahgunakankesempatan” disini dapat diartikan ada penyalahgunaan waktu atau kesempatanpada diri pelaku karena eksistensi kedudukan atau jabatan, sedangkan“menyalahgunakan sarana” berarti tampak adanya penyalahgunaanperlengkapan atau fasilitas yang ada dan melekat dari pelaku karena jabatanatau kedudukan.;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan ataukedudukan” dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalampasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupunjabatan fungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (vide r. wiyono, s.h., “pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama,juni 2005, hal. 38, 39 dan 41); putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 411 menimbang, bahwa menurut putusan dalam perkara nomor 892 k/pid/1983 tanggal 18 desember 1984memberikan pertimbangan bahwa sepanjang kata frasa “kedudukan”dalamtindak pidana korupsi yang memangku atau tidak memangku jabatan tertentubaik jabatan struktural maupun jabatan fungsional, tetapi juga pelaku tindakpidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan (swasta) yangmempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang adapada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalahserangkaian kekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas atau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (pembahasanundang-undang tindak pidana korupsi oleh r. wiyono, s.h., sinar grafika,2005, hal.39). menimbang, bahwa menurut drs. adami chazawi, s.h., (dalambukunya “hukum pidana korupsi di indonesia” edisi revisi, depok:rajawalipers, 2017, hal.73) bahwa apa yang dimaksud dengan “ada padanya karenajabatan atau kedudukannya” tiada lain adalah kewenangan, kesempatan, dansarana karena jabatan atau kedudukan yang dipangku oleh seseorang. jadiharus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dansarana dengan jabatan atau kedudukan tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya lebih jauh dijelaskan oleh r. wiyono,s.h. (dalam bukunya pembahasan uu pemberantasan tindak pidana korupsipenerbit sinar grafika jakarta tahun 2005 hal 46,47,50) bahwa untuk mencapaitujuan menguntungan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi tersebut,dalam pasal 3 telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu: a.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud dengan“kewenangan” adalah hak dan kekuasaan yang dipunyai untukmelakukan sesuatu (kamus besar bahasa indonesia edisi ketiga balaipustaka jakarta 2003 hal 1272). dengan demikian yang dimaksuddengan kewenangan yang ada pada jabatan atau kedudukan daripelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaian kekuasaan atau hakyang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidanakorupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas ataupekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 412 b.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud dengankesempatan adalah peluangan yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidanakorupsi. pada umumnya “kesempatan” ini diperoleh atau didapatsebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkansecara salah terhadap ketentuan-ketentuan tersebut.c.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud dengan“sarana” adalah syarat, cara, atau media. dalam kaitannya denganketentuan tentang tindak pidana korupsi seperti yang terdapat dalampasal 3, maka yang dimaksud dengan “sarana” adalah cara kerja ataumetode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan daripelaku tindak pidana korupsi.menimbang bahwa oleh karena itu yang dimaksud denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan adalah menggunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yangdijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain darimaksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut (dikutipdari putusan mahkamah agung r.i. nomor: 572 k/pid/2003 yang dimuat dalammajalah varia peradilan edisi april 2004 hal. 63);menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas makapengertian menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan tersebut dapat dibagi menjadibeberapa alternatif yaitu:-menyalahgunakan kewenangan karena jabatan;-menyalahgunakan kewenangan karena kedudukan;-menyalahgunakan kesempatan karena jabatan; -menyalahgunakan kesempatan karena kedudukan;-menyalahgunakan sarana karena jabatan;-menyalahgunakan sarana karena kedudukan;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumyang terkait dengan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 413 sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” ini apabiladihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta yuridis sebagai berikut:bahwa berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) artha praja kota blitar nomor:800/001.via.i/410.400.2/2017 tentang mutasi pegawai perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd. bpr) tanggal 03 januari 2017 sampaidengan bulan april 2019, terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardimemiliki kedudukan selaku teller di pd. bpr artha praja kota blitar periodejanuari 2017 sampai dengan april 2019, dimana selaku teller berdasarkansurat edaran nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017, terdakwamemiliki tugas dan tanggung jawab terhadap transaksi yang terjadi di pd.bpr arta praja kota blitar yaitu:a.sebagai petugas pelaksana transaksi;b.membuat laporan semua transaksi kepada kabag ops;c.memastikan kas teller yang ada pada bpr arta praja;d.melaksanakan transaksi sebagaimana batasan limit yang dimilikiyakni sampai rp5.000.000,- (lima juta rupiah);e.meminta persetujuan otorisasi untuk transaksi diatas rp5.000.000,-kepada ka bag ops atau direktur utama;f.melakukan tata kelola kas keluar dan kas masuk yang terjadi di bprarta praja berdasarkan tugas dan kewenangannya.bahwa selanjutnya terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardiselaku teller yang disertai adanya fakta yang terungkap di mukapersidangan mengenai lemahnya pengawasan dan monitoring oleh pihakdirektur utama (saksi drs. elya dwi admoko, mm.,) dan kabag operasional(saksi rubingatin) serta adanya beberapa kelemahan pada aplikasi corebanking system (cbs atau mars system) pd. bpr artha praja kota blitaryang tidak dilaksanakan sesuai dengan peraturan, antara lain:terdakwa selaku teller belum memiliki user, sehingga user yangdigunakan adalah user teller sebelumnya (saksi savira andiomarmera) yang saat ini telah menjabat sebagai petugas bagiantabungan deposito. user lama dimungkinkan juga dapatmenggunakannya.sistem belum menetapkan batasan transaksi teller sesuai denganketentuan yang berlaku. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 414 belum mewajibkan/ mengharuskan user pada aplikasi cbs untukmengganti password secara berkala sehingga passwordnya tetap danmudah untuk diingat.masih dimungkinkan dilakukan hapus transaksi pada cbs atau marssystem oleh user administrator, teller 1, ukk apu ptt dan kaopstanpa melalui mekanisme otorisasi yang benar dan diatur denganperaturan resmi dan tertulis serta lemahnya pengawasan monitoringdan evaluasi terhadap sistem cbs atau mars system denganlaporan tutup buku harian, sehingga memunculkan adanya peluangperbedaan pencatatan transaksi tabungan antara buku tabungan dancore banking system.bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi selakupetugas teller pd. bpr artha praja kota blitar yang memiliki kewenangandalam melakukan transaksi tunai, prosedur dan teknis penerimaan transaksitunai, prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai, menjalankan sistemotorisasi pengeluaran transaksi tunai, seharusnya menjalankan tugaspokoknya selaku teller tersebut, akan tetapi justru menggunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukannyaselaku teller tersebut untuk tujuan lain yaitu telah menggunakankesempatan atau sarana yang ada padanya tersebut dengan tidakmenjalankan sop dan peraturan direksi tentang kewenangan transaksitunai, prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai, prosedur dan teknispengeluaran transaksi tunai, sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunaiserta mengabaikan penerapan tata kelola perusahaan yang baik (goodcorporate governance) dengan tujuan melakukan pengambilan uang kasmilik nasabah pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara:1)bahwa otorisasi terdakwa sebagai teller adalah maksimalrp5.000.000,- (lima juta rupiah) namun berdasarkan fakta yangterungkap di muka persidangan, dengan adanya kelemahan transaksitanpa otorisasi kepala bagian operasional maupun direksi sehinggaterhadap nasabah yang melakukan pengambilan tabungan melaluiterdakwa selaku petugas teller, terdakwa juga melakukan pengambilanuang kas pd. bpr artha praja kota blitar dengan cara memalsukanslip penarikan dan atau melebihkan (mark up) nominal penarikan darinasabah tanpa sepengetahuan nasabah tersebut serta memanipulasimutasi rekening dengan melakukan ubah baris buku tabungansehingga seakan-akan tidak terdapat transaksi pencairan dana pada putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 415 buku tabungan nasabah padahal transaksi penarikan tersebut dimars system core banking muncul.2)bahwa terhadap nasabah yang melakukan penyetoran tabungankepada terdakwa selaku petugas teller, jumlah setoran nasabah yangtelah diterima terdakwa tidak seluruhnya dimasukkan kedalam kaspd. bpr artha praja kota blitar dan tidak dicatatkan kedalam sistemkarena untuk dikuasai oleh terdakwa. selanjutnya terdakwamemanipulasi rekening nasabah dengan melakukan ubah baris bukulalu hanya mencantumkan nilai bukti transaksi print out di bukurekening nasabah sesuai nominal setoran nasabah untuk menghindarikecurigaan nasabah. sehingga terdapat adanya perbedaan mutasibuku tabungan nasabah dengan data di mars system tersebut.menimbang, bahwa perbuatan terdakwa tersebut nyata-nyata tidakmenjalankan sop dan peraturan direksi tentang kewenangan transaksi tunai,prosedur dan teknis penerimaan transaksi tunai, prosedur dan teknispengeluaran transaksi tunai, sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunaisebgaimana surat edaran nomor: 580/006.vi.2.a.3.bpr.iii/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit, sertamengabaikan penerapan tata kelola perusahaan yang baik (good corporategovernance), yang secara nyata bertentangan dengan peraturan daerah kotablitar nomor 11 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan daerah nomor15 tahun 2004 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota blitar pada pasal 44b pada pokoknya menyatakan: ”setiap pegawai dilarang melakukan kegiatan yang merugikan pd. bprdan/atau negara, serta dilarang menggunakan kedudukannya untukmemberikan keuntungan untuk diri sendiri atau kelompok secaralangsung atau tidak langsung yang merugikan pd. bpr”.selain itu perbuatan terdakwa tersebut juga bertentangan dan melanggarketentuan-ketentuan yang diantaranya sebagai berikut: 1)undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentangperbankan.•pasal 2 tentang prinsip kehati-hatian, yaitu perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasiekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian;•pasal 49 putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 416 -ayat (1) huruf (a) larangan direksi atau pegawaibank untuk membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsudalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumenatau laporan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank;-ayat (2) yaitu kewajiban direksi atau pegawai bankuntuk melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untukmemastikan ketaatan bank terhadap peraturan perundangundangan.2)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 94 tahun2017 tentang pengelolaan bank perkreditan rakyat milik pemerintahdaerah.•pasal 2 “pendirian bpr bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b. memperluasakses keuangan kepada masyarakat; c. mendorong pembiayaanusaha mikro kecil dan menengah yang efektif, efisien, dan berdayaguna sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; d.mendirikan bpr dengan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;dan e. memperoleh laba atau keuntungan.•pasal 43 (2) “direksi dilarang mempunyai kepentinganpribadi langsung atau tidak langsung pada bpr atau badanhukum/perorangan yang diberi kredit oleh bpr”3)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tentangpenerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyat.pasal 23 ayat (1) “ anggota direksi dilarang menggunakan bpruntuk kepentingan pribadi, keluarga, dan/ atau pihak lain yang dapatmerugikan atau mengurangi keuntungan bpr.” 4)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 13/pojk.03/2015 tentangpenerapan manajemen risiko bagi bank perkreditan rakyat.pasal 2 ayat (1) “ bpr wajib menerapkan manajemen risikosebagaimana diatur dalam peraturan otoritas jasa keuangan ini.”pasal 3 ayat (1) “ resiko yang harus dikelola dalam penerapanmanajemen risiko meliputi: a) resiko kredit; b) resiko operasional;c) risiko kepatuhan; d) risiko likuiditas; e) risiko reputasi; f)risiko stratejik.pasal 4 “dalam rangka pengawasan penerapan manajemen risiko,bpr wajib menerapkan wewenang dan tanggung jawab yang jelaspada setiap jenjang jabatan yang terkait dengan penerapan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 417 manajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2)huruf a.pasal 5 ayat (1) “kewenangan dan tanggung jawab direksisebagaimana dimaksud dalam pasal 4 paling sedikit meliputi:1.menyusun kebijakan dan pedoman penerapanmanajemen risiko secara tertulis;2.mengevaluasi dan memutuskan transaksiyang memerlukan persetujuan direksi;3.mengembangkan budaya manajemen risikopada seluruh jenjang organisasi;4.memastikan peningkatan kopetensi sumberdaya manusia yang terkait dengan manajemen resiko;5. memastikan bahwa fungsi manajemen risikotelah beroperasi secara independen; dan 6.bertanggung jawab atas:pelaksanaan kebijakan manajemen resiko; daneksposur risiko yang diambil bpr secara keseluruhan.5)peraturan otoritas jasa keuangan nomor 12/pojk.01/2017 tentangpenerapan program anti pencucian uang dan pencegahan pendanaanterorisme di sektor jasa keuangan.pasal 2 “pjk (penyedia jasa keuangan) wajib mengidentifikasi,menilai, dan memahami risiko tindak pidana pencucian uang dan/atau tindak pidana pendanaan terorisme terkait dengan nasabah,negara atau area geografis, produk, jasa, transaksi atau jaringandistribusi (delivery channels), termasuk kewajiban untuk a)mendokumentasikan penilaian risiko;b)mempertimbangkan seluruh faktor risiko yang relevan sebelummenetapkan tingkat keseluruhan risiko, serta tingkat dan jenismitigasi risiko yang memadai untuk diterapkan;c)mengkinikan penilaian risiko secara berkala; dand)memiliki mekanisme yang memadai terkait penyediaaninformasi penilaian risiko kepada instansi yang berwenang.”pasal 5 ayat (1) berbunyi: program apu dan ppt merupakanbagian dari penerapan manajemen risiko pjk secara keseluruhan.menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraianpertimbangan hukum diatas, terdakwa selaku petugas teller pd. bpr arthapraja kota blitar, telah melakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 418 atau sarana yang ada padanya karena kedudukannya. sehingga unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukannya” ini telah terpenuhi menurut hukum padaperbuatan terdakwa;ad. 4. unsur “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi.menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena:a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara baik ditingkat pusat maupun di daerah;b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara. sedangkan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat;menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor 31 tahun 1999bahwa kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan negara yangdisebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaanwewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatanatau kedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara yang menyebutkan bahwa “kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 419 jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”.menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan putusan mahkamahkonstitusi nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, yang dalam amarputusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi bertentangan dengan undang-undangdasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya.menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, olehkarena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yang berwenang untukitu;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 32 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangannegara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk. menimbang, bahwa sejalan dengan ketentuan tersebut dalam kaidahhukum putusan nomor 638k/pid.sus/2018 tanggal 24 september 2018 ditegaskan bahwa “…pemeriksaanperhitungan kerugian keuangan negara adalah wewenang ahli atau yangbersertifikasi. bpkp, bpk, apip, akuntan publik yang mempunyai keahlianmelakukan pemeriksaan audit investigasi berwenang atau berhak melakukanperhitungan kerugian keuangan negara”. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 420 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di depanpersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana tersebut dalam pertimbangandi bawah ini;bahwa berdasarkan keterangan saksi ahmad tobroni, saksi widodosaptono johannes, saksi dite mahargono, saksi rubingatin, saksi drs.elya dwi admoko, m.m. yang bersesuaian dengan bukti surat danbarang bukti dimuka persidangan menegaskan secara yuridis bahwaperusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) artha prajamerupakan badan usaha milik daerah (bumd) pemerintah kota blitarmelalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan daerahyang dipisahkan sebagaimana ditetapkan dalam perda kota blitarnomor 3 tahun 2015 tentang penyertaan modal pemerintah daerahkepada badan usaha milik daerah yang telah di ubah sebagaimanaperda kota blitar nomor 5 tahun 2016 tentang perubahan ataspenyertaan modal pemerintah daerah kepada badan usaha milikdaerah, hal mana penyertaan modal daerah kepada bumd sampaidengan tahun 2014 sejumlah rp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah)dan pemerintah daerah menambahkan penyertaan modal daerahsejumlah rp15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah) yangdialokasikan dalam apbd tahun anggaran 2015 sampai dengan tahunanggaran 2024. bahwa dengan demikian bank perkreditan rakyat “artha praja” kotablitar adalah bank perkreditan rakyat yang seluruh atau sebagian besarmodalnya dimiliki oleh pemerintah kota blitar melalui penyertaan secaralangsung yang berasal dari kekayaan daerah yang dipisahkan, dimanadalam hal ini penyertaan modal tersebut adalah sejumlah uang ataubarang modal yang dapat dinilai dengan uang yang ditanamkan olehpemerintah daerah untuk menambah, mendirikan, dan memperkuatbadan usaha milik daerah dalam meningkatkan kegiatan usahanya.(vide pasal 1 angka 7 dan 9 perda kota blitar nomor 3 tahun 2015tentang penyertaan modal pemerintah daerah kepada badan usahamilik daerah yang telah di ubah sebagaimana perda kota blitar nomor5 tahun 2016 tentang perubahan atas penyertaan modal pemerintahdaerah kepada badan usaha milik daerah);bahwa terhadap keseluruhan fakta hukum yang terkait dengan dasarhukum perusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr) artha putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 421 praja merupakan badan usaha milik daerah (bumd) pemerintah kotablitar sebagaimana terurai dalam pertimbangan diatas, yangdihubungkan dengan pendapat ahli siswahono, s.t. dan ahli dianyudistiantono, s.e. yang keduanya merupakan ahli yangmelakukan audit perhitungan kerugian keuangan negara yangdisampaikan dalam persidangan, telah memberi dasar hukum yangcukup bagi majelis hakim untuk menilai secara hukum bahwa terdapathubungan kausal secara yuridis antara perbuatan terdakwa dengankerugian perusahaan daerah (pd) bank perkreditan rakyat (bpr)artha praja kota blitar berdasarkan laporan hasil pemeriksaaninspektorat kota blitar dengan tujuan tertentu nomor700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara/daerah pada bpr artha praja kota blitar,telah dilakukan penghitungan sebagai berikut:no.uraianjumlah (rp)1.jumlah ketekoran kas harian245.001.333,002.jumlah uang tabungan milik 14 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih757.127.813,553.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih30.000.000,004.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih945.000,00jumlah kerugian keuangan negararp.1.033.074.146,55menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” telah terpenuhi secara hukum pada perbuatan terdakwa;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan:”dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu:a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger) putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 422 c.yang turut serta melakukan (medepleger)menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian ”turut serta”, antara lain:a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu: adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.prof. dr. barda nawawi arief, s.h., dalam bukunya sari kuliah hukumpidana, penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutippendapat poempe menyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.prof. mr. roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukumpidana dengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman11, menyatakan sebagai berikut:”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing pesertadalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. bahwa menurut prof. satochid kartanegara, s.h.: deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat: “apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. dalam hal ini harus putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 423 difahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,karena hubungan itu adalah bermacam-macam. hubungan ini dapatberbentuk:-beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;-mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut;-dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict;karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada: “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict”; (vide buku hukum pidana kumpulan kuliahbagian dua, penerbit balai lektur mahasiswa, tanpa tahun, hal.1);menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut diatas yang dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan sebagai berikut:bahwa berdasarkan keterangan saksi andy bastian cahyono, saksi r.agung andokoputro, saksi hendy purnomo marmera, saksi drs. elya dwiadmoko, m.m., yang bersesuaian dengan bukti-bukti yang terungkap dimuka persidangan menunjukkan bahwa bpr artha praja mulaimenggunakan mars core bangking system sekitar tahun 2013, dengantujuan untuk mempermudah dalam transaksi perbankan dan tidak semuakaryawan/pegawai pd. bpr artha praja kota blitar memiliki akses untukdapat masuk kedalam aplikasi cbs atau mars system karena dalamaplikasi tersebut disediakan menu konfigurasi user sesuai denganaturan otorisasi yang berdasarkan surat edaran direksi pd. bpr arthapraja kota blitar nomor 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit telahdiatur untuk batasan kewenangan transaksi tunai sampai dengansejumlah rp5.000.000,- (lima juta rupiah) adalah teller, kemudian untukbatasan kewenangan transaksi tunai sampai dengan sejumlahrp25.000.000,- (dua puluh lima juta) adalah kepala bagianoperasional, batasan kewenangan transaksi tunai diatas putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 424 rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) adalah menjadikewenangan otorisasi direktur utama.bahwa berdasarkan keterangan saksi moh. khairudin nasution yangbersesuaian dengan bukti surat, barang bukti dan keterangan terdakwadi muka persidangan menegaskan fakta yuridis bahwa pelaksanaanprosedur sistem otorisasi dalam cbs atau mars system sebelumtahun 2019 tidak sesuai dengan surat edaran direksi pd. bpr arthapraja kota blitar nomor: 580/006.vl.2.a.3.bpr.lll/410.400.2/2017tentang batasan kewenangan transaksi tunai dan pencairan kredit yangdiperkuat dengan bukti surat berupa dokumen kerja pemeriksaansatuan pengendalian internal (‘spi’) pada periode bulan desember2016 dan bulan desember 2017 sebagaimana laporan pemeriksaanyang ditandatangani oleh saksi moh. khairudin nasution selaku kepalasatuan pengendalian internal (spi) sebagai pemeriksa, saksirubingatin selaku kepala bagian operasional sebagai yangmenyaksikan, sdr. priyo suhartono selaku ketua dewan pengawas dansaksi drs. elya dwi atmoko, m.m. selaku direktur utama, yang padapokoknya menegaskan fakta yuridis bahwa tidak ada pengawasan,monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan kegiatan operasionalperbankan serta pelaksanaan sistem cbs atau mars system padapd. bpr artha praja kota blitar, serta tidak dilaksanakannya prinsip-prinsip good corporate govermance (gcg) oleh pihak direksi dankepala bidang operasional dalam setiap kegiatan usaha bank padaseluruh tingkatan atau jenjang organisasi;bahwa berdasarkan keterangan saksi dyah purnamasari, yangbersesuaian dengan keterangan saksi dite mahargono, saksi edyprasetyo, saksi andy bastian cahyono, di muka persidanganmenegaskan fakta yuridis bahwa pemeriksaan umum terhadap pd.bpr artha praja kota blitar tahun 2020 yang dilakukan pada posisitanggal 30 november 2019 masih terdapat kelemahan pada prosespemberian kredit, kemudian lemahnya pengendalian internal dalampenggunaan sistem teknologi informasi (ti) yang tercermin dari tatakelola hak akses pada aplikasi core banking system (cbs) kurangmemperhatikan kesesuaian dengan job description masing – masingbagian meskipun pd. bpr artha praja kota blitar telah memilikipedoman kebijakan standard penyelenggaraan ti, salah satunyamengatur mengenai adanya mekanisme otoritasasi dalam penarikan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 425 tabungan dengan nominal tertentu. namun demikian, dalampelaksanaannya masih terdapat pelanggaran, dimana teller dapatmelakukan transaksi penarikan tabungan dalam jumlah besar tanpamelalui mekanisme otorisasi.menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut diatas,menurut majelis hakim bahwa pada prinsipnya terwujudnya delik dalamperbuatan terdakwa secara sempurna tidak dapat dilakukan oleh terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi sendiri secara terpisah, melainkan adaperanan pihak lain yang nota bene dalam melaksanakan operasionalperusahaan tidak menjalankan kewenangan dan tugasnya sebagaimanaketentuan peraturan perundang-undangan, termasuk didalamnya sop danperaturan direksi tentang kewenangan transaksi tunai, prosedur dan teknispenerimaan transaksi tunai, prosedur dan teknis pengeluaran transaksi tunai,sistem otorisasi pengeluaran transaksi tunai serta mengabaikan penerapan tatakelola perusahaan yang baik (good corporate govermence) serta tidak adanyapengawasan secara intensif.menimbang, bahwa demikian pula yang terkait dengan fakta hukumyang dikemukakan oleh penuntut umum (dalam surat tuntutannya, hal. 302)yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa sesuai fakta persidangan berdasarkan hasil audit spi yangdilakukan oleh saksi moh. khoirudin selaku kepala satuanpengendalian internal yang tertuang dalam kertas kerja pemeriksaanspi periode desember 2016, kertas kerja pemeriksaan spi periodedesember 2017 dan hasil audit yang dilakukan oleh saksi ahmad gofurselaku satuan pengendalian internal yang tertuang dalam kertas kerjapemeriksaan spi periode bulan april 2018, kertas kerja pemeriksaanspi periode bulan mei 2018 terdapat temuan-temuan yang berulangmeskipun pihak spi selalu menyampaikan hasil temuannya kepadapihak saksi drs. elya dwi admoko, mm. selaku direktur utama pd.bpr artha praja kota blitar dan saksi rubingatin selaku kabagoperasional pd. bpr artha praja kota blitar.berdasarkan fakta atas temuan tersebut tidak pernah dilakukan tindaklanjut guna perbaikan tata kelola pd. bpr artha praja kota blitarsehingga dalam pemeriksaan umum yang dilakukan oleh pihak ojkkediri juga menemukan hasil audit yang sama dengan yang telahditemukan oleh pihak spi, hasil pemeriksaan umum tim ojk kediriterhadap pd. bpr artha praja kota blitar dituangkan dalam laporan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 426 hasil pemeriksaan umum tahun 2017 pada neraca pemeriksaan tanggal31 januari 2017, dalam laporan hasil pemeriksaan umum tahun 2019pada neraca pemeriksaan tanggal 30 november 2019. bahwakelemahan-kelemahan operasional pada pd. bpr artha praja kotablitar diantaranya tata kelola hak akses sistem ti bpr, lemahnyasistem pengendalian intern berupa pelaporan dan pengawasan haltersebut dapat terjadi dikarenakan wewenang hapus transaksi dilakukantanpa adanya otorisasi berjenjang karena langsung menggunakan superuser yakni user administrator, prosedur penarikan tabungan tidakdijalankan sesuai sop yang dibuat. pihak pd. bpr artha praja kotablitar tidak melakukan closeing pembukuan setiap akhir hari dan akhirbulan secara tepat waktu sehingga banyak ditemukannya pencatatanback date dan dijadikan hal wajar sebagai kebiasaan dalam tata kelolaaktifitas operasional pd. bpr artha praja kota blitar.menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukumtersebut di atas, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “merekayang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan menurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukumpidana telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan subsidair yakni melanggar pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang undang hukum pidana, makamajelis hakim sependapat dengan materi nota pembelaan(pledoi) penasihathukum terdakwa sepanjang yang terkait dengan pertimbangan mengenaiterpenuhinya unsur-unsur dakwaan subsidair menurut hukum, sesuai faktapersidangan yang telah termuat secara utuh dan komprehensif dalam putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 427 pertimbangan majelis hakim di dalam seluruh uraian-uraian pertimbanganhukum yang terkait dengan pembuktian unsur-unsur pasal dalam dakwaansubsidair penuntut umum.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif artinya di dalam ancaman hukuman dapat bersifatkumulatif maupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif maksudnya adalahselain ancaman pidana penjara juga ditambah dengan pidana denda sedangkanbersifat alternatif hanya menjatuhkan pidana penjara tanpa ditambah denganpidana denda, sehingga majelis hakim dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat bahwa terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardiselain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda yang jumlahnya akanditentukan dalam amar putusan, dengan ketentuan apabila pidana denda tidakdibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:-bahwa dalam ketentuan pasal 17 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menegaskan bahwa terdakwadapat dijatuhi pidana tambahan sebagai berikut:(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atauyang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaanmilik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitupula harga dari barang yang menggantikan barang-barangtersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 428 c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yangtelah atau dapat diberikan oleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap,maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untukmenutupi uang pengganti tersebut;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupiuntuk membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) huruf b, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidakmelebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai denganketentuan dalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebutsudah ditentukan dalam putusan pengadilan.-bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahan uangpengganti dalam tindak pidana korupsi disebutkan bahwa “dalam halmenentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidanakorupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlahkerugian keuangan negara yang diakibatkan”. -bahwa berpedoman pada frasa kata ”dapat” dalam ketentuan pasal 17 jo. pasal18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka menurut majelis hakim bahwa substansi norma dariketentuan mengenai pidana tambahan pembayaran uang pengganti bersifatfakultatif yang artinya hakim tidak diwajibkan selalu menjatuhkan pidanatambahan pembayaran uang pengganti, akan tetapi uang penggantimempunyai sifat imperatif dalam pelaksanaan eksekusinya. -bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan inspektorat kota blitardengan tujuan tertentu nomor 700/062/410.203/2022 tanggal 12 januari2022 tentang perhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada bprartha praja kota blitar, telah dilakukan penghitungan sebagai berikut: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 429 no.uraianjumlah (rp)1.jumlah ketekoran kas harian245.001.333,002.jumlah uang tabungan milik 14 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih757.127.813,553.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih30.000.000,004.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih945.000,00jumlah kerugian keuangan negararp1.033.074.146,55bahwa berdasarkan uraian dalam mempertimbangkan seluruhpertimbangan hukum dalam unsur “menguntungkan diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi”, yang pada pokoknya telah terbukti menuruthukum bahwa terdapat hubungan kausal secara yuridis antara perbuatanterdakwa yang didakwa menyebabkan kerugian keuangan negara sejumlahrp.1.033.074.146,55, dengan keuntungan yang diperoleh terdakwaberdasarkan fakta hukum yang terungkap dalam persidangan yaitu totalnyasejumlah rp788.072.813,55 (tujuh ratus delapan puluh delapan juta tujuhpuluh dua ribu delapan ratus tiga belas rupiah lima puluh lima sen), denganrincian penghitungan sebagai berikut:no.uraianjumlah (rp)1.jumlah uang tabungan milik 14 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih757.127.813,552.jumlah uang setoran milik 1 nasabah yangdiambil oleh terdakwa evi sulistia watiningsih30.000.000,003.jumlah gaji tenaga kebersihan yang tidakdibayarkan oleh terdakwa evi sulistiawatiningsih945.000,00jumlahrp788.072.813,55menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka majelishakim berpendapat bahwa uang pengganti yang harus dibayar oleh terdakwaadalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh daritindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangannegara yang diakibatkan yaitu sejumlah rp788.072.813,55 (tujuh ratus delapanpuluh delapan juta tujuh puluh dua ribu delapan ratus tiga belas rupiah limapuluh lima sen); putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 430 menimbang, bahwa berkaitan dengan perkara ini terdakwa telahberitikad baik mengembalikan sebagian kerugian keuangan negara yangditimbulkan dari perbuatannya dengan cara menyerahkan aset tanah miliknyadengan shm no. 1214 atas nama bambang erwanto (in casu suami terdakwa)disertai kuasa jual kepada pihak bpr artha praja dan telah berhasil dijual olehpihak pd. bpr artha praja senilai rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluhlima juta rupiah) yang hasilnya ditempatkan pada rekening bank mandiri atasnama pd. bpr artha praja nomor 171-00-3330333-3 pada pos titipan penjualanaset dugaan fraud teller perumda bpr kota blitar yang telah dilakukanpenyitaan oleh penyidik polres kota blitar pada tanggal 18 april 2024 dari saksiedy prasetyo selaku direktur perumda bpr kota blitar berdasarkan skwalikota blitar nomor: 188/63/hk/410.020/2023, tanggal 01 februari 2023tentang pengangkatan anggota direksi perusahaan umum daerah bankperkreditan rakyat kota blitar, yang bersesuaian dengan barang bukti (no.31)yang tercantum dalam surat tuntutan penuntut umum;menimbang, bahwa dengan demikian terhadap penjatuhan pidana uangpengganti akan dikompensasikan/diperhitungkan dengan barang bukti berupauang sejumlah rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima juta rupiah)yang telah dilakukan penyitaan dan uang tersebut dititipkan pada rekeningbank mandiri nomor 171-00-3330333-3 atas nama pd. pd bpr artha praja,untuk selanjutnya disetorkan ke kas negara cq. kas pd bpr artha praja dandiperhitungkan sebagai pengembalian kerugian keuangan negara/daerah,sehingga jumlah total uang pengganti yang harus dibayarkan oleh terdakwasebesar rp423.072.813,55 (empat ratus dua puluh tiga juta tujuh puluh dua ribudelapan ratus tiga belas rupiah lima puluh lima sen). menimbang, bahwa selanjutnya mengenai penjatuhan pidanapembayaran uang pengganti ini, penasehat hukum terdakwa evi sulistiawatiningsih, dalam nota pembelaannya (pada halaman 52) mendalilkan bahwaseharusnya terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi dibebankan uangpengganti sebesar rp325.072.813,55,- (tiga ratus dua puluh lima juta tujuhpuluh dua ribu delapan ratus tiga belas koma lima puluh lima rupiah) karenaberdasarkan fakta persidangan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardimenerangkan bahwa dirinya membagikan hasil pengambilan uang tabunganmilik 14 nasabah dan uang setoran milik 1 nasabah kepada saksi safira andiomarmera dengan total mencapai rp98.000.000,- (sembilan puluh delapan jutarupiah); putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 431 menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa tersebut maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa fakta yang terkait dengan adanya pembagian hasil pengambilanuang tabungan milik 14 nasabah dan uang setoran milik 1 nasabahkepada saksi safira andio marmera dengan total mencapairp98.000.000,- (sembilan puluh delapan juta rupiah) hanyalahbersandarkan pada keterangan terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi yang didalam persidangan juga dibantah oleh saksi safiraandio marmera;-bahwa di persidangan, majelis hakim telah meminta kepada terdakwaevi sulistia watiningsih binti supardi untuk menyerahkan bukti-buktiyang terkait dengan penyerahan/pembagian sebagian uang hasil hasilpengambilan uang tabungan milik 14 nasabah dan uang setoran milik 1nasabah kepada saksi safira andio marmera, namun sampai denganpersidangan dinyatakan selesai, terdakwa evi sulistia watiningsih bintisupardi tidak mampu membuktikan dalilnya tersebut meskipun majelishakim telah memberikan kesempatan untuk itu;-bahwa oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa keteranganterdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi sepanjang mengenaipembagian hasil pengambilan uang tabungan milik 14 nasabah danuang setoran milik 1 nasabah kepada saksi safira andio marmeradengan total mencapai rp98.000.000,- adalah keterangan yang berdirisendiri tanpa disertai dengan alat bukti lainnya sehingga menuruthukum harus dinyatakan dikesampingkan dan ditolak. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan unsursebagaimana telah diuraikan tersebut di atas, ternyata perbuatan terdakwa evisulistia watiningsih binti supardi telah memenuhi seluruh unsur-unsur daridakwaan subsidair, sehingga majelis berkesimpulan bahwa terdakwa telahterbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan kesatu subsidair, yaitumelanggar pasal 3 jo. pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 432 menimbang, bahwa dalam rangka mewujudkan keadilan yangproporsional dalam pemidanaan, telahmenetapkan peraturan nomor 1 tahun2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan terdakwatelah menimbulkan kerugian negara dalam kategori ringan;-bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: peran terdakwasignifikan;-bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatanterdakwa, yaitu mengakibatkan perbuatan terdakwa dalam aspekdampak rendah dimana perbuatan terdakwa mengakibatkankerugian/dampak dalam skala wilayah kabupaten/kota in casu kotablitar;-bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperolehterdakwa termasuk dalam kategori aspek sedang, dimana terdakwa telahmengembalikan sebagian kerugian keuangan negara yang ditimbulkandari perbuatannya sejumlah rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluhlima juta rupiah).menimbang, bahwa oleh karenanya dengan berpedoman pada aspektersebut diatas, dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapatditerapkan kepada terdakwa, maka majelis hakim akan mempertimbangkanaspek kategori kerugian keuangan negara, tingkat kesalahan, dampak, dankeuntungan serta keadaan yang memberatkan dan meringankan denganmemperhatikan sifat baik dan jahat dari terdakwa sebagaimana dimaksuddalam ketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman yang dengan tegas mengamanatkan bahwa“dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, hakim wajibmemperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari terdakwa” jo. pasal 13 ayat(1) dan (2) peraturan nomor 1 tahun2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi yang pada pokoknya menyatakanbahwa: putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 433 -ayat (1) berbunyi “dalam menjatuhkan pidana, hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankandengan memperhatikan sifat yang baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam lampiran tahap iv yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari peraturan mahkamah agung ini”. -ayat (2) berbunyi “hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkanfakta persidangan selain yang telah diatur pada ayat (1)”.menimbang, bahwa merujuk pada ketentuan pasal 13 ayat 2 peraturan nomor 1 tahun 2020 a quo maka majelishakim dalam menjatuhkan pidana juga mempertimbangkan pengaruh pidanaterhadap masa depan terdakwa yang memiliki 2 (dua) orang anak/putri yangmasih berusia dibawah umur. menimbang, bahwa selanjutnya dengan mempertimbangkan tujuan danpedoman pemidanaan menurut ilmu hukum pidana serta politik hukum pidananasional pasca diundangkannya undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentangkuhp, dimana kebijakan politik hukum pidana nasional terkandung semangatpemidanaan yang telah bergeser dari semula berparadigmaretributive/pembalasan, menjadi berparadigma rehabilitative/restorative yangmengedepankan pemidanaan tidak hanya bertujuan untuk menimbulkan efekpenjeraan bagi para pelakunya tetapi juga bertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaansehingga menjadi orang yang baik dan berguna;c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana,memulihkan keseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dandamai dalam masyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalahpada terpidana;menimbang, bahwa mengingat substansi pedoman dan tujuanpemidanaan tersebut diatas, maka dalam penjatuhan pidana majelis hakimmengedepankan asas obyektifitas dan proporsionalitas kesalahan terdakwasehingga penjatuhan pidana kepada terdakwa dalam perkara a quo dirasakanadil bagi terdakwa dan masyarakat pada umumnya dengan tetap menjunjungtinggi nilai-nilai keadilan dan kepastian hukum. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 434 menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa barang bukti yang bertanda bb nomor 1 sampaidengan bb nomor 30 yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalamperkara lain, maka dikembalikan kepada penyidik kepolisian resort kota blitaruntuk dijadikan barang bukti dalam perkara lain; menimbang bahwa barang bukti berupa uang tunai sebesarrp365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima juta rupiah) yang telah disitadisetorkan ke kas negara cq. kas pd. bpr artha praja kota blitar dandiperhitungkan sebagai pengembalian kerugian keuangan negara/daerah.menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalamrangka penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi,kolusi, dan nepotisme; -perbuatan terdakwa menyebabkan ketidakpercayaan masyarakatterhadap pd bpr artha praja kota blitar.keadaan yang meringankan: -terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa mengakui secara terus terang segala perbuatannya sehinggamemperlancar proses persidangan serta berperan mengungkap pelaku-pelaku lainnya;-terdakwa bersikap sopan dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi;-terdakwa telah beritikad baik mengembalikan sebagian kerugiankeuangan negara sejumlah rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluhlima juta rupiah).-terdakwa mempunyai 2 (dua) orang anak yang masih dibawah umur yaituanak pertama berusia 4 (empat) tahun dan anak kedua berusia 2 (dua)tahun; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 435 menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap olehkarena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini; memperhatikan, pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa evi sulistia watiningsih binti suparditidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair;3.menyatakan terdakwa evi sulistia watiningsih binti supardi,tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun 8 (delapan) bulan dan pidana dendasejumlah rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurunganselama 2 (dua) bulan;5.menjatuhkan pidana tambahan kepadaterdakwa untuk membayar uang pengganti sebesar rp788.072.813,55(tujuh ratus delapan puluh delapan juta tujuh puluh dua ribu delapan ratustiga belas rupiah lima puluh lima sen), yang dikompensasikan denganbarang bukti berupa uang sejumlah rp365.000.000,- (tiga ratus enampuluh lima juta rupiah) yang telah disita dan ditempatkan pada rekeningbank mandiri nomor 171-00-3330333-3 atas nama pd. bpr artha prajakota blitar, sehingga jumlah uang pengganti yang harus dibayarkan olehterdakwa sebesar rp423.072.813,55 (empat ratus dua puluh tiga juta tujuhpuluh dua ribu delapan ratus tiga belas rupiah lima puluh lima sen), jikaterpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1(satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatanhukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelanguntuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 436 mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti,maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun.6.menetapkan masa penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menyatakan barang bukti berupa:1)2 (dua) lembar surat perintah tugas melakukan audit internal khususpd. bpr artha praja kota blitar;2)1 (satu) bendel berita acara hasil audit internal khusus pd. bpr arthapraja kota blitar;3)1 (satu) bendel laporan harian pd. bpr artha praja kota blitar tanggal4 april 2019;4)1 (satu) bendel laporan harian pd. bpr artha praja kota blitar tanggal5 april 2019;5)1 (satu) bendel surat pernyataan 13 (tiga belas) orang nasabah pd.bpr artha praja kota blitar;6)1 (satu) bendel berkas kepegawaian atas nama evi sulistiawatiningsih;7)1 (satu) bendel slip gaji atas nama evi sulistia watiningsih;8)1 (satu) bendel surat pernyataan pengakuan atas nama evi sulistiawatiningsih;9)1 (satu) bendel surat edaran direksi pd. bpr artha praja kota blitartanggal 31 maret 2017 tentang batasan kewenangan transaksi tunaidan pencairan kredit;10)1 (satu) bendel berita acara pemulihan kerugian pd. bpr artha prajakota blitar tanggal 22 januari 2020;11)1 (satu) bendel pedoman job descriptions pd. bpr artha praja kotablitar;12)1 (satu) bendel pedoman standar penyelenggara teknoligi informasipd. bpr artha praja kota blitar;13)1 (satu) bendel fotocopy berkas audit internal (khusus) pd. bpr arthapraja kota blitar (sudah dilegalisir sesuai aslinya);14)1 (satu) bendel bukti transaksi (slip bukti setoran, slip bukti penarikanbukti setoran kredit, tanda terima kredit, perintah bayar kredit, buktikas keluar, bukti kas masuk dan nota) pada tanggal 5 april 2019; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 437 15)1 (satu) buku tabungan atas nama rusmiatun dengan no. rekening10111000345, beserta 1 (satu) lembar slip bukti setoran tanggal 30oktober 2018 atas nama rusmiatun tertulis rp.5.000.000;16)1 (satu) buku tabungan atas nama mustorikoh dengan no. rekening10111000245, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 22maret 2019 atas nama mustorikoh tertulis rp.30.000.000;17)1 (satu) buku tabungan atas nama didik harmadi dengan no.rekening 10111009920, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 04 maret 2019 atas nama didik harmadi tertulisrp.55.000.000;18)1 (satu) buku tabungan atas nama erna santi dengan no. rekening10111000302, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 21desember 2018 atas nama erna santi tertulis rp. 100.000.000, dan1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 02 januari 2019 atas namaerna santi tertulis rp.200.000.000;19)1 (satu) bendel fotocopy buku tabungan atas nama wiwik mustikaningsih dengan no. rekening 10110000634, beserta 1 (satu) lembarslip bukti penarikan tanggal 15 januari 2019 atas nama wiwikmustika ningsih tertulis rp. 10.000.000, 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 25 februari 2019 atas nama wiwik mustikaningsih tertulis rp. 5.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 01 maret 2019 atas nama wiwik mustika ningsih tertulisrp. 15.000.000, dan 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 02april 2019 atas nama wiwik mustika ningsih tertulis rp.4.900.000;20)1 (satu) buku tabungan atas nama gatot purwani dengan no.rekening 10111001581, beserta 1 (satu) lembar fotocopy catatantransaksi, dan 1 (satu) bendel fotocopy laporan buku tabungan atasnama gatot purwani dengan no. rekening 10111001581;21)1 (satu) buku tabungan atas nama tashudi dengan no. rekening10111000300, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 26november 2018 atas nama tashudi tertulis rp. 2.000.000, dan 1(satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 14 januari 2019 atas namatashudi tertulis rp. 2.200.000;22)1 (satu) buku tabungan atas nama tatik hariyani dengan no.rekening 10111000854, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 438 tanggal 03 januari 2019 atas nama tatik hariyani tertulisrp.40.000.000;23)1 (satu) buku tabungan atas nama afrilia ayu agustin (sutikah)dengan no. rekening 10110000177, beserta 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 02 januari 2018 atas nama afrilia ayu agustintertulis rp. 6.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 05september 2018 atas nama afrilia ayu agustin tertulisrp.13.500.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 28 februari2019 atas nama afrilia ayu agustin (sutikah) tertulisrp.4.850.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 12 maret2019 atas nama afrilia ayu agustin tertulis rp. 5.000.000;24)1 (satu) buku tabungan atas nama nurdiana dengan no. rekening10110000261, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 26november 2018 atas nama nurdiana tertulis rp. 30.000.000, 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 12 februari 2019 atas namanurdiana tertulis rp. 20.000.000;25)1 (satu) buku tabungan atas nama lily melawati harijonowinoto dengan no. rekening 10110000288, beserta 1 (satu) lembarslip bukti penarikan tanggal 27 september 2018 atas nama lilymelawati h tertulis rp. 50.000.000, 1 (satu) lembar slip buktipenarikan tanggal 30 oktober 2018 atas nama lily melawatiharijono w tertulis rp. 20.000.000;26)1 (satu) buku tabungan atas nama anik musriatin dengan no.rekening 10111001429, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 01 november 2018 atas nama anik musriatin tertulisrp.70.000.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 14 januari2019 atas nama anik musriatin tertulis rp. 10.000.000, 1 (satu)lembar slip bukti penarikan tanggal 18 januari 2019 atas nama anikmusriatin tertulis rp. 9.600.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 15 februari 2019 atas nama anik musriatin tertulisrp.2.400.000, 1 (satu) lembar slip bukti penarikan tanggal 18 februari2019 atas nama anik musriatin tertulis rp. 25.000.000;27)1 (satu) buku tabungan atas nama imam sadzali dengan no.rekening 10111000213, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 22 januari 2019 atas nama imam sadzali tertulis rp.3.000.000; putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 439 28)1 (satu) buku tabungan atas nama nurul hidayah dengan no.rekening 10111001015, beserta 1 (satu) lembar slip bukti penarikantanggal 02 januari 2019 atas nama nurul hidayah tertulisrp.10.000.000;29)1 (satu) buku tabungan atas nama hakim shobri dengan no.rekening 10111000913, beserta 1 (satu) bendel fotocopy laporan bukutabungan atas nama hakim shobri dengan no. rekening10111000913;30)1 (satu) lembar bukti kas keluar tanggal 01 april 2019, 1 (satu) lembarabsensi petugas kebersihan, dan 1 (satu) lembar laporan mutasi kastanggal 01 april 2019.barang bukti sebagaimana pada nomor urut 1 sampai dengannomor 30 dikembalikan kepada penyidik kepolisian resor blitarkota untuk dipergunakan dalam perkara lain.31)uang tunai sebesar rp365.000.000,- (tiga ratus enam puluh lima jutarupiah).disetorkan ke kas negara cq. kas pd. bpr artha praja kota blitardan diperhitungkan sebagai pengembalian kerugian keuangannegara/daerah.9. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada harikamis, tanggal 15 agustus 2024, oleh arwana, s.h., m.h., selaku hakim ketua,athoillah, s.h., dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindakpidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 22 agustus 2024, oleh hakimketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh andisetyawan, s.h., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh agung wibowo, s.h., penuntutumum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana, s.h., m.h. putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 440 ibnu abas ali, s.h., m.h.panitera pengganti,andi setyawan, s.h., putusan nomor 36/pid.sus-tpk/2024/pn sby