direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertamamenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap: sya’rony aliem2.tempat lahir: sidoarjo3.umur/tanggal lahir: 55 tahun / 28 oktober 19674.jenis kelamin: laki – laki5.kebangsaan: indonesia6.tempat tinggal: gempolsari rt. 08 rw. 02 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo7.agama: islam8.pekerjaan: karyawan swasta / mantan kepala desagempolsari (periode tahun 2016 – 2022)terdakwa ditahan dalam perkara lain;terdakwa didampingi oleh penasihat hukum, siti aminah, s.h., m.h., didihariyono, s.h., m.h., deny pratika, s.h., para advokat dan konsultan hukum darisiti aminah, sh.,mh, & rekan beralamat di perum. kemiri indah blok b-1 / no.01,kemiri, kec. sidoardjo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 november 2023,yang telah terdaftar di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya nomor276/hk.07/12/2023 tanggal 5 desember 2023. pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 27november 2023 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal27 november 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan sya’rony aliem tidak terbukti melakukantindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kesatu primair:2.membebaskan dari dakwaan kesatu primair tersebut.3.menyatakan terdakwa sya’rony aliem terbukti secara sahdan menyakinkan bersalah melakukan perbuatan tindak pidana korupsisebagaimana dalam dakwaan kesatu subsidair yaitu pasal 3 undang –undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah danditambah dengan undang undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sya’rony aliemberupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan sertadenda sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) yang bila tidakdibayar dalam waktu 1 (satu) bulan maka harta bendanya dapatdirampas untuk membayar denda tersebut dan bila tidak memiliki hartabenda maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan.5.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran(dhpkp) tahun 1997 sektor pedesaan buku 1, 2, 3 desagempolsari kecamatan tanggulangin sidoarjo2.1 (satu) bendel asli peraturan desa gedangan nomor 002 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) gedangan tahun anggaran 20223.1 (satu) bendel fotokopi peraturan desa gedangan nomor 10tahun 2015 jenis dan rincian kekayaan desa gedangankecamatan gedangan kabupaten sidoarjo4.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi nomor 999 s/d 1015 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tertanggal01 agustus 1991.5.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 penjual dengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selakupembeli tertanggal 10 januari 20226.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp.65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 20227.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. m.ihwan selaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selakupihak kedua sudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah /sawah senilai rp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampaibulan desember 2021 sehingga tanggung jawab pembayarannyadialihkan kepada sdr. surahman selaku pihak ketiga tertanggal 10desember 20218.1 (satu) lembar surat pernyataan jual beli antara tn.muflichudin dan tn. al khalaj mukhiyiddin tanggal 11 april20199.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli antara tn. tamari dantn. al khalaj mukhiyiddin tanggal 18 juni 201910.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh stafuddin sebesar rp1.500.000 (satu juta lima ratusribu rupiah) untuk pembayaran operasional11.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh faizin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)dari moh. ihwan untuk pembayaran operasional pembuatanjalan di pologunting – glagah harum12.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 21 april 2021 sebesarrp45.000.000 (empat puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwanuntuk pembayaran tanah sawah yang terletak di rt. 16 rw. 04 –gempolsari, pologunting13.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 22 april 2021 dengan ditandatangani oleh istafudin sebesar rp20.000.000 (dua puluh jutarupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran kompensasikeperluan sosial14.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh syaroni alim sebesar rp25.000.000 (dua puluh lima putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 juta rupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran koordinasi tukarguling tanah rt 16 rw 04 dusun pologunting desa gempolsari15.1 (satu) bendel asli surat kuasa khusus atas nama novi diansavitri dari novar &partner tanggal 14 juni 202316.1 (satu) bendel fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0036940.ah.01.01.tahun 2021 tentang pengesahan pendirianbadan hukum perseroan terbatas pt rizal maju jaya tanggal08 juni 202117.1 (satu) bendel fotokopi surat izin usaha perdagangan atas namapt rizal maju jaya tanggal 10 juni 202118.1 (satu) bendel fotokopi pemberitahuan hasil penelitian laporan/pengaduan nomor b/2857/xii/res/1 11/2022/satreskrimtanggal 29 desember 202219.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama mohihwan periode agustus 201920.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama mohihwan periode oktober 201921.1 (satu) bendel asli surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2014 atas nama tamari tertanggal 02januari 201422.1 (satu) lembar asli surat setoran pajak daerah pajak bumi danbangunan (pbb) atas nama ma’arip tertanggal 02 januari 201523.1 (satu) lembar asli bukti pembayaran dari bank jatim surat setoranpajak daerah pajak bumi dan bangunan (pbb) atas nama ma’ariptertanggal 06 oktober 201524.1 (satu) lembar asli kutipan surat keputusan gubernur kepaladaerah jawa timur nomor 1/ agr 1/33/xi/hm/ 01 g/ 70 tanggal 28desember 1970 perihal memberikan hak milik atas tanah hak pakaibekas hak gogolan tidak tetap seluas o 635 h kepada sdr mail psofii di desa gempolsari kec. gedangan kab sidoarjo.25.2 (dua) lembar asli surat perjanjian bersama tanggal 11 april 2021antara pihak pertama sdr. surahman dan pihak kedua sdr alkhalaj mukhiyiddin perihal telah membeli 2 bidang tanah sawahgogol sk an muflichatun dan sk an tamari yang terletak di desagempolsari dusun gempol gunting rt 16 rw 04 kec tanggulangin putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 26.1 (satu) bendel asli informasi data sppt tkd gedangan terletak digempolsari, peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan objektkd gedangan dari badan pelayanan pajak daerah sidoarjo.27.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.25728.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 denganno. refrence t001.05829.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.23130.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 denganno. refrence t001.05631.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1039-1041/p/1991 tanggal 1 agustus 199132.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1016-1027/p/1991 tanggal 1 agustus 199133.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991 tanggal 1 agustus 199134.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1028-1038/p/1991 tanggal 1 agustus 199135.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991 tanggal 1 agustus 199136.1 (satu) bendel asli daftar himpunan ketetapan pajak danpembayaran pajak bumi dan bangunan buku 1,2 tahun 2022 desa006-gempolsari37.1 (satu) bendel fotokopi surat ukur no. 999 – 1015 tahun 1991desa gempolsari dari badan pertanahan nasional38.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi no. 999 – 1015 / p / 1991tanggal 1 agustus 199139.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991m2., dengan batas-batasnya: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 a.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 20 atasnamamarkamah berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d1015/p/1991 tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan olehkepala kantor pertanahan kabupaten sidoarjo yang ditandatangani oleh sdr. ir. roedy rudiyanto selaku kepala seksipengukuran dan pendaftaran tanah pada kantor pertanahankabupaten sidoarjo pada tanggal 01 agustus 1991;b.sebelah selatan: tanah atasnama mail;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.40.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m,dengan batas-batasnya:a.sebelah utara: tanah sawah milik sdr. maarifb.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnamatimu berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr.ir. roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran danpendaftaran tanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjopada tanggal 01 agustus 1991;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.bahwa kedua bidang tanah kas desa gedangan tersebut dikuasaioleh sdr. surahman secara melawan hukum, terhadap sdr.surahman telah dilakukan pemanggilan secara patut dan sahmelalui surat kepala kejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-82 /m.5.19 / fd.1 / 08 / 2023 tanggal 14 agustus 2023 perihal panggilandalam kegiatan penyitaan aset tkd gedangan kecamatangedangan kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, namunyang bersangkutan tidak hadir memenuhi panggilan tanpa alasanyang sah. sehingga, kegiatan penyitaan tetap dilakukan dan jaksapenyidik melakukan penyitaan terhadap tanah kas desa gedangantersebut. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 41.1 (satu) bendel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas “pt.rizal maju jaya” nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dari notaris /ppat tri sulowati, s.h., m.kn.42.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling didesa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan hargasebesar rp65.000.000,00 antara terdakwa sya’rony aliem pihakpertama selaku penjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihakkedua selaku pembeli tertanggal 02 maret 202243.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor470/283/438.7.16.12/2023 tertanggal 02 agustus 202344.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor470/282/438.7.16.12/2023 tertanggal 02 agustus 202345.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan statustanah tkd gedangan dan batas tanah utara: ma’arif, timur:irigasi, selatan: tkd gedangan, barat: irigasi.46.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan statustanah tkd gedangan dan batas tanah utara tkd gedangan,timur: irigasi, selatan: al khalaj, barat: irigasi47.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor470/284/438.7.16.12/2023 tertanggal 02 agustus 202348.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor470/281/438.7.16.12/2023 tertanggal 02 agustus 202349.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan statustanah tkd gedangan dan batas tanah utara: tkd gedangan,timur: irigasi, selatan: yaumi, barat: irigasi.50.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan statustanah tkd gedangan dan batas tanah utara: al khalaj, timur:irigasi, selatan: tkd gedangan, barat: irigasi. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 51.1 (satu) bendel fotokopi sertifikat tanah badan pertanahannasional kabupaten sidoarjo bukti hak guna bangunan nomor 53tanggal 5 september 1994 yang ditandatangani oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo tondo subagjo, s.h.52.1 (satu) bendel asli berita acara nomor 02/ba/iv/2023 tanggal 07april 2023 tentang penetapan tanah kas desa gedangan di desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo untukpendaftaran ulang hak/sertifikasi di badan pertanahan nasional(bpn) kab. sidoarjo53.1 (satu) bendel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku letterc desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo atas namamail, p. safi’i, timu, dan markamah54.1 (satu) bendel peta blok pbb dengan nomor surat140/5/438.7.4.12/2023 desa gempolsari blok 0012 dan informasidata sppt tkd gedangan terletak di gempolsari tanggulangin55.1 (satu) bendel peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan sertacek tagihan pbb elektronik denda per tanggal 30 desember 2022pengelolaan kavling di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo yang di dalamnyaterdapat tanah kas desa gedangan kec. gedangan kab. sidoarjo56.1 (satu) bendel print out foto pengukuran tanah kavling di dusungempol gunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec. tanggulanginkab. sidoarjo yang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangankec. gedangan kab. sidoarjo57.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang pengukuran ke sdr.atim slamet58.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang muka tanah milik sdr.al-khalaj mukhyiddin59.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 26desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjoprovinsi jawa tiimur nama pemegang hak pemerintahan desagedangan tertanggal 25 september 202360.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 28desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjoprovinsi jawa timur nama pemegang hak pemerintahan desagedangan tertanggal 25 september 2023 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 61.1 (satu) bendel fotokopi turunan perjanjian pengikatan jual beliakta tanggal 26 oktober 1998 dari notaris ny. fanny landryani,s.h.62.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 19tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selakupenjual dengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus2021 dihadapan notaris & pejabat pembuat akta tanah dyahnuswantari ekapsari, s.h., m.si63.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 20tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selakupenjual dengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus2021 dihadapan notaris & pejabat pembuat akta tanah dyahnuswantari ekapsari, s.h., m.sidipergunakan dalam perkara lain sdr. moh. ihwan, s.t6. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa sya’rony aliem tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan kesatu primer maupun subsidair dandakwaan kedua.2.membebaskan terdakwa sya’rony aliem dari semua dakwaan(vrijspraak) atau setidak-tidaknya melepaskan terdakwa dari semuatuntutan hukum (onstlag van rechtvervolging), dan/atau jikaketua/majelis hakim berpendapat lain, mohon kiranya menjatuhkanputusan yang seringan-ringannya terhadap terdakwa. 3.memulihkan hak-hak terdakwa sya’rony aliem dalam kemampuan,kedudukan, harkat dan martabatnya semula.4. membebankan biaya perkara kepada negara.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulis dalampersidangan pada hari selasa tanggal 19 maret 2024, yang pada pokoknya tetappada tuntutan dan memohon agar kiranya majelis hakim memutuskan sebagaiberikut:1. menolak dan mengesampingkan pembelaan/pledoi penasehat hukumterdakwa/terdakwa; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 2. mengabulkan surat tuntutan penuntut umumsetelah mendengar tanggapan terdakwa melalui penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan dalampersidangan pada hari selasa tanggal 19 maret 2024, yang pada pokoknya tetappada pembelaan (pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa sya’rony aliem diajukan ke persidanganoleh penuntut umum di dakwa berdasarkan surat dakwaan nomor register perkara:pds – 03 / m.5.19/ft.1/10/2023 tanggal 05 oktober 2023 sebagai berikut:ke - satuprimair:bahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022, berdasarkansurat keputusan bupati sidoarjo nomor 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal 18 juli2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahankepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjobersama-sama dengan saksi surahman, saksi moh. ihwan, saksi irchamulfaizin dan saksi istafudin, s.h. (keempatnya dilakukan penuntutan secaraterpisah), pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat secara pasti antara bulanapril 2021 sampai dengan bulan maret 2022, atau setidak–tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022, bertempat di desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo atau setidak – tidaknya pada suatutempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranyaberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang – undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi, sebagai orang yang melakukan,menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yaitu secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarasebesar rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluhtiga ribu rupiah) sebagaimana dalam laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara oleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo terhadap tindakpidana korupsi aset tanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo nomor 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023,yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa terdakwa sya’rony aliem menjabat sebagai kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo berdasarkan surat keputusan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 bupati sidoarjo nomor 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentangpengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepaladesa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo.-bahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016–2022 berdasarkan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa pasal 26 mempunyai tugas dankewenangan sebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa..(2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkatdesa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan danaset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanjadesa;f. membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakatdesa;h.membina dan meningkatkan perekonomian desaserta mengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skalaproduktif untuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i. mengembangkan sumber pendapatan desa;j. mengusulkan dan menerima pelimpahansebagian kekayaan negara guna meningkatkan kesejahteraanmasyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budayamasyarakat desa;l. memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desa secarapartisipatif; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan ataumenunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan.-bahwa pemerintah desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjomemiliki tanah kas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari, kecamatantanggulangin, kabupaten sidoarjo, tanah tersebut merupakan hasil pelaksanaanproses tukar guling dengan tanah milik pt. citra nusa abadi pada tahun1994. tanah pengganti tanah kas desa gedangan yang terletak di desagempolsari ini berada di tiga lokasi utama di desa gempolsari yaitu pada blokbarat, blok tengah dan blok timur sedangkan kini sebagian besar tanah kasdesa gedangan di desa gempolsari berada di blok timur oleh karena tanahkas desa di blok barat dan blok tengah telah terdampak lumpur sidoarjo dantermasuk dalam peta area terdampak lumpur sidoarjo berdasarkan peraturanpresiden ri nomor 14 tahun 2007 tentang badan penanggulangan lumpursidoarjo.-bahwa tanah kas desa gedangan yang berada di desa gempolsari, kecamatantanggulangin khususnya yang berada di blok timur sebagian besar berada didusun gempol gunting atau dusun pologunting yang berada di satu hamparantanah gogol tetap yang didasarkan atas surat keputusan gubernur kepaladaerah tingkat i propinsi jawa timur tentang pemberian hak milik atas tanahhak pakai bekas hak gogolan tidak tetap yang mana pada masing – masingpenerima sk gubernur tersebut memiliki lahan di tiga lokasi yaitu di blok barat,blok tengah dan blok timur yang mana masing – masing luas lahan yang dimilikipenggogol pada masing – masing blok ± 2000 m² termasuk dalam hal ini tanahkas desa gedangan yang berada di blok timur yang awalnya merupakan tanahgogol tetap sebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan padagambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhan tanahgogol tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinya merupakan lahanbasah yang diperuntukkan untuk tanah sawah.-bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 saksisurahman alias njin telah melakukan pengurugan tanah kas desagedangan yang berada di blok timur tepatnya di dusun gempol gunting desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yaitu pada nomor 21atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 seluas 1.991 m² bersama dengan tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddinyang posisinya berada di sebelah tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu.-bahwa tanah gogol tetap milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang berada diblok timur didasarkan pada surat keputusan gubernur kepala daerah propinsijawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i. sdr. al. khalaj mukhiyiddin membeli lahan tanahgogol tetap tersebut dari sdr. tamari berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 18 juni 2019 yang membeli tanah seluas 2.620 m² yang berada di bloktimur dari total keseluruhan luasnya 6.970 m² yang juga lahan lainnya berada diblok barat dan blok tengah tertulis atas nama mail p. safi’i. pada tahun 2021,sdr. al khalaj mukhiyiddin menjual tanah tersebut kepada saksisurahman berdasarkan surat perjanjian bersama antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan saksi surahman yang membeli 2 bidang tanah milik alkhalaj mukhiyiddin yaitu atas nama muflichun dan atas nama tamaridengan harga rp490.000.000,- (empat ratus sembilan puluh juta rupiah) dengantanda jadi rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasihingga bulan maret tahun 2023 namun hingga saat ini pembelian kedua lahantersebut belum dilunasi oleh saksi surahman namun saksi surahman telahmelakukan pengurugan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin tersebutbersamaan dengan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timuseluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 yang manapengurugan tersebut dilaksanakan oleh sdr. atim slamet untuk nantinya lahanyang telah diurug tersebut akan dikavling dan diperjual belikan yang mana hal inibertentangan dengan peruntukan lahan tersebut yang merupakan lahan basahuntuk persawahan.-bahwa pengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr.al khalaj mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh saksi atim slamet selamakurang lebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021. prosesawal rencana pengurugan lahan tersebut dimulai dengan pertemuan antara saksiatim slamet, saksi moh. ihwan dan saksi surahman yang bersepakatuntuk melakukan pengurugan lahan yang menurut pengakuan awal adalah miliksaksi surahman dengan panjang ± 300 m² dan lebar ± 14 m² yang berada didusun gempol gunting/ pologunting rt.016/ rw.004 desa gempolsari. awalnyasaksi surahman mengajak saksi moh. ihwan yang bekerja di pt. lapindo putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 brantas untuk membantunya menjual tanah yang dibelinya dari saksi al khalajmukhiyiddin dengan menunjukkan dasar surat surat keputusan gubernurkepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. saat itu saksi moh.ihwan yang telah lama kenal saksi surahman dan telah beberapa kalibertransaksi jual beli tanah menyetujuinya dan siap membantu saksi surahmanmenjual tanah miliknya rencananya akan dikavling dan diperjualbelikan dan bilamendapatkan untung akan digunakan untuk membayar hutang saksisurahman kepada saksi moh. ihwan.-bahwa saksi surahman meminta saksi moh. ihwan untuk mencari modalawal untuk melakukan pengurugan tanah tersebut maka saksi moh. ihwanmeminta bantuan temannya yaitu saksi istafuddin untuk mencarikan orangyang bisa membantunya mencarikan modal awal dan operasional untukmelakukan pengurugan tanah milik saksi surahman. lalu saksi istafuddinmengenalkan dan mempertemukan saksi moh. ihwan dengan saksiirchamul faizin dan mereka bertemu di rumah saksi irchamul faizin.saksi irchamul faizin mengatakan kepada saksi moh. ihwan dan saksisurahman bila ada seseorang yang sedang mencari pekerjaan pengurugandan lain – lain yaitu saksi atim slamet. irchamul faizin mengatakan kalausaksi atim slamet bisa meminjamkan dana untuk modal awal dan operasionalpengurugan dan juga bisa melaksanakan kegiatan pengurugan tanah lalu saksimoh. ihwan bersama saksi irchamul faizin dengan saksi novi diansafitri dan saksi istafuddin menemui saksi atim slamet disebuahmushala di desa besuk pinggir sungai besar dan membicarakan rencanapengurugan lahan di dusun gempol gunting/ dusun pologunting yang akandikavling dan dijual kepada pembeli. saat itu saksi moh. ihwan meminta saksiatim slamet untuk melakukan pengurugan lahan tersebut dan saat itudisepakati biaya untuk pengurugan senilai rp650.000.000,- (enam ratus limapuluh juta rupiah) dan saat itu dibuat perjanjian dibawah tangan antara saksimoh. ihwan dengan saksi atim slamet, saksi irchamul faizin, saksiistafudin dan saksi novi dian safitri terkait pelaksanaan pengurugantersebut. beberapa hari kemudian, saksi moh. ihwan, saksi novi diansafitri, saksi irchamul faizin dan saksi istafudin datang kerumah saksiatim slamet menyampaikan untuk meminjam uang untuk operasional awalpengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanah yang akan diurug, kepentingankompensasi ke pemerintah desa gempolsari. saksi atim selamet sepakatmeminjamkan uang senilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) kepada putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 mereka namun saat itu saksi atim selamet hanya memiliki uang senilairp50.000.000,- dan sisanya diserahkan oleh saksi atim slamet beberapawaktu kemudian di sebuah mushala disekitar desa gempolsari dan diterima olehsaksi moh. ihwan, saksi istafudin dan saksi novi dian safitri. selangbeberapa waktu pada bulan april 2021, saksi atim slamet mulai melakukanpengurugan terhadap ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin yang sesuai pengakuan saksi surahman lahan yangdiurug tersebut adalah milik saksi surahman.-bahwa sebelum pelaksanaan pengurugan ketiga lahan tersebut, dari danaoperasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepada saksi moh. ihwansenilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) maka oleh saksi moh. ihwandan saksi novi dian safitri lalu memberikannya kepada saksi irchamulfaizin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalandan jembatan tanah di pologunting – glagah arum pada tanggal 15 april 2021,kepada saksi istafudin rp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untukoperasional, kepada terdakwa sya’rony aliem rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah) untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagempolsari, kepada saksi istafudin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)untuk kompensasi urusan sosial serta sisanya rp13.500.000,- (tiga belas juta limaratus ribu rupiah) masih dipegang oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi diansafitri. setelah proses pengurugan lahan dan hingga dikavling oleh saksisurahman hingga kini ongkos pengurugan belum juga dibayarkan kepadasaksi atim slamet.-bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahserta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telah diurug tersebut,saksi surahman bekerjasama dengan saksi novi dian safitri untukmendirikan perusahaan dan kebetulan juga saksi novi dian safitri jugahendak membuat perusahaan guna melaksanakan kegiatan usaha media yang ialaksanakan maka pada tanggal 30 mei 2021 di depan notaris tri susilawati,sh., m.kn. saksi surahman dan saksi novi dian safitri mendirikan pt.rizal maju jaya berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas nomor 31tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus yaitu:direktur: novi dian safitri;komisaris: surahman;pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 1.real estate dan konstruksi;2.perdagangan dan jasa;3.periklanan.setelah itu saksi surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yangtelah diurug tersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosur sertaspanduk kavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavling guna menarikpara pembeli.-bahwa kemudian ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin yang telah dikavling – kavling tersebut mulai ditawarkankepada beberapa orang dan telah dijual kepada:1.terdakwa sya’rony aliem berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;2.sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;3.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi saksiali murtado, saksi dian tri prasetyo dan mengetahui kepaladesa gempolsari sya’rony aliem.-bahwa saksi moh. ihwan mengajak bekerja sama untuk membuat timkavlingan (perusahaan kavlingan untuk) diperjual belikan kepada masyarakatdengan berbekal akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjianikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m²antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan saksi surahman. pada saat itusdr. irchamul faizin yang merupakan anak buah sdr. moch. ihwanmencari tanah yang akan dibuat kavlingan, kemudian saksi surahmanmenawarkan tanah milik sdr. al-khalaj atasnama mail. p. sofi’i dan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 miskinah. b. slamet yang berada di rt.16 rw.04 dusun gempolguntingdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, yang manatanah tersebut sudah bayar uang mukanya senilai rp50.000.000,- pada tanggal11 april 2021, uang tersebut sebagian besar uang dari sdr. moh. ihwan sekitarrp45.000.000,- dan yang rp5.000.000,- adalah uang saksi surahman.setelah saksi surahman bayar uang muka tersebut, kemudian saksisurahman memberikan informasi kepada sdr. irchamul faizin bahwatanah tersebut sudah bayar uang muka, kemudian lanjut sdr. moh. ihwan,bersama dengan sdr. istafudin dan sdr. irchamul faizin berbicara kepadasdr. atim slamet untuk segera mulai pengurugan. kemudian, sebelumdilakukan pengurugan dilakukan pengukuran atas 2 (dua) bidang tanah yangakan diurug tersebut, pada saat pengukuran sdr. syarony aliem mengatakanbahwa lokasi tanah atas nama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slametterletak di tanah yang diurug tersebut, padahal miskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnya mail. p. sofii sebelah tanah mail. p. sofii yang manasebenarnya tanah kas desa milik desa gedangan karena sebelah tanah mail.p. sofii tersebut merupakan tanah kas desa gedangan, maka pada saat itudikondisikan oleh sdr. moh. ihwan sehingga terdakwa sya’rony aliemmenerima uang koordinasi tukar guling senilai rp25.000.000,-. namun hinggasaat ini tukar guling tersebut tidak pernah terjadi.-bahwa selanjutnya tim kavlingan mendapatkan dana dari peminjaman saksimoh. ihwan, saksi atim, dan saksi surahman, yang oleh saksi moch.ihwan memberikan operasional kepada:1.sdr. istafudin senilai rp1.500.000,- tanggal 15 april 2021;2.sdr. istafudin senilai rp20.000.000,- guna kompensasi keperluansosial pengurugan lahan;3.sdr. irchamul faizin untuk operasional pembuatan jalan di kavlingantersebut rp20.000.000,- tanggal 22 april 2021;4.sdr. moh. ihwan memberikan saksi surahman uangrp45.000.000,- untuk sebagai uang muka guna menyediakan lahanmilik sdr. al-khalaj atasnama mail. p. sofii dan miskinah. b.slamet pada tanggal 21 april 2021;5.sdr. moh. ihwan memberikan uang koordinasi tukar guling tanahrt.16 rw.04 kepada sdr. syarony aliem senilai rp25.000.000,-;-bahwa saksi moh. ihwan mengajak saksi surahman untuk membuatperusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya, yang mana kemudianditindaklanjuti dengan istrinya yakni sdri. novi dian savitri untuk menghadap putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 notaris guna membuat akta pendirian pt. rizal maju jaya pada tanggal 20mei 2021. saksi surahman menjabat sebagai komisaris dan sdri. novi diansavitri menjabat sebagai direktur, saksi surahman pada saat itumenyerahkan uang senilai rp12.500.000,- kepada sdri. novi dian untuk biayapengurusan pt. rizal maju jaya ke notaris. setelah perusahaan kavlingantersebut telah sah berdiri, saksi surahman selaku komisaris dan sdri. novidian savitri selaku direktur bersama-sama mempromosikan tanah kavlingantersebut oleh sdr. moh. iwan dan sdri. novi dian savitri. seiringberjalannya waktu, sdr. atim slamet selaku pengurug mengeluh karena belumdibayar oleh sdr. moch. ihwan selaku ketua tim kavlingan, akhirnya padatanggal 10 desember 2021 saksi surahman, m. ihwan, atim slamet,istafudin dan irchamul faizin serta syarony aliem bersepakat untukrapat dan melimpahkan tanggungjawab pembayaran pengurugan kepada saksisurahman atas 2 bidang tanah yang ternyata ada bagian tanah kas desagedangan di dalamya. karena pada saat itu sdr. moch. ihwan mengaku sudahtidak punya uang untuk membayar biaya pengurugan tersebut sehingga tanggungjawab ketua tim kavlingan diputuskan beralih ke saksi surahman.-bahwa setelah pelaksanaan pengurugan tanah tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkangambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, keduatanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi alkhalaj mukhiyiddin berdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerahtingkat i propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i tersebut yang dilakukan oleh saksisurahman, saksi moh. ihwan, saksi irchamul faizin dan saksiistafudin. 2 (dua) bulan setelah pelaksanaan pengurugan dilaksanakanpertemuan di sebuah mushalla yang di hadiri saksi surahman, saksi moh.ihwan, saksi irchamul faizin, saksi istafudin membahas perihal brosurdan spanduk yang akan digunakan untuk mempromosikan lahan kavling majujaya tersebut dan disana dibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahankavling dan saat itu saksi faizin mengatakan akan memborong semua lahankavling senilai rp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dan mengatakan kalau adapembeli yang akan membeli tanah tersebut namun saat itu ditolak oleh saksinovi dan saksi moh. ihwan oleh karena yang mengelola dan menjual lahankavling tersebut harus di putuskan oleh saksi surahman. -bahwa atas tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desa gedangantersebut ada pembelinya atas nama sdr. m. nadir alias cak podo yang putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 membelikan anaknya 2 (dua) bidang tanah kavling dengan harga masing-masingrp65.000.000,- namun yang sdr. m. nadir membayar saksi surahmanhanya dengan harga rp105.000.000,- setelah sdr. m. nadir alias cak podomenawar kepada saksi surahman. pada saat itu yang mengetahui danmembubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual belinya adalah terdakwasya’rony aliem, yang mana pada saat itu terdakwa sya’rony aliemmengetahui bahwa tanah kavlingan tersebut di dalamnya terdapat tanah kasdesa gedangan. kemudian, terkait dengan surat pernyataan jual beli nomorkavling 3, 4, dan 5 tanggal 10 januari 2022, antara sdr. syarony aliem dansaksi surahman, merupakan rencana sdr. syarony aliem untuk jaminankepada sdr. fahrur rozi, karena terdakwa sya’rony aliem mempunyaihutang piutang dengan sdr. fahrurrozi senilai rp200.000.000,-, untuk modalkerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumah keponakan saksi surahman.saksi surahman menyetujui permintaan sdr. sya’rony tersebut, disampingitu saksi surahman tidak pernah menerima uang jual beli antara terdakwasya’rony aliem dan sdr. fahrurozi dan saksi surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut.-bahwa secara melawan hukum terdakwa sya’rony aliem selaku kepaladesa gempolsari dengan dalih untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepadapemerintah desa gempolsari telah meminta uang sejumlah rp25.000.000,- (duapuluh lima juta rupiah) kepada saksi moh. ihwan dan saksi novi diansafitri, setelah adanya kegiatan yang dilakukan oleh saksi surahmanberupa pengurugan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas namatimu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambar situasi no:999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telahdilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi al khalajmukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i dengan meminta saksi moh. ihwanuntuk menghubungi saksi atim slamet untuk melaksanakan pengurugandengan ongkos pengurugan total rp650.000.000,- (enam ratus lima puluh jutarupiah) dan dalam prosesnya saksi atim slamet memberikan pula pinjamanuang senilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) yang digunakan olehsaksi moh. ihwan dan saksi novi dian safitri sebagai dana operasionalpengurugan ketiga lahan tersebut dimana mereka memnberikannya kepada saksiirchamul faizin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasionalpembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting – glagah arum pada tanggal15 april 2021, kepada saksi istafudin rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) untuk operasional, kepada saksi istafudin rp20.000.000,- (dua puluh putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 juta rupiah) untuk kompensasi urusan sosial serta sisanya rp13.500.000,- (tigabelas juta lima ratus ribu rupiah) masih dipegang oleh saksi moh. ihwan dansaksi novi dian safitri.-bahwa terdakwa sya’rony aliem, saksi moh. ihwan, saksi irchamulfaizin dan saksi istafudin mengetahui saksi surahman telahmempergunakan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjianikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m²antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan saksi surahman sebagai buktikepemilikan tanah dimana sebenarnya akta notaris tersebut dibuat tidak sesuaidengan prosedur yaitu pelaksanaan penandatangannnya dilakukan bukan dikantor notaris dan di depan notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namunpelaksanaan penandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan di balai desagempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantari ekapsari, sh.dan disana ada hadir terdakwa sya’rony aliem, saksi surahman, saksi alimurtadho, saksi al khalaj mukhiyiddin dimana dokumen tersebut tidaksah dan kepemilikan atas lahan berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas2.570 m² belum sepenuhnya kepemilikan saksi surahman oleh karena saksisurahman baru membayar uang muka senilai rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah).-bahwa selanjutnya tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan terdakwa sya’rony aliem memberikan persetujuan kepadasaksi surahman untuk melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersamadengan lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i,dan kemudian terdakwa sya’rony aliem memilih dan menentukan lahan yangakan diurug dan diberi patok atau mengkavling lahan menjadi 39 (tiga puluhsembilan) kavling.-bahwa untuk kegiatan penjualan tanah kavling saksi surahman bersama saksinovi dian safitri mendirikan pt. rizal maju jaya berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus:direktur saksi novi dian safitri dan komisaris saksi surahman dimana putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 perusahaan ini yang akan menjalankan usaha penjualan tanah kavling dan saksisurahman membuat brosur serta spanduk kavling maju jaya disekitar tanahyang telah dikavling guna menarik para pembeli.-bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama – sama saksi surahmansetelah melakukan pengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambar situasino: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telahdilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi al khalajmukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i kemudian mempromosikannya kepadakhalayak umum seakan–akan lahan kavling tersebut adalah miliknya danmenjual tanah kavling kepada orang lain yaitu kepada terdakwa sya’ronyaliem, sdr. firman hadi, sdr. wahyu junaedi dan beberapa orang lainnyadimana terdakwa sya’rony aliem mengetahui dan membenarkan proses jualbeli lahan kavling tersebut dengan bertanda tangan didalam surat pernyataanjual beli.-bahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama-sama dengan saksisurahman tersebut melanggar ketentuan – ketentuan yaitu:1.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentang pengelolaanaset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desa sebagaimana dimaksudpada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunan milik desa hanyadilakukan dengan tukar menukar dan penyertaan modal;2.pasal 56 ayat (2) perbup nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunanmilik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar dan penyertaan modal.-bahwa hingga saat ini pemerintah desa gedangan tetap mengupayakan agarsegera terlaksananya pensertifikatan tanah kas desa gedangan, diketahui sejaktahun 1991, pemdes gedangan telah berupaya untuk mensertifikatkan tkdtersebut hal ini ditandai dengan terbitnya gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal 1 agustus 1991 yang ditandatangani pejabat bpn sidoarjo,selain itu pemdes gedangan telah melaksanakan musdes tanggal 07 april 2023yang menerangkan bahwa 23 bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desagempolsari berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1agustus 1991 merupakan tkd milik desa gedangan yang sudah dimiliki sejaktahun 1991 (dikuasai kurang lebih 32 tahun).-bahwa sesuai dengan daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran pajakbumi dan bangunan (dhkp) tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit 03 januari putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 2022 tkd gedangan tersebut mempunyai nop: 012.0010-1 nama wajib pajaktkd gedangan, selain itu dari perdes gedangan nomor 10 tahun 2015 jugamenetapkan bahwa asal tanah atas nama timu dengan luasan ±1.991 m2merupakan tkd gedangan.-bahwa sesuai dengan hasil pengukuran kantor pertanahan kabupaten sidoarjodiketahui tanah milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. safi’itelah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m2, tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnya dengan totalluasan 1.991 m2, dan tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m2.-bahwa lokasi tersebut telah bersesuaian dengan gambar situasi nomor 999 s/d1015 tanggal 1 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupatensidoarjo dan ditandatangani oleh ir. roedy rudianto selaku kepala seksipengukuran dan pendaftaran tanah kantor pertanahan kabupaten sidoarjo,dengan hasil pengukuran oleh tim pengukuran kantor pertanahan kabupatensidoarjo, dan bersesuaian dengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak &pembayaran pajak bumi dan bangunan (dhkp) tahun 1997 & tahun 2012 sertadokumen informasi data sppt tkd gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari yang diterbitkan oleh badan pelayanan pajak daerah kabupatensidoarjo.-bahwa akibat perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama-sama dengansaksi surahman alias njin telah merugikan keuangan negara ssejumlahrp578.373.000,- ( lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tigaribu rupiah) berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara oleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo terhadap tindak pidanakorupsi aset tanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september2023 dan telah memperkaya diri sendiri terdakwa sya’rony aliem atau oranglain yaitu saksi surahman alias njin dengan perincian sebagai berikut:1. terdakwa sya’rony aliem sebesar rp90.000.000,- (sembilan puluh jutarupiah).2. saksi surahman sebesar rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah)3. saksi istafudin sebesar rp21.500.000,- (dua puluh satu juta lima ratusribu rupiah).4. saksi irchamul faizin sebesar rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah). putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 5. sedangkan sisanya sebesar rp401.873.000,- (empat ratus satu jutadelapan ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) berada dalam kekuasaanterdakwa sya’rony aliem dan saksi surahman alias njin.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang – undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhp.subsidairbahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022, berdasarkansurat keputusan bupati sidoarjo nomor 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal 18 juli2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahankepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjobersama-sama dengan saksi surahman, saksi moh. ihwan, saksi irchamulfaizin dan saksi istafudin, s.h. (keempatnya dilakukan penuntutan secaraterpisah), pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat secara pasti antara bulanapril 2021 sampai dengan bulan maret 2022, atau setidak–tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2021 sampai dengan 2022, bertempat di desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo atau setidak – tidaknya pada suatu tempat yangtermasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang – undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yaitu dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarasebesar rp.578.373.000,- (lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluhtiga ribu rupiah) sebagaimana dalam laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara oleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo terhadap tindakpidana korupsi aset tanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023,yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 -bahwa terdakwa sya’rony aliem menjabat sebagai kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo berdasarkan surat keputusanbupati sidoarjo nomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentangpengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepaladesa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo.-bahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022 berdasarkanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa pasal 26 mempunyai tugasdan kewenangan sebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa.(2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;h.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;l.memmanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;n.mewakili desa di dalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan.-bahwa pemerintah desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjomemiliki tanah kas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari, kecamatan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 tanggulangin, kabupaten sidoarjo, tanah tersebut merupakan hasil pelaksanaanproses tukar guling dengan tanah milik pt. citra nusa abadi pada tahun1994. tanah pengganti tanah kas desa gedangan yang terletak di desagempolsari ini berada di tiga lokasi utama di desa gempolsari yaitu pada blokbarat, blok tengah dan blok timur sedangkan kini sebagaian besar tanah kasdesa gedangan di desa gempolsari berada di blok timur oleh karena tanahkas desa di blok barat dan blok tengah telah terdampak lumpur sidoarjo dantermasuk dalam peta area terdampak lumpur sidoarjo berdasarkan peraturanpresiden ri nomor 14 tahun 2007 tentang badan penanggulangan lumpursidoarjo.-bahwa tanah kas desa gedangan yang berada di desa gempolsari, kecamatantanggulangin khususnya yang berada di blok timur sebagian besar berada didusun gempol gunting atau dusun pologunting yang berada di satu hamparantanah gogol tetap yang didasarkan atas surat keputusan gubernur kepaladaerah tingkat i propinsi jawa timur tentang pemberian hak milik atas tanahhak pakai bekas hak gogolan tidak tetap yang mana pada masing – masingpenerima sk gubernur tersebut memiliki lahan di tiga lokasi yaitu di blok barat,blok tengah dan blok timur yang mana masing – masing luas lahan yang dimilikipenggogol pada masing – masing blok ± 2000 m² termasuk dalam hal ini tanahkas desa gedangan yang berada di blok timur yang awalnya merupakan tanahgogol tetap sebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan padagambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhan tanahgogol tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinya merupakan lahanbasah yang diperuntukkan untuk tanah sawah.-bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 saksisurahman alias njin telah melakukan pengurugan tanah kas desagedangan yang berada di blok timur tepatnya di dusun gempol gunting desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yaitu pada nomor 21atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamahseluas 1.991 m² bersama dengan tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddinyang posisinya berada di sebelah tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu.-bahwa tanah gogol tetap milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang berada diblok timur didasarkan pada surat keputusan gubernur kepala daerah propinsijawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i. sdr. al. khalaj mukhiyiddin membeli lahan tanah putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 gogol tetap tersebut dari sdr. tamari berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 18 juni 2019 yang membeli tanah seluas 2.620 m² yang berada di bloktimur dari total keseluruhan luasnya 6.970 m² yang juga lahan lainnya berada diblok barat dan blok tengah tertulis atas nama mail p. safi’i. pada tahun 2021,sdr. al khalaj mukhiyiddin menjual tanah tersebut kepada saksisurahman berdasarkan surat perjanjian bersama antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan saksi surahman yang membeli 2 bidang tanah milik alkhalaj mukhiyiddin yaitu atas nama muflichun dan atas nama tamaridengan harga rp490.000.000,- (empat ratus sembilan puluh juta rupiah) dengantanda jadi rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasihingga bulan maret tahun 2023 namun hingga saat ini pembelian kedua lahantersebut belum dilunasi oleh saksi surahman namun saksi surahman telahmelakukan pengurugan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin tersebutbersamaan dengan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas namatimu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991m² pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 yang manapengurugan tersebut dilaksanakan oleh sdr. atim slamet untuk nantinya lahanyang telah diurug tersebut akan dikavling dan diperjual belikan yang mana hal inibertentangan dengan peruntukan lahan tersebut yang merupakan lahan basahuntuk persawahan.-bahwa pengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr.al khalaj mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh saksi atim slamet selamakurang lebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021. prosesawal rencana pengurugan lahan tersebut dimulai dengan pertemuan antara saksiatim slamet, saksi moh. ihwan dan saksi surahman yang bersepakatuntuk melakukan pengurugan lahan yang menurut pengakuan awal adalah miliksaksi surahman dengan panjang ± 300 m² dan lebar ± 14 m² yang berada didusun gempol gunting/ pologunting rt.016/ rw.004 desa gempolsari. awalnyasaksi surahman mengajak saksi moh. ihwan yang bekerja di pt. lapindobrantas untuk membantunya menjual tanah yang dibelinya dari saksi al khalajmukhiyiddin dengan menunjukkan dasar surat surat keputusan gubernurkepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. saat itu saksi moh.ihwan yang telah lama kenal saksi surahman dan telah beberapa kalibertransaksi jual beli tanah menyetujuinya dan siap membantu saksi surahmanmenjual tanah miliknya rencananya akan dikavling dan diperjualbelikan dan bila putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 mendapatkan untung akan digunakan untuk membayar hutang saksisurahman kepada saksi moh. ihwan.-bahwa saksi surahman meminta saksi moh. ihwan untuk mencari modalawal untuk melakukan pengurugan tanah tersebut maka saksi moh. ihwanmeminta bantuan temannya yaitu saksi istafuddin untuk mencarikan orangyang bisa membantunya mencarikan modal awal dan operasional untukmelakukan pengurugan tanah milik saksi surahman. lalu saksi istafuddinmengenalkan dan mempertemukan saksi moh. ihwan dengan saksiirchamul faizin dan mereka bertemu di rumah saksi irchamul faizin.saksi irchamul faizin mengatakan kepada saksi moh. ihwan dan saksisurahman bila ada seseorang yang sedang mencari pekerjaan pengurugandan lain – lain yaitu saksi atim slamet. irchamul faizin mengatakan kalausaksi atim slamet bisa meminjamkan dana untuk modal awal dan operasionalpengurugan dan juga bisa melaksanakan kegiatan pengurugan tanah lalu saksimoh. ihwan bersama saksi irchamul faizin dengan saksi novi diansafitri dan saksi istafuddin menemui saksi atim slamet disebuahmushala di desa besuk pinggir sungai besar dan membicarakan rencanapengurugan lahan di dusun gempol gunting/ dusun pologunting yang akandikavling dan dijual kepada pembeli. saat itu saksi moh. ihwan meminta saksiatim slamet untuk melakukan pengurugan lahan tersebut dan saat itudisepakati biaya untuk pengurugan senilai rp650.000.000,- (enam ratus limapuluh juta rupiah) dan saat itu dibuat perjanjian dibawah tangan antara saksimoh. ihwan dengan saksi atim slamet, saksi irchamul faizin, saksiistafudin dan saksi novi dian safitri terkait pelaksanaan pengurugantersebut. beberapa hari kemudian, saksi moh. ihwan, saksi novi diansafitri, saksi irchamul faizin dan saksi istafudin datang kerumah saksiatim slamet menyampaikan untuk meminjam uang untuk operasional awalpengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanah yang akan diurug, kepentingankompensasi ke pemerintah desa gempolsari. saksi atim selamet sepakatmeminjamkan uang senilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) kepadamereka namun saat itu saksi atim selamet hanya memiliki uang senilairp50.000.000,- dan sisanya diserahkan oleh saksi atim slamet beberapawkatu kemudian di sebuah mushala disekitar desa gempolsari dan diterima olehsaksi moh. ihwan, saksi istafudin dan saksi novi dian safitri. selangbeberapa waktu pada bulan april 2021, saksi atim slamet mulai melakukanpengurugan terhadap ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr. al putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 khalaj mukhiyiddin yang sesuai pengakuan saksi surahman lahan yangdiurug tersebut adalah milik saksi surahman.-bahwa sebelum pelaksanaan pengurugan ketiga lahan tersebut, dari danaoperasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepada saksi moh. ihwansenilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) maka oleh saksi moh. ihwandan saksi novi dian safitri lalu memberikannya kepada saksi irchamulfaizin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalandan jembatan tanah di pologunting – glagah arum pada tanggal 15 april 2021,kepada saksi istafudin rp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untukoperasional, kepada terdakwa sya’rony aliem rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah) untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagempolsari, kepada saksi istafudin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)untuk kompensasi urusan sosial serta sisanya rp13.500.000,- (tiga belas juta limaratus ribu rupiah) masih dipegang oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi diansafitri. setelah proses pengurugan lahan dan hingga dikavling oleh saksisurahman hingga kini ongkos pengurugan belum juga dibayarkan kepadasaksi atim slamet.-bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahserta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telah diurug tersebut,saksi surahman bekerjasama dengan saksi novi dian safitri untukmendirikan perusahaan dan kebetulan juga saksi novi dian safitri jugahendak membuat perusahaan guna melaksanakan kegiatan usaha media yang ialaksanakan maka pada tanggal 30 mei 2021 di depan notaris tri susilawati,sh., m.kn. saksi surahman dan saksi novi dian safitri mendirikan pt.rizal maju jaya berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas nomor 31tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus yaitu:direktur: novi dian safitri;komisaris: surahman; pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang:1.real estate dan konstruksi;2.perdagangan dan jasa;3.periklanan.setelah itu saksi surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yangtelah diurug tersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosur sertaspanduk kavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavling guna menarikpara pembeli. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 -bahwa kemudian ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin yang telah dikavling – kavling tersebut mulai ditawarkankepada beberapa orang dan telah dijual kepada:1.terdakwa sya’rony aliem berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;2.sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;3.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi saksiali murtado, saksi dian tri prasetyo dan mengetahui kepaladesa gempolsari sya’rony aliem.-bahwa saksi moh. ihwan mengajak bekerja sama untuk membuat timkavlingan (perusahaan kavlingan untuk) diperjual belikan kepada masyarakatdengan berbekal akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjianikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m²antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan saksi surahman. pada saat itusdr. irchamul faizin yang merupakan anak buah sdr. moch. ihwanmencari tanah yang akan dibuat kavlingan, kemudian saksi surahmanmenawarkan tanah milik sdr. al-khalaj atasnama mail. p. sofi’i danmiskinah. b. slamet yang berada di rt.16 rw.04 dusun gempolguntingdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, yang manatanah tersebut sudah bayar uang mukanya senilai rp50.000.000,- pada tanggal11 april 2021, uang tersebut sebagian besar uang dari sdr. moh. ihwan sekitarrp45.000.000,- dan yang rp5.000.000,- adalah uang saksi surahman.setelah saksi surahman bayar uang muka tersebut, kemudian saksisurahman memberikan informasi kepada sdr. irchamul faizin bahwa putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 tanah tersebut sudah bayar uang muka, kemudian lanjut sdr. moh. ihwan,bersama dengan sdr. istafudin dan sdr. irchamul faizin berbicara kepadasdr. atim slamet untuk segera mulai pengurugan. kemudian, sebelumdilakukan pengurugan dilakukan pengukuran atas 2 (dua) bidang tanah yangakan diurug tersebut, pada saat pengukuran sdr. syarony aliem mengatakanbahwa lokasi tanah atasnama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slametterletak di tanah yang diurug tersebut, padahal miskinah. b. slamet bukandisebelah tanahnya mail. p. sofii sebelah tanah mail. p. sofii yang manasebenarnya tanah kas desa milik desa gedangan karena sebelah tanah mail.p. sofii tersebut merupakan tanah kas desa gedangan, maka pada saat itudikondisikan oleh sdr. moh. ihwan sehingga terdakwa sya’rony aliemmenerima uang koordinasi tukar guling senilai rp25.000.000,-. namun hinggasaat ini tukar guling tersebut tidak pernah terjadi.-bahwa selanjutnya tim kavlingan mendapatkan dana dari peminjaman saksimoh. ihwan, saksi atim, dan saksi surahman, yang oleh saksi moch.ihwan memberikan operasional kepada:1.sdr. istafudin senilai rp1.500.000,- tanggal 15 april 2021;2.sdr. istafudin senilai r20.000.000,- guna kompensasi keperluansosial pengurugan lahan;3.sdr. irchamul faizin untuk operasional pembuatan jalan di kavlingantersebut rp20.000.000,- tanggal 22 april 2021;4.sdr. moh. ihwan memberikan saksi surahman uangrp45.000.000,- untuk sebagai uang muka guna menyediakan lahanmilik sdr. al-khalaj atasnama mail. p. sofii dan miskinah. b.slamet pada tanggal 21 april 2021;5.sdr. moh. ihwan memberikan uang koordinasi tukar guling tanahrt.16 rw.04 kepada sdr. sya’rony aliem senilai rp25.000.000,-;-bahwa saksi moh. ihwan mengajak saksi surahman untuk membuatperusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya, yang mana kemudianditindaklanjuti dengan isterinya yakni sdri. novi dian savitri untuk menghadapnotaris guna membuat akta pendirian pt. rizal maju jaya pada tanggal 20mei 2021. saksi surahman menjabat sebagai komisaris dan sdri. novi diansavitri menjabat sebagai direktur, saksi surahman pada saat itumenyerahkan uang senilai rp12.500.000,- kepada sdri. novi dian untuk biayapengurusan pt. rizal maju jaya ke notaris. setelah perusahaan kavlingantersebut telah sah berdiri, saksi surahman selaku komisaris dan sdri. novidian savitri selaku direktur bersama-sama mempromokan tanah kavlingan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 tersebut oleh sdr. moh. iwan dan sdri. novi dian savitri. seiringberjalannya waktu, sdr. atim slamet selaku pengurug mengeluh karena belumdibayar oleh sdr. moch. ihwan selaku ketua tim kavlingan, akhirnya padatanggal 10 desember 2021 saksi surahman, m. ihwan, atim slamet,istafudin dan irchamul faizin serta sya’rony aliem bersepakat untukrapat dan melimpahkan tanggungjawab pembayaran pengurugan kepada saksisurahman atas 2 bidang tanah yang ternyata ada bagian tanah kas desagedangan di dalamya. karena pada saat itu sdr. moch. ihwan mengaku sudahtidak punya uang untuk membayar biaya pengurugan tersebut sehingga tanggungjawab ketua tim kavlingan diputuskan beralih ke saksi surahman.-bahwa setelah pelaksanaan pengurugan tanah tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkangambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, keduatanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi alkhalaj mukhiyiddin berdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerahtingkat i propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i tersebut yang dilakukan oleh saksisurahman, saksi moh. ihwan, saksi irchamul faizin dan saksiistafudin. 2 (dua) bulan setelah pelaksanaan pengurugan dilaksanakanpertemuan di sebuah mushalla yang di hadiri saksi surahman, saksi moh.ihwan, saksi irchamul faizin, saksi istafudin membahas perihal brosurdan spanduk yang akan digunakan untuk mempromosikan lahan kavling majujaya tersebut dan disana dibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahankavling dan saat itu saksi faizin mengatakan akan memborong semua lahankavling senilai rp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dan mengatakan kalau adapembeli yang akan membeli tanah tersebut namun saat itu ditolak oleh saksinovi dan saksi moh. ihwan oleh karena yang mengelola dan menjual lahankavling tersebut harus di putuskan oleh saksi surahman. -bahwa atas tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desa gedangantersebut ada pembelinya atas nama sdr. m. nadir alias cak podo yangmembelikan anaknya 2 (dua) bidang tanah kavling dengan harga masing-masingrp65.000.000,- namun yang sdr. m. nadir membayar saksi surahmanhanya dengan harga rp105.000.000,- setelah sdr. m. nadir alias cak podomenawar kepada saksi surahman. pada saat itu yang mengetahui danmembubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual belinya adalah terdakwasya’rony aliem, yang mana pada saat itu terdakwa sya’rony aliemmengetahui bahwa tanah kavlingan tersebut di dalamnya terdapat tanah kas putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 desa gedangan. kemudian, terkait dengan surat pernyataan jual beli nomorkavling 3, 4, dan 5 tanggal 10 januari 2022, antara sdr. sya’rony aliem dansaksi surahman, merupakan rencana sdr. sya’rony aliem untuk jaminankepada sdr. fahrur rozi, karena terdakwa sya’rony aliem mempunyaihutang piutang dengan sdr. fahrurrozi senilai rp200.000.000,-, untuk modalkerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumah keponakan saksi surahman.saksi surahman menyetujui permintaan sdr. sya’rony tersebut, disampingitu saksi surahman tidak pernah menerima uang jual beli antara terdakwasya’rony aliem dan sdr. fahrurozi dan saksi surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut.-bahwa dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo terdakwa sya’rony aliemdengan dalih untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagempolsari telah meminta uang sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah) kepada saksi moh. ihwan dan saksi novi dian safitri, setelahadanya kegiatan yang dilakukan oleh saksi surahman berupa penguruganlahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20atas nama markamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan penguruganbersama dengan lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p.sofi’i dengan meminta saksi moh. ihwan untuk menghubungi saksi atimslamet untuk melaksanakan pengurugan dengan ongkos pengurugan totalrp650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah) dan dalam prosesnya saksiatim slamet memberikan pula pinjaman uang senilai rp80.000.000,- (delapanpuluh juta rupiah) yang digunakan oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi diansafitri sebagai dana operasional pengurugan ketiga lahan tersebut dimanamereka memnberikannya kepada saksi irchamul faizin rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah dipologunting – glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada saksi istafudinrp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk operasional, kepada saksiistafudin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk kompensais urusansosial serta sisanya rp13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) masihdipegang oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi dian safitri.-bahwa terdakwa sya’rony aliem, saksi moh. ihwan, saksi irchamulfaizin dan saksi istafudin mengetahui saksi surahman telahmempergunakan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjian putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m²antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan saksi surahman sebagai buktikepemilikan tanah dimana sebenarnya akta notaris tersebut dibuat tidak sesuaidengan prosedur yaitu pelaksanaan penandatangannnya dilakukan bukan dikantor notaris dan didepan notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namunpelaksanaan penandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan dibalai desagempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantari ekapsari, sh.dan disana ada hadir terdakwa sya’rony aliem, saksi surahman, saksi alimurtadho, saksi al khalaj mukhiyiddin dimana dokumen tersebut tidaksah dan kepemilikan atas lahan berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas2.570 m² belum sepenuhnya kepemilikan saksi surahman oleh karena saksisurahman baru membayar uang muka senilai rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah).-bahwa selanjutnya tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan terdakwa sya’rony aliem memberikan persetujuan kepadasaksi surahman untuk melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersamadengan lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i,dan kemudian terdakwa sya’rony aliem memilih dan menentukan lahan yangakan diurug dan diberi patok atau mengkavling lahan menjadi 39 (tiga puluhsembilan) kavling.-bahwa untuk kegiatan penjualan tanah kavling saksi surahman bersama saksinovi dian safitri mendirikan pt. rizal maju jaya berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus:direktur saksi novi dian safitri dan komisaris saksi surahman dimanaperusahaan ini yang akan menjalankan usaha penjualan tanah kavling dan saksisurahman membuat brosur serta spanduk kavling maju jaya disekitar tanahyang telah dikavling guna menarik para pembeli.-bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama–sama saksi surahman setelahmelakukan pengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timudan nomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukanpengurugan bersama dengan lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin atasnama mail p. sofi’i kemudian mempromosikannya kepada khalayak umumseakan – akan lahan kavling tersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavlingkepada orang lain yaitu kepada terdakwa sya’rony aliem, sdr. firmanhadi, sdr. wahyu junaedi dan beberapa orang lainnya dimana terdakwasya’rony aliem mengetahui dan membenarkan proses jual beli lahan kavlingtersebut dengan bertanda tangan didalam surat pernyataan jual beli.-bahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama-sama dengan saksisurahman tersebut melanggar ketentuan – ketentuan yaitu:1.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunanmilik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar dan penyertaanmodal;2.pasal 56 ayat (2) perbup nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunanmilik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar dan penyertaanmodal.-bahwa hingga saat ini pemerintah desa gedangan tetap mengupayakan agarsegera terlaksananya pensertifikatan tanah kas desa gedangan, diketahui sejaktahun 1991, pemdes gedangan telah berupaya untuk mensertifikatkan tkdtersebut hal ini ditandai dengan terbitnya gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal 1 agustus 1991 yang ditandatangani pejabat bpn sidoarjo,selain itu pemdes gedangan telah melaksanakan musdes tanggal 07 april 2023yang menerangkan bahwa 23 bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desagempolsari berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1agustus 1991 merupakan tkd milik desa gedangan yang sudah dimiliki sejaktahun 1991 (dikuasai kurang lebih 32 tahun).-bahwa sesuai dengan daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran pajakbumi dan bangunan (dhkp) tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit 03 januari2022 tkd gedangan tersebut mempunyai nop: 012.0010-1 nama wajib pajaktkd gedangan, selain itu dari perdes gedangan nomor 10 tahun 2015 jugamenetapkan bahwa asal tanah atasnama timu dengan luasan ±1.991 m2merupakan tkd gedangan. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 -bahwa sesuai dengan hasil pengukuran kantor pertanahan kabupaten sidoarjodiketahui tanah milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. safi’itelah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m2, tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnya dengan totalluasan 1.991 m2, dan tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m2.-bahwa lokasi tersebut telah bersesuaian dengan gambar situasi nomor 999 s/d1015 tanggal 1 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupatensidoarjo dan ditandatangani oleh ir. roedy rudianto selaku kepala seksipengukuran dan pendaftaran tanah kantor pertanahan kabupaten sidoarjo,dengan hasil pengukuran oleh tim pengukuran kantor pertanahan kabupatensidoarjo, dan bersesuaian dengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak &pembayaran pajak bumi dan bangunan (dhkp) tahun 1997 & tahun 2012 sertadokumen informasi data sppt tkd gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari yang diterbitkan oleh badan pelayanan pajak daerah kabupatensidoarjo.-bahwa akibat perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama-sama dengansaksi surahman alias njin telah merugikan keuangan negara sebesarrp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tigaribu rupiah) berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara oleh inspektorat daerah kabupaten sidoarjo terhadap tindak pidanakorupsi aset tanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september2023 dan telah menguntungkan diri sendiri terdakwa sya’rony aliem atauorang lain yaitu saksi surahman alias njin dengan perincian sebagai berikut:1. terdakwa sya’rony aliem sebesar rp90.000.000,- (sembilan puluh jutarupiah)2. saksi surahman sebesar rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah)3. saksi istafudin sebesar rp21.500.000,- (dua puluh satu juta lima ratusribu rupiah).4. saksi irchamul faizin sebesar rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah).5. sedangkan sisanya sebesar rp401.873.000,- (empat ratus satu jutadelapan ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) berada dalam kekuasaanterdakwa sya’rony aliem dan saksi surahman alias njin.------------ perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo pasal 18 undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah dirubah danditambah dengan undang – undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhp.atau ke – duabahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022, berdasarkansurat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016 tanggal 18 juli2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari danpengesahan kepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo bersama-sama dengan saksi surahman, saksi moh. ihwan,saksi irchamul faizin dan saksi istafudin, s.h. (keempatnya dilakukanpenuntutan secara terpisah), pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat secarapasti antara bulan april 2021 sampai dengan bulan maret 2022, atau setidak–tidaknyapada suatu waktu dalam tahun 2021 sampai dengan 2022, bertempat di desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo atau setidak – tidaknyapada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili perkaranya berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang – undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, sebagai orangyang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yaitupegawai negeri atau selain orang selain pegawai negeri yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu,dengan sengaja memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untukpemeriksaan administrasi, yang dilakukan oleh mereka terdakwa dengan carasebagai berikut:-bahwa terdakwa sya’rony aliem menjabat sebagai kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo berdasarkan surat keputusanbupati sidoarjo nomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentangpengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepaladesa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo.-bahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022 berdasarkan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa pasal 26 mempunyai tugasdan kewenangan sebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa.(2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;h.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;l.memmanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan.-bahwa pemerintah desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjomemiliki tanah kas desa (tkd) yang berada di desa gempolsari, kecamatantanggulangin, kabupaten sidoarjo, tanah tersebut merupakan hasil pelaksanaanproses tukar guling dengan tanah milik pt. citra nusa abadi pada tahun1994. tanah pengganti tanah kas desa gedangan yang terletak di desagempolsari ini berada di tiga lokasi utama di desa gempolsari yaitu pada blokbarat, blok tengah dan blok timur sedangkan kini sebagaian besar tanah kasdesa gedangan di desa gempolsari berada di blok timur oleh karena tanahkas desa di blok barat dan blok tengah telah terdampak lumpur sidoarjo dan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 termasuk dalam peta area terdampak lumpur sidoarjo berdasarkan peraturanpresiden ri nomor 14 tahun 2007 tentang badan penanggulangan lumpursidoarjo.-bahwa tanah kas desa gedangan yang berada di desa gempolsari, kecamatantanggulangin khususnya yang berada di blok timur sebagian besar berada didusun gempol gunting atau dusun pologunting yang berada di satu hamparantanah gogol tetap yang didasarkan atas surat keputusan gubernur kepaladaerah tingkat i propinsi jawa timur tentang pemberian hak milik atas tanahhak pakai bekas hak gogolan tidak tetap yang mana pada masing – masingpenerima sk gubernur tersebut memiliki lahan di tiga lokasi yaitu di blok barat,blok tengah dan blok timur yang mana masing – masing luas lahan yang dimilikipenggogol pada masing – masing blok ± 2000 m² termasuk dalam hal ini tanahkas desa gedangan yang berada di blok timur yang awalnya merupakan tanahgogol tetap sebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan padagambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yang keseluruhan tanahgogol tetap pada hamparan blok timur tersebut kondisinya merupakan lahanbasah yang diperuntukkan untuk tanah sawah.-bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 saksisurahman alias njin telah melakukan pengurugan tanah kas desagedangan yang berada di blok timur tepatnya di dusun gempol gunting desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo yaitu pada nomor 21atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamahseluas 1.991 m² bersama dengan tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddinyang posisinya berada di sebelah tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu.-bahwa tanah gogol tetap milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang berada diblok timur didasarkan pada surat keputusan gubernur kepala daerah propinsijawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i. sdr. al. khalaj mukhiyiddin membeli lahan tanahgogol tetap tersebut dari sdr. tamari berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 18 juni 2019 yang membeli tanah seluas 2.620 m² yang berada di bloktimur dari total keseluruhan luasnya 6.970 m² yang juga lahan lainnya berada diblok barat dan blok tengah tertulis atas nama mail p. safi’i. pada tahun 2021,sdr. al khalaj mukhiyiddin menjual tanah tersebut kepada saksisurahman berdasarkan surat perjanjian bersama antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan saksi surahman yang membeli 2 bidang tanah milik al putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 khalaj mukhiyiddin yaitu atas nama muflichun dan atas nama tamaridengan harga rp490.000.000,- (empat ratus sembilan puluh juta rupiah) dengantanda jadi rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasihingga bulan maret tahun 2023 namun hingga saat ini pembelian kedua lahantersebut belum dilunasi oleh saksi surahman namun saksi surahman telahmelakukan pengurugan lahan milik sdr. al khalaj mukhiyiddin tersebutbersamaan dengan lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas namatimu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991m² pada sekitar bulan april tahun 2021 hingga bulan mei 2021 yang manapengurugan tersebut dilaksanakan oleh sdr. atim slamet untuk nantinya lahanyang telah diurug tersebut akan dikavling dan diperjual belikan yang mana hal inibertentangan dengan peruntukan lahan tersebut yang merupakan lahan basahuntuk persawahan.-bahwa pengurugan ketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr.al khalaj mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh saksi atim slamet selamakurang lebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021. prosesawal rencana pengurugan lahan tersebut dimulai dengan pertemuan antara saksiatim slamet, saksi moh. ihwan dan saksi surahman yang bersepakatuntuk melakukan pengurugan lahan yang menurut pengakuan awal adalah miliksaksi surahman dengan panjang ± 300 m² dan lebar ± 14 m² yang berada didusun gempol gunting/ pologunting rt.016/ rw.004 desa gempolsari. awalnyasaksi surahman mengajak saksi moh. ihwan yang bekerja di pt. lapindobrantas untuk membantunya menjual tanah yang dibelinya dari saksi al khalajmukhiyiddin dengan menunjukkan dasar surat surat keputusan gubernurkepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i. saat itu saksi moh.ihwan yang telah lama kenal saksi surahman dan telah beberapa kalibertransaksi jual beli tanah menyetujuinya dan siap membantu saksi surahmanmenjual tanah miliknya rencananya akan dikavling dan diperjualbelikan dan bilamendapatkan untung akan digunakan untuk membayar hutang saksisurahman kepada saksi moh. ihwan.-bahwa saksi surahman meminta saksi moh. ihwan untuk mencari modalawal untuk melakukan pengurugan tanah tersebut maka saksi moh. ihwanmeminta bantuan temannya yaitu saksi istafuddin untuk mencarikan orangyang bisa membantunya mencarikan modal awal dan operasional untukmelakukan pengurugan tanah milik saksi surahman. lalu saksi istafuddin putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 mengenalkan dan mempertemukan saksi moh. ihwan dengan saksiirchamul faizin dan mereka bertemu di rumah saksi irchamul faizin.saksi irchamul faizin mengatakan kepada saksi moh. ihwan dan saksisurahman bila ada seseorang yang sedang mencari pekerjaan pengurugandan lain – lain yaitu saksi atim slamet. irchamul faizin mengatakan kalausaksi atim slamet bisa meminjamkan dana untuk modal awal dan operasionalpengurugan dan juga bisa melaksanakan kegiatan pengurugan tanah lalu saksimoh. ihwan bersama saksi irchamul faizin dengan saksi novi diansafitri dan saksi istafuddin menemui saksi atim slamet disebuahmushala di desa besuk pinggir sungai besar dan membicarakan rencanapengurugan lahan di dusun gempol gunting/ dusun pologunting yang akandikavling dan dijual kepada pembeli. saat itu saksi moh. ihwan meminta saksiatim slamet untuk melakukan pengurugan lahan tersebut dan saat itudisepakati biaya untuk pengurugan senilai rp650.000.000,- (enam ratus limapuluh juta rupiah) dan saat itu dibuat perjanjian dibawah tangan antara saksimoh. ihwan dengan saksi atim slamet, saksi irchamul faizin, saksiistafudin dan saksi novi dian safitri terkait pelaksanaan pengurugantersebut. beberapa hari kemudian, saksi moh. ihwan, saksi novi diansafitri, saksi irchamul faizin dan saksi istafudin datang kerumah saksiatim slamet menyampaikan untuk meminjam uang untuk operasional awalpengurugan seperti pembuatan jembatan ke tanah yang akan diurug, kepentingankompensasi ke pemerintah desa gempolsari. saksi atim selamet sepakatmeminjamkan uang senilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) kepadamereka namun saat itu saksi atim selamet hanya memiliki uang senilairp50.000.000,- dan sisanya diserahkan oleh saksi atim slamet beberapawaktu kemudian di sebuah mushala disekitar desa gempolsari dan diterima olehsaksi moh. ihwan, saksi istafudin dan saksi novi dian safitri. selangbeberapa waktu pada bulan april 2021, saksi atim slamet mulai melakukanpengurugan terhadap ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin yang sesuai pengakuan saksi surahman lahan yangdiurug tersebut adalah milik saksi surahman.-bahwa sebelum pelaksanaan pengurugan ketiga lahan tersebut, dari danaoperasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepada saksi moh. ihwansenilai rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) maka oleh saksi moh. ihwandan saksi novi dian safitri lalu memberikannya kepada saksi irchamulfaizin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 dan jembatan tanah di pologunting – glagah arum pada tanggal 15 april 2021,kepada saksi istafudin rp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untukoperasional, kepada terdakwa sya’rony aliem rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah) untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintah desagempolsari, kepada saksi istafudin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)untuk kompensais urusan sosial serta sisanya rp13.500.000,- (tiga belas juta limaratus ribu rupiah) masih dipegang oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi diansafitri. setelah proses pengurugan lahan dan hingga dikavling oleh saksisurahman hingga kini ongkos pengurugan belum juga dibayarkan kepadasaksi atim slamet.-bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamahserta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telah diurug tersebut,saksi surahman bekerjasama dengan saksi novi dian safitri untukmendirikan perusahaan dan kebetulan juga saksi novi dian safitri jugahendak membuat perusahaan guna melaksanakan kegiatan usaha media yang ialaksanakan maka pada tanggal 30 mei 2021 di depan notaris tri susilawati,sh., m.kn. saksi surahman dan saksi novi dian safitri mendirikan pt.rizal maju jaya berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas nomor 31tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus yaitu:direktur: novi dian safitri;komisaris: surahman;pt. rizal maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang:1.real estate dan konstruksi;2.perdagangan dan jasa;3.periklanan.setelah itu saksi surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yangtelah diurug tersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosur sertaspanduk kavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavling guna menarikpara pembeli.-bahwa kemudian ketiga lahan yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik sdr. alkhalaj mukhiyiddin yang telah dikavling – kavling tersebut mulai ditawarkankepada beberapa orang dan telah dijual kepada:1.terdakwa sya’rony aliem berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;2.sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo danmengetahui kepala desa gempolsari sya’rony aliem;3.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi saksiali murtado, saksi dian tri prasetyo dan mengetahui kepaladesa gempolsari sya’rony aliem.-bahwa saksi moh. ihwan mengajak bekerja sama untuk membuat timkavlingan (perusahaan kavlingan untuk) diperjual belikan kepada masyarakatdengan berbekal akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjianikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m²antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan saksi surahman. pada saat itusdr. irchamul faizin yang merupakan anak buah sdr. moch. ihwanmencari tanah yang akan dibuat kavlingan, kemudian saksi surahmanmenawarkan tanah milik sdr. al-khalaj atasnama mail. p. sofi’i danmiskinah. b. slamet yang berada di rt.16 rw.04 dusun gempolguntingdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, yang manatanah tersebut sudah bayar uang mukanya senilai rp50.000.000,- pada tanggal11 april 2021, uang tersebut sebagian besar uang dari sdr. moh. ihwan sekitarrp 45.000.000,- dan yang rp5.000.000,- adalah uang saksi surahman.setelah saksi surahman bayar uang muka tersebut, kemudian saksisurahman memberikan informasi kepada sdr. irchamul faizin bahwatanah tersebut sudah bayar uang muka, kemudian lanjut sdr. moh. ihwan,bersama dengan sdr. istafudin dan sdr. irchamul faizin berbicara kepadasdr. atim slamet untuk segera mulai pengurugan. kemudian, sebelumdilakukan pengurugan dilakukan pengukuran atas 2 (dua) bidang tanah yangakan diurug tersebut, pada saat pengukuran sdr. syarony aliem mengatakanbahwa lokasi tanah atasnama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slametterletak di tanah yang diurug tersebut, padahal miskinah. b. slamet bukan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 disebelah tanahnya mail. p. sofii sebelah tanah mail. p. sofii yang manasebenarnya tanah kas desa milik desa gedangan karena sebelah tanah mail.p. sofii tersebut merupakan tanah kas desa gedangan, maka pada saat itudikondisikan oleh sdr. moh. ihwan sehingga terdakwa sya’rony aliemmenerima uang koordinasi tukar guling senilai rp25.000.000,-. namun hinggasaat ini tukar guling tersebut tidak pernah terjadi.-bahwa selanjutnya tim kavlingan mendapatkan dana dari peminjaman saksimoh. ihwan, saksi atim, dan saksi surahman, yang oleh saksi moch.ihwan memberikan operasional kepada:1.sdr. istafudin senilai rp1.500.000,- tanggal 15 april 2021;2.sdr. istafudin senilai rp20.000.000,- guna kompensasi keperluansosial pengurugan lahan;3.sdr. irchamul faizin untuk operasional pembuatan jalan di kavlingantersebut rp20.000.000,- tanggal 22 april 2021;4.sdr. moh. ihwan memberikan saksi surahman uang rp45.000.000,- untuk sebagai uang muka guna menyediakan lahan miliksdr. al-khalaj atasnama mail. p. sofii dan miskinah. b. slametpada tanggal 21 april 2021;5.sdr. moh. ihwan memberikan uang koordinasi tukar guling tanahrt.16 rw.04 kepada sdr. sya’rony aliem senilai rp25.000.000,-;-bahwa saksi moh. ihwan mengajak saksi surahman untuk membuatperusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya, yang mana kemudianditindaklanjuti dengan isterinya yakni sdri. novi dian savitri untuk menghadapnotaris guna membuat akta pendirian pt. rizal maju jaya pada tanggal 20mei 2021. saksi surahman menjabat sebagai komisaris dan sdri. novi diansavitri menjabat sebagai direktur, saksi surahman pada saat itumenyerahkan uang senilai rp12.500.000,- kepada sdri. novi dian untuk biayapengurusan pt. rizal maju jaya ke notaris. setelah perusahaan kavlingantersebut telah sah berdiri, saksi surahman selaku komisaris dan sdri. novidian savitri selaku direktur bersama-sama mempromokan tanah kavlingantersebut oleh sdr. moh. iwan dan sdri. novi dian savitri. seiringberjalannya waktu, sdr. atim slamet selaku pengurug mengeluh karena belumdibayar oleh sdr. moch. ihwan selaku ketua tim kavlingan, akhirnya padatanggal 10 desember 2021 saksi surahman, m. ihwan, atim slamet,istafudin dan irchamul faizin serta sya’rony aliem bersepakat untukrapat dan melimpahkan tanggungjawab pembayaran pengurugan kepada saksisurahman atas 2 bidang tanah yang ternyata ada bagian tanah kas desa putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 gedangan di dalamya. karena pada saat itu sdr. moch. ihwan mengaku sudahtidak punya uang untuk membayar biaya pengurugan tersebut sehingga tanggungjawab ketua tim kavlingan diputuskan beralih ke saksi surahman.-bahwa setelah pelaksanaan pengurugan tanah tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkangambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, keduatanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi alkhalaj mukhiyiddin berdasarkan surat keputusan gubernur kepala daerahtingkat i propinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28desember 1970 atas nama mail p. sofi’i tersebut yang dilakukan oleh saksisurahman, saksi moh. ihwan, saksi irchamul faizin dan saksiistafudin. 2 (dua) bulan setelah pelaksanaan pengurugan dilaksanakanpertemuan di sebuah mushalla yang di hadiri saksi surahman, saksi moh.ihwan, saksi irchamul faizin, saksi istafudin membahas perihal brosurdan spanduk yang akan digunakan untuk mempromosikan lahan kavling majujaya tersebut dan disana dibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahankavling dan saat itu saksi faizin mengatakan akan memborong semua lahankavling senilai rp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dan mengatakan kalau adapembeli yang akan membeli tanah tersebut namun saat itu ditolak oleh saksinovi dan saksi moh. ihwan oleh karena yang mengelola dan menjual lahankavling tersebut harus di putuskan oleh saksi surahman. -bahwa atas tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desa gedangantersebut ada pembelinya atas nama sdr. m. nadir alias cak podo yangmembelikan anaknya 2 (dua) bidang tanah kavling dengan harga masing-masingrp65.000.000,- namun yang sdr. m. nadir membayar saksi surahmanhanya dengan harga rp105.000.000,- setelah sdr. m. nadir alias cak podomenawar kepada saksi surahman. pada saat itu yang mengetahui danmembubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual belinya adalah terdakwasya’rony aliem, yang mana pada saat itu terdakwa sya’rony aliemmengetahui bahwa tanah kavlingan tersebut di dalamnya terdapat tanah kasdesa gedangan. kemudian, terkait dengan surat pernyataan jual beli nomorkavling 3, 4, dan 5 tanggal 10 januari 2022, antara sdr. syarony aliem dansaksi surahman, merupakan rencana sdr. syarony aliem untuk jaminankepada sdr. fahrur rozi, karena terdakwa sya’rony aliem mempunyaihutang piutang dengan sdr. fahrurrozi senilai rp200.000.000,-, untuk modalkerja di lapindo dengan jaminan sertifikat rumah keponakan saksi surahman.saksi surahman menyetujui permintaan sdr. sya’rony tersebut, disamping putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 itu saksi surahman tidak pernah menerima uang jual beli antara terdakwasya’rony aliem dan sdr. fahrurozi dan saksi surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut.-bahwa terdakwa sya’rony aliem dengan dalih untuk koordinasi dankompensasi tanah kepada pemerintah desa gempolsari telah meminta uangsejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi moh.ihwan dan saksi novi dian safitri, setelah adanya kegiatan yang dilakukanoleh saksi surahman berupa pengurugan lahan tanah kas desa gedangannomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkangambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, keduatanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi alkhalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i dengan meminta saksi moh.ihwan untuk menghubungi saksi atim slamet untuk melaksanakanpengurugan dengan ongkos pengurugan total sejumlah rp650.000.000,- (enamratus lima puluh juta rupiah) dan dalam prosesnya saksi atim slametmemberikan pula pinjaman uang senilai rp80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah) yang digunakan oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi dian safitrisebagai dana operasional pengurugan ketiga lahan tersebut dimana merekamemberikannya kepada saksi irchamul faizin rp20.000.000,- (dua puluh jutarupiah) untuk operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting –glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada saksi istafudinrp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk operasional, kepada saksiistafudin rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk kompensais urusansosial serta sisanya rp13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) masihdipegang oleh saksi moh. ihwan dan saksi novi dian safitri.-bahwa terdakwa sya’rony aliem mengetahui saksi surahman, saksimoh. ihwan st., saksi irchamul faizin, dan saksi istaufin, dengansengaja telah memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untukpemeriksaan admistrasi yaitu berupa:1.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara saksi moh.ihwan selaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selaku pihakkedua sudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember 2021sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada saksisurahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember 2021.2.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesar putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 rp65.000.000,00 antara saksi surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 2022.3.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara saksi surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 2022.4.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. sya’rony aliem pihak pertama selakupenjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selaku pembelitertanggal 02 maret 2022.dimana dokumen tersebut dibuat sebagai bukti kepemilikkan oleh saksisurahman, sdr. sya’rony aliem, saksi moh. ihwan, st., sdr.irchamul faizin dan sdr. istafudin sebagaimana bukti 1 (satu) lembarasli surat perjanjian kerjasama antara saksi moh. ihwan selaku pihakpertama dengan sdr. atim slamet selaku pihak kedua sudahmelaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember 2021sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada saksisurahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember sebagai buktipenguasaan, pengurugan dan penjualan lahan kavling maju lancar yangsebelumnya saksi surahman telah melakukan pengurugan lahan tanahkas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan penguruganbersama dengan lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin berdasarkansurat keputusan gubernur kepala daerah propinsi jawa timur nomor: i/agr./ 33/ xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p.sofi’i dengan meminta bantuan sdr. atim slamet yang kemudiandilakukan pengkavlingan dan kemudian dijual kepada pembeli dengandibuatnya 1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling didesa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara saksi surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 2022, 1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 desa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara saksi surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 2022 dan 1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanahkavling di desa gempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan hargasebesar rp65.000.000,00 antara sdr. sya’rony aliem pihak pertamaselaku penjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selaku pembelitertanggal 02 maret 2022.-bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama-sama dengan saksi surahman,saksi moh. ihwan, saksi irchamul faizin dan saksi istafudin telahmempergunakan dokumen atau akta palsu berupa akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasanomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan suratkeputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atasnama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan saksi surahman sebagai bukti kepemilikan tanahdimana sebenarnya akta notaris tersebut dibuat tidak sesuai dengan proseduryaitu pelaksanaan penandatangannnya dilakukan bukan di kantor notaris dandidepan notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namun pelaksanaanpenandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan dibalai desa gempolsaridengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. dan disanaada hadir terdakwa sya’rony aliem, saksi surahman, saksi alimurtadho, saksi al khalaj mukhiyiddin dimana dokumen tersebut tidaksah dan kepemilikan atas lahan berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas2.570 m² belum sepenuhnya kepemilikan saksi surahman oleh karena saksisurahman baru membayar uang muka senilai rp 50.000.000,- (lima puluh jutarupiah).-bahwa selanjutnya tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan terdakwa sya’rony aliem memberikan persetujuan kepadasaksi surahman untuk melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersamadengan lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i,dan kemudian terdakwa sya’rony aliem memilih dan menentukan lahan yang putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 akan diurug dan diberi patok atau mengkavling lahan menjadi 39 (tiga puluhsembilan) kavling.-bahwa untuk kegiatan penjualan tanah kavling saksi surahman bersama saksinovi dian safitri mendirikan pt. rizal maju jaya berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dengan pengurus:direktur saksi novi dian safitri dan komisaris saksi surahman dimanaperusahaan ini yang akan menjalankan usaha penjualan tanah kavling dan saksisurahman membuat brosur serta spanduk kavling maju jaya disekitar tanahyang telah dikavling guna menarik para pembeli.-bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama – sama saksi surahmansetelah melakukan pengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambar situasino: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telahdilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi al khalajmukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i kemudian mempromosikannya kepadakhalayak umum seakan – akan lahan kavling tersebut adalah miliknya danmenjual tanah kavling kepada orang lain yaitu kepada terdakwa sya’ronyaliem, sdr. firman hadi, sdr. wahyu junaedi dan beberapa orang lainnyadimana terdakwa sya’rony aliem mengetahui dan membenarkan proses jualbeli lahan kavling tersebut dengan bertanda tangan didalam surat pernyataanjual beli.-bahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama-sama dengan saksisurahman tersebut melanggar ketentuan – ketentuan yaitu:1.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunanmilik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar dan penyertaanmodal;2.pasal 56 ayat (2) perbup nomor 48 tahun 2017 tentang tata carapengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/atau bangunanmilik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar dan penyertaanmodal.-bahwa hingga saat ini pemerintah desa gedangan tetap mengupayakan agarsegera terlaksananya pensertifikatan tanah kas desa gedangan, diketahui sejaktahun 1991, pemdes gedangan telah berupaya untuk mensertifikatkan tkdtersebut hal ini ditandai dengan terbitnya gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 yang ditandatangani pejabat bpn sidoarjo,selain itu pemdes gedangan telah melaksanakan musdes tanggal 07 april 2023yang menerangkan bahwa 23 bidang/ancer tanah sawah yang terletak di desagempolsari berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1agustus 1991 merupakan tkd milik desa gedangan yang sudah dimiliki sejaktahun 1991 (dikuasai kurang lebih 32 tahun).-bahwa sesuai dengan daftar himpunan ketetapan pajak & pembayaran pajakbumi dan bangunan (dhkp) tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit 03 januari2022 tkd gedangan tersebut mempunyai nop: 012.0010-1 nama wajib pajaktkd gedangan, selain itu dari perdes gedangan nomor 10 tahun 2015 jugamenetapkan bahwa asal tanah atasnama timu dengan luasan ±1.991 m2merupakan tkd gedangan.-bahwa sesuai dengan hasil pengukuran kantor pertanahan kabupaten sidoarjodiketahui tanah milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. safi’itelah terurug seluruhnya dengan total luasan 2053 m2, tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu telah terurug seluruhnya dengan totalluasan 1.991 m2, dan tanah kas desa gedangan nomor 20 atas namamarkamah telah terurug sebagian dengan luasan 315 m2.-bahwa lokasi tersebut telah bersesuaian dengan gambar situasi nomor 999 s/d1015 tanggal 1 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupatensidoarjo dan ditandatangani oleh ir. roedy rudianto selaku kepala seksipengukuran dan pendaftaran tanah kantor pertanahan kabupaten sidoarjo,dengan hasil pengukuran oleh tim pengukuran kantor pertanahan kabupatensidoarjo, dan bersesuaian dengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak &pembayaran pajak bumi dan bangunan (dhkp) tahun 1997 & tahun 2012 sertadokumen informasi data sppt tkd gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari yang diterbitkan oleh badan pelayanan pajak daerah kabupatensidoarjo.perbuatan terdakwa sya’rony aliem sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 9 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1kuhp.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwasya’rony aliem dan penasihat hukum terdakwa menyatakan telah mengertidengan dakwaan dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.abdul haris dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi dilantik pada bulan juli tahun 2022 sebagai kepala desagempol sari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo;-bahwa saksi mengetahui mengenai tanah kas desa gedangan sesuaidengan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991adalah terletak di nomor 21, nomor 20, dan tanah mail p safii dengan luasansekitar 1.991 m2.-bahwa pada awal bulan oktober 2022, saksi didatangi oleh saksi atimslamet bersama istrinya, yang pada saat itu menjelaskan kepada saksibahwa saksi atim slamet telah melakukan pengurukan pada lahanpersawahan gogol di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas kurang lebih 4.180 m² dimanapengurukan dimulai sejak 14 april 2021, yang belum dibayar lunas hampir 2(dua) tahun oleh sdr. moh. ihwan sejumlah rp650.000.000,- (enam ratuslima puluh juta rupiah);-bahwa saksi mengetahui bahwa sdr. moh. ihwan merupakan pegawai daript. minarak lapindo brantas, dan saksi tidak mengetahui hubungan antarasdr. moh. ihwan dengan tanah tersebut;-bahwa kemudian saksi selaku kepala desa gempolsari mempunyai inisitifmenyelesaikan permasalahan yang dialami oleh saksi atim slamet yangterus meminta tolong kepada saksi untuk menyelesaikan pembayaran atasjasa pengurukan yang belum dibayar oleh sdr. moh. ihwan, sehingga padapertengahan bulan oktober 2022 di balai desa gempolsari dilakukanpertemuan yang dihadiri oleh beberapa pihak dari saksi atim slamet dansdr. moh. ihwan untuk membicarakan perihal persoalan tersebut, danternyata didapatkan informasi bahwa sdr. moh. ihwan mempunyai piutangkepada sdr. surahman alias njin sejumlah rp130.000.000,-(seratus tigapuluh juta rupiah) kemudian atas hutang tersebut, dan disepakati oleh sdr.moh. ihwan dan sdr. surahman alias njin, untuk membuat proyekpengurukan atas lahan persawahan gogol di wilayah rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas kuranglebih 4.180 m², untuk kemudian dilakukan pengkavlingan dan nantinya kavlingtanah tersebut diperjual belikan ke masyarakat. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 -bahwa selanjutnya selaku kepala desa gempolsari saksi memastikankebenaran informasi tersebut dengan cara meminta keterangan kepadakepala desa gedangan kecamatan gedangan kabupaten sidoarjo, dankepada sdr. sawimin (yakni orang yang pada saat itu diamanahi olehpemerintah desa gedangan untuk mengawasi tanah kas desa gedangan diwilayah desa gempolsari) dan ternyata benar lahan persawahan gogol diwilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas kurang lebih 4.180 m² yang dilakukan pengurukan tanpaizin adalah benar merupakan tanah kas desa gedangan dan sebagian lagiadalah tanah milik sdr. mail jadi untuk tkd gedangan sendiri luas tanahnyamasing-masing adalah kurang lebih 1.991 m², bahkan pada saat melakukankonfirmasi dengan kepala desa gedangan beliau kaget ternyata tanah kasdesanya dilakukan pengurukan tanpa izin.-bahwa dalam pertemuan tersebut saksi juga mendapat informasi bahwasebagian tanah kas desa gedangan yang telah dilakukan pengurukantersebut sudah dilakukan pengkavlingan oleh sdr. surahman alias njin dantelah dijual kepada masyarakat yakni kepada sdr. wahyu junaedi, sdr.istafudin, sdr. firman hadi, dan sdr. h. fakhrur rozi dengan hargaper kavling ukuran 77 meter persegi (m2) yakni sejumlah rp65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah). dalam surat perjanjian jual beli tersebut berbunyibahwa tanah kas desa gedangan berupa lahan persawahan gogol di wilayahrt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjodengan luas kurang lebih 2.021 m² diatas namakan sdr. surahman aliasnjin sebagai pemilik, dan pengurukan, serta jual beli atas tanah kas desagedangan tersebut diketahui oleh terdakwa sya’rony aliem yang manapada saat itu menjabat sebagai kepala desa gempolsari.-bahwa seharusnya selaku kepala desa sebelum mengesahkan danmenyetujui segala perbuatan hukum di daerahnya harus memastikan terkaitdengan status hukumnya, termasuk tanah-tanah di wilayahnya.-bahwa 3 (tiga) letak tanah sawah yang telah dilakukan pengurugan sesuaidengan gambar situasi tersebut adalah terletak di nomor 21, nomor 20, dantanah mail p safii.-bahwa tanah nomor 21, dan nomor 20 sesuai gambar situasi tersebut adalahtanah kas desa gedangan dengan luasan sekitar 1.991 m² dan tanah atasnama mail p sofi'i adalah tanah gogolan tetap sesuai dengan suratkeputusan gubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 luas keseluruhan kurang lebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas nama mail p sofi’iyang dimiliki saksi al-khalaj mukhiyiddin.-bahwa sisanya berada di blok tengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m²,tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat disebelah barat makam umum dusun gempolgunting sesuai dengan bukuletter c desa gempolsari.-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari. bahwa sdr. tamari adalah awalnya pemilik1 (bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kuranglebih 6.350 m² (o,635 ha) atas nama mail p sofi'i, kemudian diperjualbelikan kepada saksi al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019.yang kemudian oleh saksi al khalaj mukhiyiddin diperjualbelikan lagikepada sdr. surahman pada tanggal 18 agustus 2021 sesuai denganperjanjian ikatan jual beli nomor 19 yang dibuat oleh notaris & ppat dyahnuswantari ekapsari, s.h., m.si.-bahwa kemudian nomor 1600 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanahatas nama mail p sofi'i yang saat ini dikuasai sdr. surahman, danberdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus1991 nomor 21 (timu) yang ditandatangani oleh ir. roedy rudiantoselaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah pada kantorpertanahan kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tanah kas desa (tkd)dengan luasan sekitar 1.991 m² (di blok timur).-bahwa kemudian nomor 1601 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanahkas desa gedangan (timu) yang saat ini dikuasai sdr. surahman, danberdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus1991 nomor 20 (markamah) yang ditandatangani oleh ir. roedyrudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah padakantor pertanahan kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tkd denganluasan sekitar 1.991 m² (di blok timur).-bahwa ada berada di blok lain selain blok timur, yakni blok tengah dan blokbarat dengan rincian luasan blok tengah masing-masing 2.402 m2, dan luasandi blok berat masing-masing 2.015 m2.-bahwa 2 (dua) letak tanah sawah yang telah dilakukan pengurugan sesuaidengan gambar situasi tersebut adalah terletak di nomor 21 dan tanah mail psafii; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 -bahwa tanah nomor 21 sesuai gambar situasi tersebut adalah tanah kasdesa (tkd) gedangan dengan luasan sekitar 1.991 m2 dan tanah atas namamail p sofi’i adalah tanah gogolan tetap sesuai dengan surat keputusangubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luaskeseluruhan kurang lebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i;-bahwa luasan tanah atas nama mail p sofi’i yang telah diurug tersebutluasannya sekitar 2.570 m2 dan letaknya berada di blok sawah timur;-bahwa sisanya berada di blok tengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m2,tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat disebelah barat makam umum dusun gempolgunting sesuai dengan bukuletter c desa gempolsari;-bahwa statusnya saat ini dikuasai oleh pusat pengendalian lumpur sidoarjo(ppls) karena masuk area terdampak luapan lumpur sidoarjo;-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari. bahwa sdr. tamari adalah awalnya pemilik1 (bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kuranglebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i, kemudian diperjualbelikan kepada sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019.yang kemudian oleh sdr. al khalaj mukhiyiddin diperjualbelikan lagikepada sdr. surahman pada tanggal 18 agustus 2021 sesuai denganperjanjian ikatan jual beli nomor 19 yang dibuat oleh notaris & ppat dyahnuswantari ekapsari, s.h., m.si. kemudian nomor 1600 adalah tkdgedangan sebelah utara dari tanah atasnama mail p sofi’i yang saat inidikuasiai sdr. surahman, dan berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 nomor 21 (timu) yang ditandatanganioleh ir. roedy rudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftarantanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalahtkd dengan luasan sekitar 1.991 m2 (di blok timur)-bahwa ada berada di blok lain selain blok timur, yakni blok tengah dan blokbarat, dengan rincian luasan blok tengah 2.402 m2, dan luasan di blok barat2.015 m2.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.2.husnadi dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 -bahwa awalnya sekitar bulan juli 2021, sdr. syarony aliemmemerintahkan saksi, sdr. eko rudiansyan (kasun gempolgunting), sdr.ali murtadho (kasun ngembul) untuk mengukur tanah sawah milik sdr.al-khalaj di wilayah rt.16/rw.04 desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo berdasarkan buku letter c dan skgubernur nomor i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 atas nama mail psofi’i, tanah tersebut berada di blok timur dengan luasan sekitar 2.570 m2,nantinya tanah tersebut akan dibeli oleh sdr. surahman dimana sebelahutara maupun selatan tanah tersebut adalah tanah kas desa (tkd)gedangan, seiring berjalannya waktu tiba-tiba sekitar bulan mei 2021 tanahtersebut telah terurug/tertimbun bersama dengan tkd gedangan, yang manaselama ini berdasarkan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak &pembayaran (dhkp) tahun 1997 kantor pelayanan pbb sidoarjo yangberada di kantor desa gempolsari saksi ketahui tanah sebelah utara daritanah yang dibeli oleh sdr. surahman tersebut merupakan tkd gedangan,tidak lama kemudian saksi melihat tiba-tiba tanah tersebut sudah terpasangpatok kavling dan dipromosikan untuk dijual kepada masyarakat bahkan adaspanduk yang mempromosikan itu dengan nama pt. rizal maju jaya, namunsaksi tidak mengetahui siapakah direktur dari pt. rizal maju jaya;-bahwa 2 (dua) letak tanah sawah yang telah dilakukan pengurugan sesuaidengan gambar situasi tersebut adalah terletak di nomor 21 dan tanah mail psofi’i;-bahwa tanah nomor 21 sesuai gambar situasi tersebut adalah tanah kasdesa (tkd) gedangan dengan luasan sekitar 1.991 m2 dan tanah atas namamail p sofi’i adalah tanah gogolan tetap sesuai dengan surat keputusangubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luaskeseluruhan kurang lebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i;-bahwa luasan tanah atas nama mail p sofi’i yang telah diurug tersebutluasannya sekitar 2.570 m2 dan letaknya berada di blok sawah timur;-bahwa sisanya berada di blok tengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m2,tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat disebelah barat makam umum dusun gempolgunting sesuai dengan bukuletter c desa gempolsari;-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari, dimana sdr. tamari adalah awalnya pemilik1 (bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kurang putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 lebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i, kemudian diperjualbelikan kepada sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019.yang kemudian oleh sdr. al khalaj mukhiyiddin diperjualbelikan lagikepada sdr. surahman pada tanggal 18 agustus 2021 sesuai denganperjanjian ikatan jual beli nomor 19 yang dibuat oleh notaris & ppat dyahnuswantari ekapsari, s.h., m.si. kemudian nomor 1600 adalah tkdgedangan sebelah utara dari tanah atas nama mail p sofi’i yang saat inidikuasai sdr. surahman, dan berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 nomor 21 (timu) yang ditandatanganioleh ir. roedy rudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftarantanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalahtkd dengan luasan sekitar 1.991 m2 (di blok timur).terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.3.saiful azis, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi adalah kepala desa gedangan;-bahwa pemerintah desa gedangan memiliki tanah kas desa (tkd) yangberada di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo seluas kurang lebih 15 ha yang diperoleh dari tukar guling dengan pt.jayaland atau puri surya jaya pada tahun 1990-1991 pada saatkepemimpinan kepala desa su’udhi (alm.) yang terdiri dari 23 ancer atau 23petak lahan berdasarkan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1agustus 1991 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kabupaten sidoarjodan lahan tkd gedangan lainnya yang saat ini termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo yang hingga saat ini belum diberikan tanahpengganti. lokasi tkd gedangan tersebut berpencar dan tidak berada di satulokasi;-bahwa status kepemilikan tanah kas desa gedangan masih milik dan dikelolaoleh pemerintah desa gedangan dan belum pernah dilakukan pemindahtanganan kepada pihak siapapun.-bahwa kondisi terakhir yang saksi ketahui bahwa lahan tersebut merupakantanah sawah atau lahan basah yang mana pada saat musim penghujan sepertisaat ini di lahan tersebut berubah menjadi kolam yang mana ada beberapalahan yang disewakan kepada pihak lain dan dimana terdapat nilai sewanyayang akan dimasukkan dalam perubahan apbdesa gedangan tahun 2022. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 -bahwa saksi terakhir melakukan pengecekan di lahan tkd gedangan dandidapatkan fakta bila ada salah satu lahan tkd gedangan yaitu berdasarkanpeta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22(masih atas nama pemilik sdr. sampuri) yang ternyata diatas lahan tersebuttelah dilakukan pengurugan dan dikavling oleh sdr. surahman alias njinalamat di dusun gempol gunting desa gedangan kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo yang mana pengurugan tersebut dilakukan tanpasepengetahuan saksi selaku kepala desa gedangan maupun perangkatdesa gedangan yang lainnya;-bahwa saksi mengetahuinya dan telah pula melakukan pengecekandilapangan kondisi tanah tkd gedangan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22 tersebut dimana dilahan tersebuttelah diurug dan dikavling bersama satu ancer atau petak bidang lahan lainnyadisamping lahan tkd tersebut dimana lahan lainnya tersebut adalah milik sdr.mail. lahan tkd gedangan tersebut luasnya sekitar ± 2.021 m² denganpanjang ± 288 m² dan lebar ± 7 m². pada kedua lahan tersebut telah dibagitanah kavling dengan patok sebanyak 39 patok dimana panjang sekitar ± 11m² dan lebar sekitar ± 7 m² atau luas tanah kavling 77 m². saksi diberitahukanjika tanah tersebut telah diurug oleh sdr. surahman atas sepengetahuandari terdakwa sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari) dimanaternyata tanah tersebut telah pula dijual kepada orang lain yang saksi ketahuisatu kavling dijual dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah);-bahwa pengurugan tidak ada izin maupun pemberitahuan dari sdr.surahman alias njin maupun dari terdakwa sya’rony aliem (mantankepala desa gempolsari) atas pelaksanaan pengurugan atau penjualan tkdgedangan. -bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa sya’rony aliem(pertemuan pertama) yakni ketika saksi bersama sekretaris desa gedangansdr. andi rahman di pabrik rokok daerah tanggulangin pada tahun 2021guna membicarakan terkait dengan progress dari ppls masalah tkdgedangan yang terkena dampak luapan lumpur lapindo. pada saatpembahasan selesai kemudian terdakwa sya’rony aliem membicarakantanah tkd gedangan yang terpisah-pisah (tidak ngumpul), dia punya inisiatifmengumpulkan tanah kas desa gedangan biar tidak terpisah-pisah. jawabankepala desa gedangan, “ya tidak apa-apa, asal sesuai prosedur dankomunikasi ke pmd yang mempunyai kompetensi terkait tkd yang akan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 digeser atau dikumpulkan” alasannya supaya untuk disewakan ataudimanfaatkan enak menurut sdr. sya’roni aliem. -bahwa saksi selaku kepala desa gedangan yang bertanggungjawab atastkd gedangan di wilayah desa gempolsari yang mengetahui ternyata tkdgedangan tersebut sudah dikuasai tanpa izin oleh sdr. surahman aliasnjin dan terdakwa sya’rony aliem lalu mengurug dan mengkavling tanahtkd tersebut lalu menjualnya kepada pihak lain itu sangat tidak setuju dankeberatan oleh karena merupakan perbuatan yang melanggar prosedur danhukum, dalam hal ini pemerintah desa gedangan sangat dirugikan;-bahwa pada hari rabu tanggal 16 nopember 2022, terdakwa sya’ronyaliem dan sdr. surahman alias njin datang sendiri tanpa sepengetahuansaksi ke kantor desa gedangan menemui saksi untuk meminta maaf olehkarena mereka telah mengusai tkd gedangan peta bidang no.: 999s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22 tanpa izin, dan berjanjimengembalikan kondisi tanah kas desa gedangan yang telah ditimbun/diurugoleh mereka, dan mereka juga mengakui bahwa mereka telah menguasaitanah kas desa gedangan tanpa seizin pemdes gedangan, saksi mengetahuipertemuan dan pembicaraan tersebut. saat itu ada pula hadir sekretaris desayang saya panggil saat terdakwa sya’rony aliem dan sdr. surahmandatang. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.4.andi rahman, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi adalah sekretaris desa gedangan;-bahwa pemerintah desa gedangan memiliki tanah kas desa (tkd) yangberada di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo seluas kurang lebih 15 ha yang diperoleh dari tukar guling dengan pt.jayaland atau puri surya jaya pada tahun 1990-1991 pada saatkepemimpinan kepala desa su’udhi (alm.) yang terdiri dari 23 ancer atau 23petak lahan berdasarkan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1agustus 1991 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kabupaten sidoarjodan lahan tkd gedangan lainnya yang saat ini termasuk dalam peta areaterdampak lumpur sidoarjo yang hingga saat ini belum diberikan tanahpengganti. lokasi tkd gedangan tersebut berpencar dan tidak berada di satulokasi. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 -bahwa status kepemilikan tanah kas desa gedangan masih milik dan dikelolaoleh pemerintah desa gedangan dan belum pernah dilakukan pemindahtanganan kepada pihak siapapun.-bahwa kondisi terakhir yang saksi ketahui bahwa lahan tersebut merupakantanah sawah atau lahan basah yang mana pada saat musim penghujan.-bahwa saksi terakhir melakukan pengecekan di lahan tkd gedangan dandidapatkan fakta bila ada salah satu lahan tkd gedangan yaitu berdasarkanpeta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22(masih atas nama pemilik sdr. sampuri) yang ternyata diatas lahan tersebuttelah dilakukan pengurugan dan dikavling oleh sdr. surahman alamat didusun gempol gunting desa gedangan kec. tanggulangin kabupatensidoarjo yang mana pengurugan tersebut dilakukan tanpa sepengetahuankepala desa gedangan maupun perangkat desa gedangan yang lain. -bahwa saksi mengetahuinya dan telah pula melakukan pengecekandilapangan kondisi tanah tkd gedangan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 22 tersebut dimana dilahan tersebuttelah diurug dan dikavling bersama satu ancer atau petak bidang lahan lainnyadisamping lahan tkd tersebut dimana lahan lainnya tersebut adalah milik sdr.mail. lahan tkd gedangan tersebut luasnya sekitar ± 2.021 m² denganpanjang ± 288 m² dan lebar ± 7 m². pada kedua lahan tersebut telah dibagitanah kavling dengan patok sebanyak 39 patok dimana panjang sekitar ± 11m² dan lebar sekitar ± 7 m² atau luas tanah kavling 77 m² saksi diberitahukanjika tanah tersebut telah diurug oleh sdr. moh. ihwan atas sepengetahuandari terdakwa sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari) dimanaternyata tanah tersebut telah pula dijual kepada orang lain dengan harga rp.65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah).-bahwa tidak ada izin maupun pemberitahuan dari sdr. surahman danterdakwa sya’rony aliem atas tkd gedangan yang telah diperjualbelikanoleh mereka., dan pemerintah desa gedangan tidak pernah memberikan ijinterkait pengurugan, pengkavlingan dan penjualan tkd gedangan tersebutkepada sdr. moh. ihwan maupun dari terdakwa sya’rony aliem.-bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa sya’rony aliem(pertemuan pertama) yakni ketika saksi dan kades gedangan yakni sdr.saiful asis, s.pi di pabrik rokok daerah tanggulangin pada tahun 2021guna membicarakan terkait dengan progress dari ppls masalah tkdgedangan yang terkena dampak luapan lumpur lapindo. pada saatpembahasan selesai kemudian terdakwa sya’rony aliem membicarakan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 tanah tkd gedangan yang terpisah-pisah (tidak ngumpul), dia punya inisiatifmengumpulkan tanah kas desa gedangan biar tidak terpisah-pisah. jawabankepala desa gedangan, “ya tidak apa-apa, asal sesuai prosedur dankomunikasi ke pmd yang mempunyai kompetensi terkait tkd yang akandigeser atau dikumpulkan” alasannya supaya untuk disewakan ataudimanfaatkan enak menurut sdr. sya’roni aliem. -bahwa saksi selaku sekretaris desa gedangan yang bertanggungjawab atastkd gedangan di wilayah desa gempolsari, mengetahui ternyata tkdgedangan tersebut sudah dikuasai tanpa izin oleh sdr. surahman danterdakwa sya’rony aliem merupakan perbuatan yang melanggar prosedurdan hukum, dalam hal ini pemerintah desa gedangan sangat dirugikan.-bahwa untuk harganya per meter saksi tidak mengetahui yang jelas perbuatansdr. surahman dan terdakwa sya’rony aliem yang menguasai tanpaizin tanah kas desa gedangan tersebut merugikan keuangan desa.-bahwa bukti tersebut antara lain:1.peta pencacahan yang dikeluarkan oleh bpn sidoarjo;2.perdes inventarisir aset desa gedangan;3.sk gubernur yang selama ini dipegang oleh bpn sidoarjo.-bahwa pada hari rabu tanggal 16 november 2022, terdakwa sya’ronyaliem dan sdr. surahman alias njin pada saat itu mereka meminta maafkepada sdr. saiful asis bahwa mereka telah mengusai tkd gedangantanpa izin, dan berjanji mengembalikan kondisi tanah kas desa gedangan yangtelah ditimbun/diurug oleh mereka, dan mereka juga mengakui bahwa merekatelah menguasai tanah kas desa gedangan tanpa seizin pemerintah desagedangan, saksi mengetahui pertemuan dan pembicaraan tersebut. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.5.al khalhaj mukhiyiddin, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi pernah membeli sebidang tanah sawah di dusun gempolguntingrt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjoatas nama mail p sofi’i sesuai surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970 dari sdr.tamari pada tanggal 18 juni 2019 dengan luasan sekitar 2.620 m2 (di bloktimur) dari total keseluruhan 6.970 m2 yang mana sisanya berada di bloktengah dan barat luasannya sekitar 3.780 m2, tepatnya letak blok tengah depan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat di sebelah barat makam umumdusun gempolgunting sesuai dengan buku letter c desa gempolsari.-bahwa saksi jual lagi kepada sdr. surahman, namun belum lunas. jual belidilakukan pada tanggal 11 april 2021 dengan harga rp490.000.000,- (empatratus sembilan puluh juta) untuk 2 (dua) bidang yakni sk gubernur atas namamiskinah b slamet (sk gubernur jatim nomor i/agr/133/xi/hm/01.g/70tanggal 28 desember 1970 nomor urut 56) dan atas nama mail p sofi’i (skgubernur jatim nomor i/agr/133/xi/hm/01.g/70 tanggal 28 desember 1970nomor urut 59) yang disaksikan oleh sdr. sya’rony aliem dan sdr. alimurtadho penandatanganan jual beli tersebut dilakukan di rumah saksi.bahwa kemudian sdr. surahman baru membayar sejumlah rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp440.000.000,- (empat ratusempat puluh juta rupiah) belum dibayar hingga sekarang, jadi sdr.surahman tidak berhak menguasai tanah saksi tersebut, karena buktikepemilikan tanah berupa sk gubernur jatim nomor i/agr/133/xi/hm/01.g/70tanggal 28 desember 1970 nomor urut 59 atas nama mail p sofi’i masihberada dipenguasaan saksi tidak saya serahkan ke sdr. surahman.-bahwa tanah terletak di ancer/bidang tanah sawah yang tertulis nama mailterletak di sisi sebelah sungai, dan tidak ada dalam gambar situasi tersebut,melainkan di hamparan yang lain.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui adanya akta perjanjian, saksi baru tahuadanya akta perjanjian jual beli tersebut pada hari ketika penyidikmenunjukkan kepada saksi.-bahwa saksi tidak pernah menghadap notaris untuk membuat perikatandengan sdr. surahman, yang saksi tahu sdr. surahman belum lunasmembayar kepada saksi, jadi perikatan tersebut belum pernah ada, dansekitar bulan desember 2022 sdr. surahman memaksa saksi untukmenandatangani kwitansi lunas dalam pembelian tanah tersebut, karena saksitakut karena sdr. surahman mengancam kepada saksi bahwa saksi akanterseret kasus penyerobotan tanah kas desa gedangan yang dilakukan sdr.surahman, maka saksi menandatangani kwitansi tersebut. pada saat itu,sdr. surahman ditemani oleh sdr. syarony aliem dan sdr. alimurtadho.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.6.dian tri prasetyo, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi mengenali surat pernyataan jual beli tersebut, dan saksibertandatangan sebagai saksi yang mana hanya formalitas belaka seakan-akan saksi menyaksikan memang benar terdapat jual beli antara sdr. moh.ihwan dan sdr. wahyu junaedi serta sdr. firman hadi, pada saat itupenandatangan para pihak (selain saksi) dilakukan di rumah terdakwasya’rony aliem, saksi bertandatangan sebagai saksi pada saat setelahsaksi buat surat pernyataan jual beli tersebut untuk kemudian saksi serahkankepada terdakwa sya’rony aliem.-bahwa saksi mengetahui karena saksi yang membuat surat pernyataan jualbeli tersebut berdasarkan perintah dari terdakwa sya’rony aliem, dimanasaksi ketika membuat surat pernyataan jual beli tersebut tidak memastikankebenaran atas kepemilikan tanah yang diakui oleh sdr. surahman aliasnjin selaku pemiliknya. -bahwa sebelumnya tanah di wilayah tersebut merupakan tanah sawah/lahanbasah kemudian oleh sdr. surahman alias njin dilakukanpengurugan/penimbunan dengan persetujuan dan sepengetahuan terdakwasya’rony aliem selaku kepala desa gempolsari pada sekitar bulan juni2021 kemudian setelah dilakukan pengurugan, oleh sdr. surahman aliasnjin tanah tersebut dipasangi patok beton kavling dengan ukuran 77 m2dimana pemasangan patok diketahui dan disetujui oleh terdakwa sya’ronyaliem dengan dibantu oleh kepala dusun gempol gunting yakni sdr. ekorudi hamzah, sekretaris desa sdr. husnadi, sdr. ali murtadho kasunngembul, dan sdr. mahmud (kaur perencanaan). setelah dilakukanpematokkan kavling, kemudian oleh sdr. surahman dilakukan pemasarankepada khalayak umum melalui media brosur, baliho dan bahkan dipasangumbul-umbul untuk menarik pembeli agar membeli tanah kavling tersebut.kemudian, dengan adanya pembeli tanah kavlingan tersebut selanjutnya sdr.surahman bersama terdakwa sya’rony aliem menindaklanjutinyadengan surat pernyataan jual beli yang saksi buat berdasar perintah dariterdakwa sya’rony aliem seharga rp65.000.000,-, (enam puluh lima jutarupiah) dimana penandatanganan antara penjual yakni sdr. surahmandengan pembeli dilakukan di balai desa dan juga rumah pribadi terdakwasya’rony aliem.-bahwa sdr. surahman mengabarkan kepada terdakwa sya’rony aliemada pembeli tanah kavling, kemudian terdakwa sya’rony aliem putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 memerintahkan saksi untuk membuat surat pernyataan jual beli besertanomor kavlingnya, setelah itu saksi mengetiknya di komputer kantor desagempolsari sebanyak 2 (dua) rangkap, yang satu dibubuhi materai yang satutidak dibubuhi materai, yang tidak dibubuhi materai sebagai arsip di kantordesa, kemudian 2 (dua) rangkap tersebut saksi tandatangani dahulu sebagaisaksi, kemudian saksi serahkan kepada terdakwa sya’rony aliem (tidakada tandatangan para pihaknya), setelah itu selang sekitar 2 (dua) hari sdr.surahman menyerahkan surat pernyataan jual beli tersebut kepada saksiuntuk diarsipkan, terkadang juga terdakwa sya’rony aliem menghubungisaksi untuk mengambil surat pernyataan jual beli tersebut di rumahnya.-bahwa saksi disuruh terdakwa sya’rony aliem sebagai kepala desagempolsari pada saat itu untuk membuat surat pernyataan jual beli tanahkavling yang diakui milik sdr. moh. ihwan tersebut, dan bertandatangansebagai saksi tanpa mengetahui para pihak yang melakukan jual beli, saksimengetahui bahwa penandatanganan jual beli tanah kavling antara sdr.surahman dan pembeli dilakukan di rumah terdakwa sya’rony aliemdari sdr. ali murtadho (kasun ngembul) yang menyampaikan bahwa sdr.ali murtadho dihubungi oleh terdakwa sya’rony aliem untuk datang kerumahnya menandatangani surat pernyataan jual beli sebagai saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.7.maarif, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi mempunyai sebidang tanah sawah di blok timur dusungempolgunting rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo, seluas sekitar 2.570 m2 sesuai dengan kutipan suratkeputusan gubernur jawa timur tanggal 28 desember 1970 nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 tertulis atas nama umronipah b. umbaran.-bahwa jika disesuaikan dengan dokumen daftar himpunan ketetapan pajak &pembayaran (dhkp) tahun 1997 wajib pajak atas tanah tersebut tertulis atasnama umronipah b. umbaran (asal tanah berdasarkan sk.gubernurjatim) dan 2022 tertulis atas nama maarif (saksi sendiri) karena telahdilakukan jual beli pada tahun 1998 maka saat ini tertulis milik saksi sendiri.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.8.muhammad soleh, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi mengenal sdr. tamari beliau adalah ayah kandung saksi,dimana saksi adalah anak pertama dari sdr. tamari (ayah) dan sdri. sayumi(ibu). namun, saat ini sdr. tamari telah meninggal dunia di tahun 2021.-bahwa saksi pernah memilikinya namun telah sdr. tamari jual kepada sdr.al-khalaj mukhiyidin pada tanggal 18 juni 2019 dengan hargarp150.000.000,- dengan luasan 2.620 m2 (dari sebagian luas total 6.970 m2).-bahwa sdr. tamari memperolehnya dari membeli dari sdri. sadarah b.basori (alm) pada tanggal 2 juli 1987 dengan harga rp3.000.000,- untukukuran keseluruhan sekitar 6.350 m2 (o,635 ha).-bahwa luasan totalnya adalah kurang lebih 6.350 m2 (o,635 ha), sekitar 2.570m2 berada di blok timur yang telah dijual kepada sdr. khalaj mukhiyiddinpada tanggal 18 juni 2019, sedangkan sisanya berada di blok tengah danbarat luasannya sekitar 3.780 m2, tepatnya letak blok tengah depan masjid al-istiqomah, sedangkan blok barat di sebelah barat makam umum dusungempolgunting.-bahwa status tanah sekarang yang telah dibeli oleh sdr. al-khalaj sudahterurug/tertimbun.-bahwa terletak di ancer/bidang tanah sawah yang tertulis nama mail.-bahwa setahu saksi tanah tersebut adalah milik tkd gedangan.-bahwa dalam dokumen tersebut pada nomor 1599 dan 1600, 1599 namawajib pajak atas nama tamari, dimana sdr. tamari adalah awalnya pemilik1 (bidang) tanah sawah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59 dengan luas keseluruhan kuranglebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas nama mail p sofi’i, kemudian diperjualbelikan kepada sdr. al khalaj mukhiyiddin pada tanggal 18 juni 2019kemudian nomor 1600 adalah tkd gedangan sebelah utara dari tanah atasnama mail p sofi’i berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal 1 agustus 1991 nomor 21 (timu) yang ditandatangani oleh ir.roedy rudianto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanahpada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo tanah tersebut adalah tkddengan luasan sekitar 1.991 m2 (di blok timur).-bahwa obyek tanah tersebut pada saat itu milik sdr. tamari, kemudiansebelah utaranya merupakan tkd gedangan.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 9.heri sumaeko, s.h., m.m., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi bertugas di badan pelayanan pajak daerah kabupaten sidoarjodan menjabat sebagai fungsional penyuluh pajak ahli muda.-bahwa data diperoleh dari aplikasi sismiop (sistim informasi manajemenobjek pajak) yang diperoleh dari direktorat jendral pajak pada waktu peralihantahun 2012. -bahwa pencatatan hanya terdapat pada aplikasi sismiop (sistim informasimanajemen objek pajak). -bahwa berdasarkan informasi sppt pbb terdapat 22 nop (nomor objekpajak) tkd gedangan yang terletak di desa gempolsari kecamatantanggulangin.-bahwa berdasarkan basis data pajak bumi dan bangunan pada aplikasisismiop, pencatatan sppt atas nama tanah kas desa (tkd) gedangansejak awal hingga sekarang tidak berubah sejumlah 22 sppt pbb.-bahwa saksi melakukan pengecekan data tanah kas desa gedangan yangberada di wilayah desa gempolsari yaitu berdasarkan data slip surat setoranpajak daerah (sspd) dan surat pemberitahuan pajak terhutang (sppt)pajak bumi dan bangunan tahun 2015 dan tahun 2021, data peta blok pbb– p2 nomor surat: 140/ 5/ 438.7.4.12/ 2023 berdasarkan aplikasi sismiop,informasi data sppt tkd gedangan terletak di gempolsari yang terbit sejaktahun 1996 hingga sekarang, dan daftar himpunan ketetapan pajak danpembayaran (pajak bumi dan bangunan) tahun 2022 tanggal terbit 3 januari2022 yang saksi berikan ke desa gempolsari bersamaan dengan terbitnyasurat pemberitahuan pajak terhutang (sppt). -bahwa terkait dengan bukti kepemilikan tanah kas desa gedanganberdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991 yang berjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² pada nomor21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tersebut saksi jabarkan dan perlihatkan kepadapenyidik bukti tanah kas desa gedangan berdasarkan data yaitu:a)data slip surat setoran pajak daerah (sspd) dan surat pemberitahuanpajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunan tahun 2015 dantahun 2021 untuk tanah kas desa nomor 21 terlihat pada sppt nomor: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 35.15.060.006.012 – 0010.o dan untuk tanah kas desa nomor 20terlihat pada sppt nomor: 35.15.060.006.012 – 0011.0gambar: b)data peta blok pbb – p2 nomor surat: 140/ 5/ 438.7.4.12/ 2023berdasarkan aplikasi sismiop dimana untuk tanah kas desa nomor 21 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 nop 35.15.060.006.012 – 0010.o pada peta berada dinomor 10 danuntuk tanah kas desa nomor 20 nop 35.15.060.006.012 – 0011.o padapeta berada di nomor 11.gambar:c)informasi data sppt tkd gedangan terletak di gempolsari yang terbitsejak tahun 1996 hingga sekarang dimana untuk tanah kas desa nomor21 nop 35.15.060.006.012 – 0010.o berada dinomor 3 dan untuk tanahkas desa nomor 20 nop 35.15.060.006.012 – 0011.o berada di nomor 4.d)daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran (pajak bumi danbangunan) tahun 2022 tanggal terbit 3 januari 2022 yang kami berikan kedesa gempolsari bersamaan dengan terbitnya surat pemberitahuanpajak terhutang (sppt) dimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop35.15.060.006.012 – 0010.o berada dinomor 1196 dan untuk tanah kasdesa nomor 20 nop 35.15.060.006.012 – 0011.o berada di nomor 1197. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.10.ali murtadho (usia 61 tahun), dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;−bahwa saksi hanya disuruh oleh terdakwa sya’rony aliem untukbertandatangan di kedua surat pernyataan jual beli, dan seharusnya saksitidak bertanda tangan karena saksi merupakan kepala dusun ngembul utaratidak punya kewenangan di dusun gempolgunting.−bahwa iya ada yakni antara sdr. surahman selaku penjual dan sdr.istafuddin, s.h selaku pembeli atas tanah kavling nomor. 14 dan nomor. −bahwa saksi dihubungi oleh terdakwa sya’rony aliem untuk datang kerumahnya kemudian disuruh olehnya untuk bertandatangan sebagai saksi atasjual-beli tanah kavling tersebut, pada saat saksi datang semua kolomtandatangan sudah ditandatangani oleh semua pihak (sdr. surahmanselaku penjual, pembeli, sdr. dian tri selaku saksi, dan telah ditandatanganioleh terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsari dan sudahdibubuhi stempel desa).−bahwa setiap menandatangai surat pernyataan jual beli tanah kavlingtersebut dilaksanakan di rumah pribadi terdakwa sya’rony aliem.−bahwa penandatanganan di rumah pribadi terdakwa tidak dapat dibenarkan,seharusnya sesuai ketentuan para pihak harus berkumpul di balai desa, danbersepakat serta bertandatangan di balai desa.−bahwa saksi tidak yakin apakah tanah tersebut milik sdr. surahman atautidak, yang jelas saksi mendapat penyampaian dari sdr. surahman danterdakwa sya’rony aliem, bahwa tanah yang telah diurug dan dikavlingserta dijual kepada pembeli adalah milik sdr. surahman.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.11.atim slamet, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;−bahwa saksi merupakan warga desa trompoasri kecamatan jabonkabupaten sidoarjo. −bahwa saksi ada hubungan dengan desa gempolsari kecamatantanggulangin dan pernah melaksanakan kegiatan di desa tersebut yaitu padatanggal 24 april 2021 sampai dengan akhir bulan mei 2021 saksi pernahmelakukan pengurugan lahan sawah atau tanah basah di dusungempolgunting rt.016/ rw.004 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo. −bahwa saksi melakukan perjanjian dengan sdr. surahman dan sdr. moh.ihwan untuk melakukan pengurugan atas 2 bidang lahan yang dikatakan olehsdr. moh. ihwan kalau 2 bidang lahan sebenarnya milik sdr. surahman.awalnya pelaksanaan kegiatan itu kami membuat perjanjian pelaksanaanpekerjaan pengurugan lahan dengan panjang ± 300 m² dan lebar ± 14 m².namun oleh karena saksi telah melaksanakan pengurugan namun belumdibayar pada tanggal 10 desember 2021 saksi melakukan perjanjian kembaliantara saksi dengan sdr. moh. ihwan dan sdr. moh. ihwan yang diketahuioleh kepala desa gempolsari saat itu terdakwa sya’rony aliem dandisaksikan pula oleh sdr. istafudin dan sdr. irkamul faizin untukmenyelesaikan tunggakan pembayaran tersebut. namun hingga sekarangsaksi belum sama sekali dibayar oleh sdr. surahman atas pelaksanaanpekerjaan tersebut. −bahwa awalnya saksi pada bulan maret 2021 ketika mencari pekerjaan/cariproyekan, kemudian saksi bertemu dengan sdr. irkamul faizin dandiperkenalkan dengan sdr. moh. ihwan dimana sdr. moh. ihwanberencana mau menimbun tanahnya di wilayah rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, tanah yang diakuioleh m. ihwan tersebut berupa tanah sawah sebanyak 2 (dua) ancer yangrencananya nantinya akan dikavling dan diperjual belikan kepada masyarakat,setelah itu saksi dan sdr. moh. ihwan setuju untuk mengikatkan perjanjiankerja dan bertandatangan di surat perjanjian kerja pada bulan april 2021 dandalam perjanjian tersebut disetujui oleh terdakwa sya’rony aliem selakukepala desa gempolsari (namun surat perjanjian kerja tersebut sudah tidakada lagi karena sudah dibawa oleh terdakwa sya’rony aliem),pengurukan/penimbunan dilakukan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan daribulan april - mei 2021, setelah penimbunan selesai pada bulan mei 2021 saya putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 menagih pembayaran atas pengurukan/penimbunan yang telah saya kerjakandengan harga sesuai perjanjian dengan sdr. moh. ihwan yakni sejumlahrp650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah), sdr. moh. ihwan tidakmembayar alasannya belum ada uang, dan sampai saksi laporkan keterdakwa sya’rony aliem terkait belum dibayarnya saksi, sampai berlanjutpada sekitar bulan juni 2021, tiba-tiba munculah sdr. surahman mengakuibahwa tanah di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo sebanyak 2 (dua) ancer, pada saat itumenanyakan kepada sdr. surahman “itu tanah yang telah saksi urugbukannya tanah milik ihwan?” sdr. surahman mengatakan, “itu kamibentuk tim dan ihwan adalah ketua tim karena mempunyairp1.000.000.000,- (satu miliar rupiah), dan sdr. moh. ihwan jadi pendananamun tanah tersebut adalah tanah saya” “maka dari dari itu saya yangbertanggung jawab atas pembayaran pengurugan ini” kemudian saksi tagihterus kepada sdr. surahman namun dia hanya janji-janji terus, sampai padatanggal 10 desember 2021, terdakwa sya’rony aliem berinisiatifmengumpukan pihak-pihak terkait termasuk saksi dan sdr. surahmankemudian pada hari tersebut disepakati dengan surat perjanjian yang padapokoknya menerangkan bahwa terkait penagihan atas jasapengurugan/penimbunan yang belum terbayarkan sampai bulan desember2021 oleh m. ihwan dialihkan kepada sdr. moh. ihwan. −bahwa kemudian setelah perjanjian tersebut ditandatangani, saksi tetapmenagihkan pembayaran pengurugan tersebut, hingga pada awal tahun 2022yang mengetahui ternyata tanah yang sudah dikavling oleh sdr. surahmandi promosikan kepada masyarakat dengan mencetak brosur, memasangumbul-umbul dan sebagainya, hingga sampai sekarang belum ada titik temusaksi kembali melaporkan kepada kepala desa gempolsari yang baru yaknisdr. abdul haris sekitar bulan agustus 2022, kemudian sdr. abdul harissempat mengatakan kepada saksi bahwa tanah yang saya urug 2 (dua) ancertersebut adalah tanah kas desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoarjo. −bahwa perjanjian dibuat sebanyak 2 kali. penandatanganan perjanjianpelaksanaan pengurugan pertama dilaksanakan antara saksi dengan sdr.moh. ihwan, yang meminta saksi untuk melakukan pengurugan 2 bidanglahan di desa gempolsari tersebut dengan dihadiri sdr. istafudin dan sdr.irkamul faizin dan ada juga hadir terdakwa sya’rony aliem selakukepala desa gempolsari menyaksikan saat itu yang ditanda tangani di balai putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 desa gempolsari kalau tanggalnya saksi lupa namun di bulan april tahun2021. dulu ada surat perjanjiannya namun oleh karena pembayaranmenunggak hingga bulan desember 2022 maka dilaksanakan perjanjiankedua guna pelunasan dan perjanjian yang pertama diambil atau ditarikkepada oleh sdr. istafudin untuk diserahkan kepada staf desa gempolsariuntuk diganti dengan perjanjian yang baru ditanggal 10 desember 2022.disana sdr. surahman awalnya menyatakan kalau kedua bidang lahanyang akan diurug merupakan lahan milik sdr. surahman. maka setelahperjanjian pertama saya laksanakan pengurugan sejak bulan april 2022 hinggaakhir bulan mei 2022.−bahwa sampai dengan bulan desember 2022, pembayaran untukpengurugan yang telah saksi laksanakan sejumlah rp650.000.000,- tidakkunjung dibayarkan oleh sdr. moh. ihwan. sehingga saksi memintapertanggungjawaban terkait pekerjaan yang telah saksi laksanakan dankemudian dilakukan pertemuan antara saksi, sdr. moh. ihwan, sdr.surahman, sdr. istafudin, sdr. irkamul faizin dan juga terdakwasya’rony aliem di balai desa gempolsari pada tanggal 10 desember 2021.disana dibahas mengenai penyelesaian akhir pembayaran kegiatanpengurugan yang saksi laksanakan dimana disana disepakati akan segeradilakukan pembayaran kepada saksi sebagai upah atas pelaksanaanpengurugan 2 bidang lahan senilai rp650.000.000,- dan dijanjikan akandibayarkan selama 3 bulan dan diperjanjian tersebut diikatkan kompensasi 10kavling tanah di kedua bidang lahan yang saksi urug itu sebagai kompensasidan jaminan atas pembayaran pengurugan tanah tersebut, sebenarnya saksitidak setuju dibayar dengan tanah kavling tersebut oleh karena saksimenginginkan dibayar dengan uang kontan, namun ini disampaikan oleh yangterdakwa sya’rony aliem dengan sdr. arkamul faizin kalau dijaminkandengan tanah kavling tersebut saja agar sdr. surahman selaku pemiliktanah tidak sembarangan menjual seluruh lahan kavling tersebut oleh karenauang yang dimilik sdr. moh. ihwan sebanyak 1 milyar tidak kunjungterealisasi untuk membayar upah saksi. disana pula saksi diberitahukan kalausebenarnya kedua lahan tersebut merupakan milik sdr. surahman bukanmilik sdr. moh. ihwan dan itu dibenarkan oleh. terdakwa sya’rony aliem.namun hingga saat ini uang tersebut tidak kunjung dibayarkan kepada saksi.−bahwa semua dari kami menginginkan penandatangan perjanjian tersebutdilaksanakan di balai desa gempolsari dan saksi sudah mengetahui jika sdr.surahman tentunya sudah berkoordinasi dengan terdakwa sya’rony putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 aliem selaku kepala desa terkait ada lahan di desa gempolsari yang telahsaksi urug dan terdakwa sya’rony aliem pasti mengetahui terkait asal usultanah tersebut.−bahwa peranan terdakwa sya’rony aliem yaitu selaku kepala desagemposlari yang mengetahui seluk beluk atas kedua lahan yang akan saksiurug tersebut dan dia membenarkan kalau lahan tersebut adalah milik sdr.surahman.−bahwa sdr. moh. ihwan adalah dia yang mengaku awal pemilik keduabidang lahan tersenbut dan meminta saksi melakukan pengurugan terhadapkedua lahan tersebut dan menjanjikan akan membayar sejumlahrp650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah) untuk upah pengurugantersebut. −bahwa sdr. irchamul faizin adalah orang yang pertama kali mengenalkansaksi kepada sdr. moh. ihwan dan sdr. surahman. saksi awalnya datangkepada sdr. irchamul faizin untuk meminta pekerjaan, apakah adapekerjaan yang bisa saksi kerjakan, apa saja bisa dan sdr. irchamul faizinmenyampakan kalau akan dipertemukan dengan sdr. moh. ihwan dan disana sdr. moh. ihwan meminta saksi mengurug dua bidang tanah yangawalnya diakui adalah miliknya. −bahwa sdr. moh. ihwan adalah yang mengakui sebagai pemilik keduabidang tanah yang telah saksi urug.−bahwa sdr. istafudin sebagai kenalan dari sdr. moh. ihwan yang turuthadir pada saat melaksanakan perjanjian tersebut.−bahwa saksi seminggu yang lalu telah melakukan pengecekan kelokasi 2bidang tanah yang telah saksi urug tersebut dan saksi dapati disana telahdikavling – kavling yang infonya oleh sdr. moh. ihwan dan telah terdapatpatok beton penanda kavling dan menurut informasi lahan tersebut telah dijualkepada sdr. m. nadir alias cak podo dan sdr. istafudin.−bawah pada saat saksi selesai mengurug pernah dipasang baliho yangbertuliskan dijual tanah perumahan dan saat itu karena pekerjaan mengurugkedua lahan tersebut belum dibayar lalu saksi protes dan menegur kepadasdr. surahman kenapa sudah mau dibuat perumahan namun saksi belumdibayar upah pengurugan saksi. awalnya saksi menanyakan kepada sdr.irchamul faizin kenapa dipasang baliho dan saksi belum dibayar, lalusaya bertemu dengan sdr. moh. ihwan juga kenapa dipasang balihoperumah dilokasi pengurugan berarti sudah diperjual belikan namun kenapa putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 saksi belum dibayar dan beberapa waktu kemudian baliho dan gedeg poskoyang ada dilokasi dibongkar.−bahwa saksi baru mengetahui saat ini kalau lahan tersebut merupakan tanahkas desa pada satu bidang lahan sebelah selatan. saksi pertama kalimengetahuinya pada saat saksi bertemu dengan sdr. h. syawiwin yangmerupakan orang yang diserahi oleh pemerintah desa gedangan untukmenjaga lahan tersebut pada saat itu saksi bersama sdr. h. syawiwinbertemu dilokasi dan dia membenarkannya. pada saat sebelum pengurugansaksi tidak mengetahui jika kedua lahan tersebut salah satunya adalah tanahkas desa dan yang saksi ketahui kalau pemilik lahan tersebut adalah sdr.moh. ihwan.−bahwa untuk hal itu seingat saksi dahulu sebelum melakukan perjanjianpernah ditunjukkan dokumen yang diakui sdr. moh. ihwan dan sdr.surahman merupakan buku surat keputusan gubernur atas lahan tersebut,namun saksi tidak meyakini bahwa buku tersebut merupakan benar-benarsurat keputusan gubernur, pada saat itu saksi percaya saja denganperkataan sdr. moh. ihwan dan sdr. surahman.−bahwa awalnya saksi bertemu dengan sdr. ali murtado kenalan saya dansetelah itu saksi diperkenalkan dengan sdr. irchamul faizin. saksiawalnya berkata kalau ada kerjaan apa yang bisa saksi kerjakan saksi siaplalu saya dipertemukan dengan sdr. irchamul faizin. setelah itu beberapawaktu kemudian sdr. irchamul faizin menyampaikan kalau ada pekerjaandari sdr. moh. ihwan lalu saksi bertemu dengan sdr. moh. ihwan di tahun2021 yang katanya ada garapan pekerjaan yang mana saat itu sdr. moh.ihwan bersama dengan sdr.istafudin. perkenalan kami juga singkat dansaksi bicara dengan sdr. moh. ihwan dengan istrinya sdri. novi diansafitri dengan sdr. irchamul faizin dan sdr. istafudin. saat itu kamisering berbicara mengenai rencana untuk pengurugan lahan di dusungempolgunting/ dusun pologuntin yang rencananya saksi lupa apakah untukperumahan atau untuk apa saksi lupa. saat itu kami berbicara mengenairencana itu di sebuah mushala/ masjid di desa besok di dekat sungai besardisana. sdr. moh. ihwan yang meminta atau memerintahkan saksi untukmelakukan penimbunan atau pengurugan lahan tersebut dan disana disepakatibiaya untuk pengurugan yaitu sejumlah rp650.000.000,- dan saat itu dibuatlahperjanjian dibawah tangan ditulis antara saksi dengan sdr. moh. ihwandengan saksi sdr. irchamul faizin dan sdr. istafudin dan disana turutmenyaksikan juga sdri. novi dian safitri dan perjanjian itu kemudian putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 dibawa oleh sdr. moh. ihwan dan sdr. istafudin. selang beberapa harikemudian sdr. moh. ihwan, sdri. novi dian safitri, sdr. irchamulfaizin dan sdr. istafudin datang ke rumah saksi menyampaikan untukpinjam uang untuk akomodasi dan operasional untuk pembuatan jembatan danmasuk desa gempolsari dan masyarakat sebagai kompensasi. saat itu saksisepakat meminjamkan uang senilai rp80.000.000,- (delapn puluh juta rupiah)namun saat itu saksi hanya memiliki uang sejumlah rp50.000.000,- dansisanya sejumlah rp30.000.000,- beberapa waktu kemudian itu saksiserahkan di mushala disekitar desa gempolsari dan diterima oleh sdr. moh.ihwan, sdri. novi dian safitri dan sdr. istafudin. setelah itu beberapahari kemudian saksi mulai mengurug lahan kavling tersebut dan jembatan dilahan kavling sudah dibuat dan pelaksanaan pengurugan selama 1 (satu)bulanan. namun hingga pengurugan telah selesai namun uang pinjaman saksisejumlah rp80.000.000,- tidak kunjung dibayar hingga 1 (satu) tahunkemudian dibayarkan/ diserahkan oleh sdr. moh. ihwan dan uang ongkospengurugan hingga saat ini belum juga dibayarkan kepada saksi.−bahwa uang sejumlah rp80.000.000,- itu dipinjam oleh sdr. moh. ihwanuntuk operasional dan pembuatan jembatan untuk masuk ke lahan kavlingtersebut dan sisanya dipakai untuk kompensasi pelaksanaan pengurugan kepemerintah desa gempolsari dan masyarakat gempolsari dan uang itu sayaserahkan kepada sdr. moh. ihwan langsung. penyerahan uang itu dilakukandi rumah saksi dan di mushala desa gempolsari dan kesepakatannya akandikembalikan dalam waktu 1 (satu) bulan namun uang tersebut barudikembalikan itupun diserahkan oleh sdr. moh. ihwan 1 tahun kemudiansaat sdr. moh. ihwan sering menghilang selama setahun.terhadap keterangan saksi,terdakwa membenarkannya.12.m. nadir alias cak podo, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi membeli 2 (dua) kavling di wilayah tersebut dari sdr.surahman dengan ukuran tanah per kavling adalah ±77 m2 dengan hargaper kavling sejumlah rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah), dan saksimembeli kedua tanah kavling tersebut untuk kedua anak laki-laki kandungsaksi yang bernama sdr. firman hadi dan sdr. wahyu junaedi sesuaidengan surat pernyataan jual beli tanggal 10 januari 2022 yang dalam hal ini putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 selaku penjual adalah sdr. surahman dan diketahui serta disetujui olehkepala desa gempolsari pada saat itu adalah terdakwa sya’rony aliem.-bahwa yang saksi ketahui tanah tersebut adalah diakui milik sdr.surahman, dan bahkan sdr. surahman menganjurkan saksi untukmembeli tanah kavling tersebut, yang mana pengakuan sdr. surahmanpada saat itu adalah tanah di wilayah tersebut merupakan tanah sawahmiliknya yang kemudian dilakukan pengurugan kemudian diberi patok kavlinguntuk kemudian dijual dengan harga sejumlah rp65.000.000,- per kavling;-bahwa pada tahun 2021 namun tanggal dan bulannya lupa, saksi mendapattawaran dari sdr. surahman untuk membeli tanah kavling miliknya, padasaat itu sdr. surahman menceritakan kepada saksi bahwa ia mempunyaitanah sawah di dusun gempolgunting rt.16 rw.04 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luasan tanah 4.180 m2yang telah diurug dan dipasang patok kavling yang kemudiandipromosikan/ditawarkan ke pembeli, bahkan pada saat itu sdr. surahmanjuga mencetak umbul-umbul, baliho dan brosur sebagai media untukmenawarkan tanah kavling tersebut kepada masyarakat, kemudian terdakwasya’rony aliem juga menegaskan kepada saksi yang pada pokoknya agarsaksi tertarik untuk membeli tanah kavling yang ditawarkan sdr. surahmandengan kata-kata “cak podo…sampeyan beli saja tanah kavlingannyasurahman nanti saya yang tanggungjawab (maksudnya jika tanah yangditawarkan sdr. surahman tersebut bermasalah maka terdakwa sya’ronyaliem yang bertanggung jawab atas kepemilikan yang diakui oleh sdr.surahman)” dari hal-hal tersebut yang disampaikan sdr. surahman danterdakwa sya’rony aliem kepada saksi, maka saksi jadi tertarik membeli 2(dua) bidang kavling untuk kedua anak saksi yang bernama firman hadidan wahyu junaedi. kemudian saksi dan sdr. surahman sepakat untukmembeli 2 (dua) bidang kavling dengan luasan per kavling ±77 m2 denganharga per kavling rp65.000.000,- sehingga total harga yang saksi bayar kesdr. surahman adalah rp130.000.000,-.-bahwa kemudian atas kesepakatan pembelian 2 (dua) bidang kavling tersebutsaksi memberikan uang muka senilai rp20.000.000,- kepada sdr.surahman sekitar september 2021 di rumah kepala desa gempolsariterdakwa sya’rony aliem dan diberikan kwitansi tanda pembayaran uangmuka yang ditandatangani oleh kedua anak saksi yakni firman hadi danwahyu junaedi, kemudian sdr. surahman dan terdakwa sya’ronyaliem, kemudian selanjutnya untuk melunasi pembayarannya saksi lakukan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 dengan metode mencicil baik rp5.000.000,-, rp10.000.000,- dan dalam tahapmencicil tersebut selalu diberikan kwitansi, untuk berapa kali dan kapanmencicilnya saksi lupa hingga lunas pada bulan januari 2022, ketika pada saatlunas sdr. surahman membuatkan 2 (dua) lembar surat pernyataan jualbeli atas kedua bidang tanah kavling tersebut pada tanggal 10 januari 2022yang ditandatangani oleh para pihak di rumah terdakwa sya’rony aliem,dengan rincian:sdr. surahman selaku penjual dan sdr. wahyu junaedi (anaksaksi) selaku pembeli, melakukan jual beli tanah kavling yang terletak dirt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luasan tanah 77 m2 dengan nomor kavling 01 denganharga rp65.000.000,- dan telah dibayar lunas ditandatangani oleh parapihak termasuk terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desagempolsari yang mengetahui jual beli tanah kavling tersebut;sdr. surahman selaku penjual dan sdr. firman hadi (anak saya)selaku pembeli, melakukan jual beli tanah kavling yang terletak di rt.16rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjodengan luasan tanah 77 m2 dengan nomor kavling 01 dengan hargarp65.000.000,- dan telah dibayar lunas ditandatangani oleh para pihaktermasuk terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsariyang mengetahui jual beli tanah kavling tersebut.-bahwa ketika telah dibuatkan surat pernyataan jual beli tersebut oleh sdr.surahman, tiba-tiba sdr. surahman meminta kwitansi uang muka, danpembayaran cicilan atas pembayaran kedua tanah tersebut kepada saksi laludisobek, dengan alasan sudah dibuatkan surat, maka kwitansi sudah tidakdiperlukan lagi, maka dari itu saat ini saksi tidak bisa menunjukkan kwitansi-kwitansi tersebut kepada penyidik.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.13.eko rudi hamzah dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:−bahwa saksi tidak pernah mengetahui terkait saksi faizin, sdr. istafudindan sdr. surahman jika mereka bertiga pernah datang ke balai desamenemui terdakwa sya’rony aliem, namun untuk sdr. surahmanmemang sering menemui terdakwa sya’rony aliem oleh karena merekasaling dekat.−bahwa saksi pernah diperintah terdakwa sya’rony aliem untuk menemanisdr. surahman untuk mengecek keberadaan tanah milik sdr. surahman putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 yang dibelinya dari saksi al khalaj mukhiyiddin yaitu sk gubernurnomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970atas nama mail p. sofi’i saat itu tanggalnya saksi lupa, saat itu sdr.surahman pernah datang menemui terdakwa sya’rony aliem di balaidesa gempolsari. mereka ngobrol di ruangan terdakwa sya’rony aliemdan setelah itu saksi dipanggil oleh saksi husnadi saat saksi di balai desagempolsari untuk diajak menemani sdr. surahman melakukan pengecekandan mengukur lahan di dusun gempol gunting. kemudian saksi bersamasaksi husnadi dan saksi ali murtadho untuk bersama sdr. surahmanmengecek satu bidang lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin berupatanah gogolan. saat itu seingat saksi hanya berempat saja bersama sdr.surahman, saksi eko, saksi ali murtadho melakukan pengecekansebidang lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin sk gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970 atasnama mail p. sofi’i. yang menunjukkan lahan tersebut adalah sdr.surahman dan kami mengukur panjang dan lebarnya.−bahwa terkait tanah tersebut apakah dibeli oleh sdr. surahman saksi barutahu saat ini pada saat ramai ramai ada permasalahan ini.. tanah yang kamiukur saat itu hanya satu ancer atau satu bidang saja dan keadaan tanahtersebut masih berupa tanah yang penuh dengan air seperti kolam.−bahwa terkait lahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin yang dibeli sdr.surahman sk gubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59,tanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i saat ini kondisinyatersebut sudah terurug dan sudah terkavling. namun yang terurug dandikavling tersebut sebanyak 2 bidang tanah dan awalnya saksi tidak tahu siapapemilik tanah yang satu lagi.−bahwa terkait lahan milik sdr. surahman sk gubernur nomor:i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut 59, tanggal 28 desember 1970 atasnama mail p. sofi’i yang dibeli dari saksi al khalaj mukhiyiddin, saksipernah melakukan pengecekan terhadap tanah tersebut yang kedua kalinyasaksi diajak oleh terdakwa sya’rony aliem. saat itu kami berangkat daribalai desa gempolsari. saat itu terdakwa sya’rony aliem mengatakankalau mau mengecek atau mengukur lalu saksi ke lokasi tanah tersebut yangternyata saat itu tanah tersebut telah terurug dan yang terurug dua bidangnamun saksi tidak mengetahui milik siapa tanah yang berada di sampingsebelah utaranya. saksi saat itu tidak bertanya – tanya tanah siapa yang diurugdisebelah tanah yang dulu pernah saksi ukur. saat pengukuran tersebut putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 datang juga sdr. surahman, saksi faizin dan sdr. istafudin sertaterdakwa sya’rony aliem. disana saksi mengukur bersama sdr.surahman. pelaksanaan pengukuran dilakukan di barat lalu ketimur dansetelah itu saksi dengan terdakwa sya’rony aliem kembali ke balai desadan saksi tidak tau kemana sdr. surahman dengan saksi faizin dan sdr.istafudin berada.−bahwa awalnya pada saat kami mengukur tanah tersebut belum diurug namunsaat ini sudah diurug dan saksi tidak mengetahui siapa pemilik lahan tersebut.saat sudah diurug saya tidak mengetahuinya. saat pengukuran awal sebelumdiurug tanah tersebut lebarnya sekitar 7 meter dan pada saat pengukurantanah tersebut lebarnya menjadi 14 meter. saksi saat itu mau bertanya kepadaterdakwa sya’rony aliem namun tidak enak. setelah ramai kasus inimuncul lalu saksi baru ketahui kalau disebelah tanah yang dibeli sdr.surahman adalah tanah kas desa gedangan dan itu ditunjang dengandata himpunan pajak yang dimiliki desa gempolsari dan saksi mengurut –urutkan tanah sawah tersebut benar tanah yang satu lagi adalah tanah kasdesa gedangan.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.14.novi dian safitri, dibawah disumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;-bahwa saksi adalah isteri dari sdr. moh. ihwan;-bahwa saksi tidak keberatan menjadi saksi dan bersedia disumpah.-bahwa kalau terkait dengan kavling yang kelola oleh sdr. surahman saksitidak mengetahui apakah sudah ada ijin atau nggak, karena segalapengurusan kavling ini diurus oleh sdr. surahman. kata sdr. surahmanakan mengurus segala jual beli dan perijinan terkait kavling tersebut adalahsdr. faizin karena setelah pt tersebut terbentuk saya fokus untuk mengurususaha saya dibidang media online dan event organizer. bahwa terkait adanyauang untuk pengurusan ijin kavling, saksi tidak pernah memberikan uanguntuk pengurusan ijin. setelah pengurusan pengurugkan tanah dimana saksimengusahakan adanya uang untuk melaksanakan pengurugkan atas perintahdan anjuran dari sdr. surahman dan sdr. faizin senilai rp80.000.000,-setelah itu saksi tidak mau berurusan lagi dengan mereka. -bahwa sepengetahuan saksi hingga saat ini saksi belum pernah diberikantanda daftar badan hukum pt. rizal maju jaya di kementerian hukum putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 dan ham. saat pendirian perusahaan ini saksi lupa apakah sudah membayarbiaya di notaris termasuk pendaftaran badan hukum perusahaan ini. namunhingga sekarang saksi belum diberikan tanda daftar badan hukumperusahaan tersebut. -bahwa terkait dengan luasan lahan yang akan dibangun perumahan ataudibuat tanah kavling saksi tidak mengetahuinya. karena saksi hanya pernahditunjukkan bukti kepemilikan satu bidang tanah milik sdr. surahman yaituberupa perjanjian ikatan jual beli antara pemilik awal dengan sdr.surahman di notaris dyah nuswantari ekapsari, sh., m.si. yang saksidengar – dengar notaris ini bermasalah juga. bahwa saksi tidak pernahmengetahui luas pasti tanah tersebut, namun saksi pernah diperlihatkantanahnya oleh sdr. surahman satu bidang tanah saja yang saat itu tanahnyamasih belum diurug dan masih berupa seperti tambak. bahwa notaris ini jugayang saksi ketahui saat itu menangani jual beli tanah yang saksi dan suamisaksi beli di glagah arum dimana saat itu saksi sempat melaporkan ke polisiterkait tanah yang saksi beli dari sdr. surahman di desa glagah arum tidakmendapatkan kejelasan, lalu saksi melaporkan ke polisi dan disana saksibertemu dengan pemilik awal tanahnya namun saksi lupa namanya dandisana pemilik awal menyatakan kalau ke notaris tersebut danmenandatangani kertas kosong terkait perjanjian jual beli tanah tersebut. -bahwa saksi tidak tahu siapa yang memiliki satu bidang tanah tersebut yangatas nama sdr. surahman dan saksi tidak mengetahui jelas luas tanahtersebut, dan saksi tidak mengetahui bagaimana ceritanya sehingga ada tanahtkd termasuk dijadikan kavlingan. kalau pt. rizal maju jaya tidak pernahmemiliki tanah tersebut dan pemilik awalnya saksi tidak mengetahuinya.-bahwa terkait kapan sdr. surahman membeli atau memiliki tanah tersebutsaksi tidak mengetahuinya. saksi awalnya hanya tahu kalau sdr. surahmanmemiliki tanah yang akan dijual oleh sdr. surahman dan sdr. surahmanmeminta saksi untuk membantu menjualnya untuk membayar ataumengembalikan uang atas tanah yang saksi dan suami saksi beli di desaglagah arum. -bahwa saksi pernah mengetahui tanah milik sdr. surahman tersebut saatpertama kali diajak melihat tanah tersebut dan sdr. surahman mengatakankalau tanah tersebut adalah miliknya dan saat itu kondisi lahan tersebut masihberupa rawa atau seperti tambak.-bahwa setelah saksi ditunjukkan pertama kali tanah milik sdr. surahmantersebut, saksi pernah juga mengecek tanah tersebut saat datang truk putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 membawa sirtu untuk mengurug lahan tersebut, ada alat juga untuk menguruglahan tersebut yang saksi ketahui jika peralatan untuk mengurug tersebut yangmengusahakan adalah sdr. atim slamet. saksi juga pernah melihat didepanlahan kavling tersebut ada semacam gubung yang ditempeli poster atauspanduk penjualan tanah kavling tersebut dan di posisi tikungan menuju rumahsdr. surahman juga terdapat spanduk penjualan kavlng tersebut. setelah itusaksi hanya lewat – lewat saja dan sekarang lahan kavling tersebut dibiarkansaja terbengkalai dan sudah ada patok – patok tanahnya yang saksimendengar informasi jika yang mematok kavling tanah tersebut adalahperangkat desa gempolsari. -bahwa yang melaksanakan pengurugan tersebut adalah sdr. atim slamet.jadi proses awalnya setelah saksi diperlihatkan tanah milik sdr. surahmanpelaksanaan pengurugan tanah tersebut adalah saat itu saksi dimintai uangmodal untuk pengurugkan. saksi disampaikan oleh sdr. surahman kalausaksi bagaimana caranya harus mencari modal untuk melaksanakanpengurugkan. saat itu belum ada pt. rizal maju jaya, dan saat akanpengurugkan saksi diminta oleh sdr. surahman untuk mencari dana untukpengurugan lahan miliknya yang akan dikavling. saksi diminta bagaimanacaranya bisa ada dana untuk melakukan pengurugan tanah tersebut untuknanti akan dikavling dan akan menebus tanah saksi di glagah arum yang telahdigadaikan sdr. surahman. karena saksi tidak punya dana lalu kemudiankami dipertemukan dengan sdr. istafudin yang menurut penuturan sdr.surahman ke sdr. istafudin kalau mau uang ayo kerja, lalu oleh sdr.istafudin dihubungkan kepada sdr. faizin yang dari sdr. faizindiperkenalkan dengan sdr. atim slamet dan saksi bertemu dengan sdr.atim slamet di masjid atau mushalla di seberang kali porong. detilbagaimana bisa berhubungan dengan sdr. atim slamet yang mengetahuiadalah suami saksi yaitu mohammad ihwan. saksi awalnya sebelumketemu sdr. atim bahkan diminta menjual mobil saksi untuk mendanaipengurugan hingga akhirnya saksi bertemu dengan sdr. atim slamet dansaksi diminta oleh sdr. faizin dan sdr. surahman untuk meminjam dana kesdr. atim slamet untuk proses pengurugan. awalnya saksi menolak itukarena yang punya hutang adalah sdr. surahman kenapa saksi yang harusmeminjam dana ke sdr. atim slamet. namun akhirnya atas arahan sdr.faizin dan sdr. surahman dengan memaksa kepada saksi dan suami lalusuami saksi mengaku jika tanah sdr. surahman tersebut adalah milik suamisaksi yaitu sdr. mohammad ihwan dan akan diurug sehingga putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 membutuhkan dana dan disana sdr. atim slamet setuju untukmeminjamkan uangnya sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah)cash. beberapa waktu lalu sdr. atim slamet membawakan uangnya untukdiberikan kepada suami saksi di warung depan tanah yang akan dikavlingtersebut dan saat itu yang menerima uang tersebut adalah suami saksi danada juga sdr. istafudin dan sdr. faizin. saat itu atau keesokan harinya sdr.surahman meminta uang tersebut yang katanya untuk operasionalpengurugan, membuat jembatan, pengurusan di warga dan di desagempolsari dan saat itu suami saksi yakni sdr. mohammad ihwanmenyerahkan tersebut beserta kwitansinya yaitu penyerahan uang sejumlahrp20.000.000,- kepada sdr. faizin untuk operasional pembuatan jalan dipologunting – glagah arum, uang senilai sejumlah rp1.500.000,- kepada sdr.istafudin untuk operasional, uang sejumlah rp20.000.000,- untukkompensasi keperluan sosial, uang sejumlah rp25.000.000,- kepada sdr.sya’rony aliem koordinasi tukar guling tanah rt.016/ rw.004 dusunpologunting/ gempol gunting desa gempolsari serta saksi pernahmeminjamkan uang sejumlah rp45.000.000,- untuk pembayaran uang muka(down payment) tanah miliknya tersebut. semua itu uang kami berikan kepadasdr. surahman dan sdr. faizin untuk keperluan pengurugan tanah tersebutnamun uang sejumlah rp80.000.000,- sudah kami lunasi kepada sdr. atimslamet karena saat itu sdr. atim slamet datang ketempat kerja suamisaksi dan menanyakan hutangnya tersebut dengan marah – marah sehinggakami sudah lunasi. bahwa terkait selanjutnya sdr. atim slamet lah yangmelakukan pengurugan tanah tersebut hingga selesai pengurugan dankondisinya seperti saat ini. -bahwa terkait awal hingga sdr. atim slamet yang mengurug tanah kavlingtersebut hingga selesai saksi tidak mengetahuinya, mungkin suami saksi sdr.moh. ihwan mengetahuinya. saksi hanya tahu awal proses pengurugandimana saksi lihat banyak kendaraan truk membawa sirtu ke lokasi kavling dansetelah itu saksi tidak pernah mengecek karena yang sehari – hari mengawasiproses pengurugan adalah sdr. faizin dan sdr. surahman. terkait dengandana sejumlah rp650.000.000,- tersebut saksi tidak mengetahuinya secaradetil namun yang saksi ketahui itu merupakan tagihan urugan. setahu saksiyang menyuruh untuk mengurug adalah sdr. surahman dan sdr. faizindan saksi tidak mengetahui kenapa tagihannya kepada suami saksi karenasaksi melihat sdr. atim slamet marah – marah tersebut saksi tidak kuat dandetil pelaksanaan pengurugan tersebut saksi tidak mengetahuinya dan suami putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 saksi sudah menjelaskan kepada sdr. atim slamet kalau tanah tersebutbukan milik suami saksi. -bahwa kalau terkait luasnya saksi tidak mengetahuinya dan sepengetahuansaksi tanah milik sdr. surahman hanya satu bidang saja. -bahwa sepengetahuan saksi yang mengelola kavling tersebut adalah sdr.surahman, sdr. faizin dan sdr. istafudin. mereka bertiga seringnongkrong di warung atau gubug didepan tanah kavling tersebut dan saksitidak pernah ikut menjual lahan kavling tersebut. -bahwa saksi tidak pernah bertanda tangan pada proses jual beli lahan kavlingtersebut. -bahwa sepengetahuan saksi dan seingat saksi kavling yang akan dijualsebanyak 30 kavling tanah dan terkait luasan per tanah kavling saksi tidakmengetahuinya. -bahwa saksi tidak mengetahui secara persis berapa orang yang telah membelikavling tersebut cuma saksi hanya mengetahui kalau istri dari sdr. imam(lsm) turut membeli kavling sebanyak 2 kavling. -bahwa terkait lahan tersebut masuk kawasan permukiman atau kawasan lainsaksi tidak mengetahuinya dan saksi tidak pernah mengeceknya. -bahwa setahu saksi sdr. irchamul faizin ini selalu berjalan bareng ataubergandengan dengan sdr. surahman dalam mengurusi kavling initermasuk mereka mengusahakan untuk mencabut laporan saksi dan suami dipolresta sidoarjo terkait tanah yang saksi beli di desa glagah arum yanghingga kini tidak kunjung jelas surat dan uang pembelian tanah tersebut hinggakini belum dikembalikan kepada saksi dan suami yaitu sdr. moh. ihwan. -bahwa saksi dulu pernah berkunjung ke rumah sdr. surahman dan disanasdr. surahman pernah mengatakan akan menyerahkan pengelolaanpenjualan kavling kepada sdr. irchamul faizin. saat itu sdr. surahmanmengatakan agar penjualan tanah kavling ini bisa cepat terjual maka sebaiknyadiserahkan kepada sdr. faizin. saat itu suami saksi mengatakan ya ituterserah surahman karena itu merupakan tanahnya. saat itu sdr.surahman memperlihatkan surat kuasa untuk penyerahan pengelolaankavling tersebut namun setelah saya juga surat kuasanya jika ada kejanggalanterkait bila diserahkan maka akan beralih kepada sdr. faizin maka sdr.surahman tidak jadi memberikan pengelolaan kepada sdr. faizin. mungkindari sana saya dianggap tidak menyerahkan pengelolaan atas kavling tersebutpadahal yang mengelola bukan saksi namun sdr. surahman. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 -bahwa hingga saat ini tidak ada uang yang saksi terima dari hasil jual belikavling tersebut dan tidak ada sama sekali pengembalian atas uang pembeliantanah di desa glagah arum dan tidak ada penyetoran ke pt. rizal majujaya terkait penjualan tanah kavling tersebut. -bahwa sepengetahuan saksi harga per kavling tersebut adalah sehargarp65.000.000,- yang rencananya kavling tersebut dijual sebanyak 30an tanahkavling namun saksi tidak mengetahui luas tanah per masing – masingkavling.-bahwa benar brosur itu yang digunakan untuk menjual tanah kavling tersebutyang katanya denah di brosur tersebut yang membuat adalah dari desa atauperangkat desa gempolsari saat itu. -bahwa terkait dengan disini saksi dianggap terlibat maka saksi menjadibingung oleh karena saksi tidak turut menjual kavling tersebut, saksi juga tidakmendapatkan keuntungan apa saja dan tidak pernah ada setoran kepada pt.rizal maju jaya sebagai hasil penjualan tanah kavling tersebut. terkaitdengan ijin dan segala administrasi sebelum kavling ini saksi juga pernahmenyampaikan kepada sdr. surahman jika akan mengusahakan kavlingatau perumahan disini harus ada semacam perusahaan, ada kantorpemasaran maka saat itu saksi menyarankan untuk membuat pt. makadibuatkanlah pt. rizal maju jaya ini dengan biaya notaris semuaditanggung oleh sdr. surahman. dia menyerahkan uang untuk pembuatanakta pendirian di notaris dan saksi mencarikan notaris dan menyerahkan uangbiaya tersebut. -bahwa jadi kenapa saksi dan suami yang mengajukan untuk pengurugankarena saat itu kami dipaksa oleh sdr. surahman karena kalau dia yangmeminta pinjaman untuk pengurugan maka orang tidak percaya. proses iniberlangsung cepat dan saksi serta suami dikejar – kejar oleh sdr. surahmanuntuk menyiapkan uang sampai – sampai saksi meminjam uang kepada orangtua saksi untuk melunasi pembelian tanahnya. -bahwa pinjaman tersebut yang membayar adalah suami saksi sdr. moh.ihwan karena suami saksi terus dikejar – kejar oleh sdr. atim slametterkait peminjaman uang tersebut dan kami menanyakan bagaimana caramenyelesaikan hutang tersebut dan sdr. surahman berjanji kepada kamiakan mencarikan uang untuk membayar hutang tersebut. -bahwa suami saksi membayarkan uang tersebut kepada sdr. atim slametkarena terdesak terus oleh sdr. atim slamet dimana saat itu sdr.surahman juga ikut mengangsur namun detilnya pembayaran tersebut yang putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 mengetahui adalah suami saksi yang mengetahuinya dan membayarnyasecara bertahap.-bahwa saksi tidak pernah melakukan pengecekan kepada kepala desagempolsari maupun kepada pihak terkait perihal kebenaran jual beli tersebut.saksi juga tidak mengetahui siapa pemilik awal tanah yang dimilik oleh sdr.surahman tersebut dan saksi tidak pernah mengecek kepada pemilik awaltanah yang mana saksi baru mengetahui jika tanah tersebut belum dilakukanpelunasan oleh sdr. surahman hingga saat ini. terkait kepemilikan atastanah milik sdr. surahman tersebut saksi percaya – percaya saja kalau itusudah jadi milik sdr. surahman berdasarkan perjanjian jual beli yang sudahditunjukkan kepada saksi dan suami saksi sehingga saksi tidak melakukanpengecekan kebenaran kepemilikan atas tanah milik sdr. surahmantersebut lagi. -bahwa saat peminjaman uang sejumlah rp80.000.000,- dari sdr. atimslamet tersebut pt. rizal maju jaya disini belum didirikan, namun uangtersebut memang dipergunakan untuk pelaksanaan pengurugan tanah miliksdr. surahman sebelum dibentuknya pt. rizal maju jaya. sehinggapada saat dibentuk perusahaan ini tanah sdr. surahman sudah dilakukanpengurugan yang nantinya akan dikavling dan dijual oleh sdr. surahmandan setelah itu di bulan mei 2021 dibentuk pt. rizal maju jaya. sehingganiatan untuk menjual kavling ini sudah ada sejak sebelum dibentuk pt. rizalmaju jaya dan setelah dibuat perusahaan tersebut pengelolaan dan penjualtanah kavling tersebut salah satunya tujuannya bila tanah milik sdr.surahman tersebut telah laku terjual maka digunakan untuk mengembalikanhutang pembelian tanah saksi dan suami saksi di desa glagah arum yangtelah saksi ceritakan sebelumnya. -bahwa saat itu benar pernah diperlihatkan brosur penjualan kavling tersebutatas nama kavling maju jaya yang tentunya menggunakan nama pt. rizalmaju jaya saat akan dilakukan penjualan tanah kavling itu. saat itu saksimenanyakan berapa harga per kavling dan dijawab masing – masing harganyarp65.000.000,- dan akan dijual sebanyak 30an kavling. saksi tidak memilikikomitmen atau perjanjian dengan sdr. surahman apakah ada keutunganyang akan saksi dapatkan atau keuntungan yang akan didapatkan pt. rizalmaju jaya karena saksi tidak berpikir keuntungan tersebut dan pemikiransaksi hanya pengembalian hutang sdr. surahman tersebut. -bahwa karena saksi tidak diperbolehkan oleh suami saksi sdr. moh. ihwanuntuk berurusan lagi dengan sdr. surahman dan sdr. faizin oleh karena putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 secara pribadi dari kedua orang tersebut tidak baik dan saksi sudah beberapakali tertipu atau dibohongi oleh sdr. surahman terkait pembelian tanahsuami saksi di desa galagah arum. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.15.prama budi diaz, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa gambar situasi no.999 s/d 1015 tahun 1991 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tersebut terbit atas dasarpermohonan dari pihak pemohon atas nama buchari rizal denganpenunjuk batas adalah sdr. abdullah selaku kepala desa gempolsari.-bahwa untuk tanah sawah pengganti ganjaran desa gedangan, dalamdokumen tersebut tercantum 23 (dua puluh tiga) bidang tanah sawahpengganti ganjaran desa gedangan.-bahwa luas keseluruhan tanah kas desa gedangan di gambar situasino.999 s/d 1015 tahun 1991 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo yang disaksikan kepala desa gempolsari abdullahdiukur pada tanggal 05 maret 1991 atas nama pemohon buchari rizalnomor 21adalah 1.991 m2. atas nama timu.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.16.ali murtadho (usia 45 tahun), dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa benar saksi mengetahui transaksi jual beli lahan antara sdr. alkhalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman karena saksi selakupenghubung dalam proses jual beli antara mereka berdua dengan objek lahandi dusun gempol gunting, desa gempolsari, kecamatan tanggulangin, kab.sidoarjo. -bahwa benar surat perjanjian surat perjanjian bersama antara sdr. alkhalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman yang membeli 2 bidangtanah sawah gogol sk. gubernur an. muflichun dan sk. gubernur a.tamari yang terletak di dusun gempol gunting rt.016/ rw.004, desagempolsari, kec. tanggulangin, kab. sidoarjo tertanggal 11 april 2021yangmenjadi dasar peristiwa jual beli lahan antara sdr. al khalaj mukkhiyiddindengan sdr. surahman.-bahwa saksi awalnya terkait kedua lahan tersebut berupa tanah sawah yangberdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dan surat keputusan gubernurnomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 10 atas nama miskinah b. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 slamet. tanah tersebut awalnya saksi menjadi penghubung antara sdr.tamari dan sdr. muflichun dengan sdr. al khalaj mukhiyiddin padatanggal 11 april 2019 dan tanggal 18 juni 2019. kemudian sdr. la khalajmeminta saksi juga untuk menjual kedua tanah tersebut dan beberapa waktukemudian saksi sempat bertemu dengan sdr. moh. ihwan dan diamengatakan sedang mencari lahan. lalu saksi menawari kedua tanah miliksdr. al khalaj mukhiyiddin lalu sdr. surahman saksi ajak ke rumahsdr. al khalaj disana mereka saling nego berapa nilai pasti jual beli tanahtersebut saksi kurang paham berapa nilainya namun seingat saksi senilairp400.000.000,- namun ternyata diperjanjiannya tertulis senilairp490.000.000,-.-bahwa terkait dengan perjanjian jual beli antara sdr. al khalajmukhiyiddin dengan sdr. surahman tertanggal 11 april 2021 inidilaksanakan di rumah sdr. al khalaj yang mana saat itu hadir juga saksiselaku saksi dan sdr. sya’ rony aliem selaku kepala desa gempoilsari.terkait dengan perjanjian dengan akta notaris tersebut akta notaris dyahnuswantari ekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19tertanggal 18 agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh.perihal surat kuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jualbeli lahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. alkhalaj mukhiyiddin disini dilaksanakan di balai desa gempolsari dimanaantara notaris atau pegawai notaris yang hadir ke balai desa gempolsariuntuk menyelesaikan perjanjian jual beli tersebut. saat itu ada juga terdakwasya’rony aliem selaku kepala desa gempolsari.-bawah terkait dengan perjanjian dengan akta notaris dyah nuswantariekapsari, sh. perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18agustus 2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal suratkuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahansurat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara sdr. al khalajmukhiyiddin siapa yang menghubungi notaris untuk mengesahkan jual belitersebut saksi tidak mengetahuinya. saksi hanya datang ke balai desagempolsari, tanda tangan dan yang hadir saat itu saksi tidak mengetahuisecara jelas apakah dia notarisnya langsung atau pegawai notaris saja.-bahwa terkait dengan tanah milik al khalaj mukhiyiddin yang dibeli olehsdr. surahman berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570m² saksi mengetahui lokasinya pada saat itu awalnya ditunjukkan oleh sdr.tamari (alm) pada saat sdr. al khalaj membelinya. dulu kondisinyamasih dalam keadaan tanah sawah lalu sempat menjadi tambak dan saat inikondisinya telah diurug saksi tidak mengetahui siapa yang mengurugnya dandulu luas tanah milik sdr. al khalaj yang dibeli sdr. surahman ini hanyamemiliki lebar 7 meter namun saat ini lebarnya lebih luas dua kali lipat darisebelumnya.-bahwa terkait tanah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 10 atas nama miskinah b. slamet yangdahulu dibeli sdr. al khalaj mukhiyiddin dari sdr. muflikhun saksimengetahui lokasinya. posisinya berjauhan dengan tanah berdasarkan suratkeputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atasnama mail p. sofi’i. posisinya jauh diutara dekat dengan sungai walaupunmasih berada di satu hamparan tanah.-bahwa terkait dengan tanah sdr. al khalaj yang dibeli sdr. surahmanberdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i saksi mengetahui bahwa di satuhamparan dengan tanah milik al khalaj yang dibeli oleh sdr. surahmantersebut memang terdapat lahan tanah kas desa gedangan.-bahwa terkait dengan tanah berdasarkan surat keputusan gubernur nomor: i/agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i yang dibelioleh sdr. surahman tersebut saat ini kondisinya telah diurug dan sudahdikavling dengan dua lahan tanah kas desa yaitu berdasarkan gambarsituasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yang berjumlah23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² pada nomor 21 atas nama timuseluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²siapa yang melakukan pengurugan terhadap lahan – lahan tersebut saksi tidakmengetahuinya namun saksi pernah beberapa kali lewat pada saatdilaksanakan pengurugan dan setelahnya saksi pernah melihat sdr.surahman, sdr. irchamul faizin dan sdr. istafudin dilokasi tersebut.ada banyak orang disana karena disampingnya juga ada warung untuk tempatnongkrong, namun atas nama sdr. surahman saksi tidak mengetahuinya.-bahwa terkait dengan komisi yang saksi dapatkan dari jual beli menjadipenghubung dalam proses jual beli tanah berdasarkan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mailp. sofi’i dan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 nomor urut 10 atas nama miskinah b. slametsejak tanah tersebut dibelidari sdr. tamari dan sdr. muflikhun yaitu saksi mendapatkan komisisejumlah rp2.500.000,- dari sdr. tamuri dan saksi mendapatkan komisisejumlah rp5.000.000 dari sdr. muflikhun yang dibagi dua bersama sdr.busroh. kalau pada jual beli tanah antara sdr. al khalaj mukhiyiddindengan sdr. surahman saksi belum mendapatkan komisi. namun saksisaat itu pernah meminjam uang dari sdr. al khalaj senilai rp100.000.000,-.saat itu sepengetahuan saksi harga jual beli tanah antara sdr. al khalajdengan sdr. surahman adalah senilai rp400.000.000,-, lalu sdr.surahman baru membayar senilai rp150.000.000,-. saat itu rp50.000.000,- saksi serahkan kepada sdr. al khalaj dan sisanya rp100.000.000,- saksipinjam dari sdr. al khalaj untuk saksi pergunakan untuk kepentingan pribadisaksi. jadi jual beli tanah surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 10 atas namamiskinah b. slamet antara sdr. al khalaj mukhiyiddin dengan sdr.surahman tersebut masih belum lunas oleh karena belum keseluruhanharga telah dibayar oleh sdr. surahman. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.17.tri endroyono dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa pemerintah desa gedangan memiliki tanah kas desa (tkd) yangberada di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo seluas kurang lebih 15 ha yang diperoleh dari tukar guling dengan pt.citranusa abadi pada tahun 1990-1991 pada saat kepemimpinan kepaladesa su’udhi (alm) yang terdiri dari 23 ancer atau 23 petak lahanberdasarkan peta bidang no.: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus1991 yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kabupaten sidoarjo.bahwa status kepemilikan tanah kas desa gedangan masih milik dan dikelolaoleh pemerintah desa gedangan dan belum pernah dilakukan pemindahtanganan kepada pihak siapapun.bahwa kondisi terakhir yang saksi ketahui bahwa lahan tersebut merupakantanah sawah atau lahan basah yang mana pada saat musim penghujan sepertisaat ini di lahan tersebut berubah menjadi kolam yang mana ada beberapalahan yang juga kami sewakan kepada pihak lain. bahwa saksi juga terakhirmengetahui terdapat lahan tkd gedangan berdasarkan peta bidang no.: 999s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 1 agustus 1991 nomor 20 (markamah) dan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 nomor 21 (timu) yang ternyata diatas lahan tersebut telah dilakukanpengurugan dan dikavling oleh sdr. surahman alias njin dan terdakwasya’rony aliem yang terletak di dusun gempol gunting desa gedangankec. tanggulangin kabupaten sidoarjo yang mana pengurugan tersebutdilakukan tanpa sepengetahuan kepala desa gedangan maupun perangkatdesa gedangan yang lainnya, termasuk bpd gedangan.bahwa saksi mengetahui bahwa terdakwa sya’rony aliem dan sdr.surahman dengan didampingi sdr. saiful asis selaku kepala desagedangan sekitar bulan november 2022 mendatangi saksi dan terdakwasya’rony aliem dan sdr. surahman mengakui dan meminta maaf telahmenguasai, mengurug, dan memperjualbelikan 2 (dua) bidang tanah kasdesa gedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt.016/ rw.004desa gempolsari tersebut, bahkan sdr. surahman alias njin memohonagar diberi pengampunan karena sdr. surahman alias njin mengakupunya banyak anak dan saksi serta kepala desa gedangan tidakmenanggapinya, karena perbuatan terdakwa sya’rony aliem dan sdr.surahman merupakan perbuatan yang melanggar hukum, karena telahmengambil tanah milik desa gedangan secara melawan hukum.tidak ada izin maupun pemberitahuan dari sdr. surahman alias njinmaupun dari terdakwa sya’rony aliem (mantan kepala desa gempolsari)atas pelaksanaan pengurugan atau penjualan tkd gedangan.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.18.fakhrur rozi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa benar saksi membeli 3 (tiga) kavling tanah di dusun gempolgunting/polo gunting desa gempolsari kec. tanggulangin yaitu kavling nomor 3, 4, 5dengan luas masing – masing tanah kavling tersebut adalah seluas 77 m2dengan harga per kavling adalah rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)sesuai dengan surat pernyataan jual beli tertanggal 2 maret 2022 yang dalamhal ini selaku penjual adalah sdr. sya’rony aliem dan pembelinya adalahsaksi dan atas sepengetahuan kepala desa gempolsari saat itu sdr.sya’rony aliembahwa terdakwa sya’rony aliem menjual tanah tersebut sebagai penggantijaminan atas hutangnya sejumlah rp150.000.000,- (seratus lima puluh jutarupiah).terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 1.taufik rachman, s.h., ll.m, ph.d., dibawah sumpah memberikanpendapatnya pada pokoknya sebagai berikut:bahwa korupsi terkait kerugian keuangan negara dalam yurisdiksi hukumdi indonesia diatur dalam pasal 2 dan pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi selanjutnyadisebut uu no. 31/1999, pasal 2 merupakan delik formil sehinggamenitik beratkan pada tindakan (korupsi) sehingga tidak harus menungguakibat dari tindakan yang dilakukan, pasal 2 ayat 1 (ayat 2 hanyamenjelaskan pemberatan pidana) memilki unsur tindak pidana:a)memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasib)dengan cara melawan hukumc)dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarapasal 3 juga merupakan delik formil, memiliki unsur:a)dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi,b)menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana c)yang ada padanya karena jabatan atau kedudukand)dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarapada pasal 2 dan pasal 3 mengatur terkait perbuatan (baik perbuatantersebut melawan hukum (pasal 2 ayat 1) maupun karenapenyalahgunaan wewenang (pasal 3) yang menimbulkan kerugiankeuangan negara dan atau perekonomian negara.sedangkan untuk karakteristik pasal 9 ini berkaitan dengan pemalsuan.unsur dari pasal a quo sebagai berikut:a.pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atau untuksementara waktu: jadi bisa pegawai negeri sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 angka 2b.memalsu: bentuknya bisa vervalsen (memalsu) atau valselijkopmaken (membuat palsu)c.buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaanadministrasi;d.sengaja: dilakukan dengan sengaja (tidak boleh karenakealpaannya)bahwa jika pelaku dari perbuatan pidana (pasal 2 (1) atau pasal 3 ataupasal 9) lebih dari satu maka dalam hal ini ada penyertaan (deelneming)sebagaimana dimaksud pada pasal 55 atau pasal 56 kuhp. pelaku putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 selain pelaku utama dianggap melakukan penyertaan jika ikut memenuhiunsur pasal yang dilanggar. buku hukum pidana banyak yangmembahas kedua pasal ini, dikenal dengan peristilahan daderschap endelneeming. bentuk-bentuk delneeming atau keturutsertaan yang adamenurut ketentuan pidana dalam pasal 55 dan 56 kuhp adalah:−doen plegen atau menyuruh melakukan atau yang didalam doktrinsering disebut sebagai middellijk daderschap;−medeplegen atau turut melakukan ataupun yang didalam doktrinjuga sering disebut sebagai mededaderschap;−uitlokking atau menggerakkan orang lain dan;−medeplichtigheid.perlu diketahui, bahwa disamping bentuk – bentuk keturutsertaan diatas,kuhp kita masih mengenal dua bentuk keturutsertaan lainnya, masing-masing: a.samenspanning atau permufakatan jahat sebagaimana yang telahdiatur didalam pasal 88 kuhp.b.keturutsertaan dalam suatu perkumpulan yang bertujuan melakukankejahatan –kejahatan sebagaimana yang telah diatur didalam pasal169 kuhp. penting untuk diketahui bahwa perbedaan antara uitlokking dengandoen plegen: a). dalam uitlokking: 1. perbuatan orang yang telahdigerakkan untuk melakukan suatu tindak pidana itu harus dapatdipertanggungjawabkan kepada orang tersebut 2. cara-cara yang harusdipergunakan untuk menggerakkan orang lain itu telah ditentukansecara limitatif oleh undang-undang b). dalam doen plegen: 1.perbuatan orang yang telah disuruh melakukan suatu tindak pidana ituharus tidak dapat dipertanggungjawabkan kepada orang tersebut 2.cara –cara untuk menyuruhlakukan itu tidak ditentukan di dalamundang-undang. perbedaan uitlokking dengan medeplichtigheid a).bahwa didalam suatu uitlokking itu, orang yang telah digerakkan untukmelakukan suatu tindak pidana itu semula tidak mempunyai opzet untukmelakukan tindak pidana tersebut. opzet orang yang telah digerakkanuntuk melakukan suatu tindak pidana itu, justru telah dibangkitkankarena adanya suatu uitlokking b). dalam suatu medeplichtigheid itu,pelakunya telah mempunyai suatu opzet untuk melakukan suatukejahatan, yang kemudian telah didukung atau didorong oleh suatumedeplichtigheid. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 bahwa perbedaan medeplegen dengan medeplichtigheid a). dalam suatumedeplegen: 1. perbuatan seorang medepleger ditekankan padaperbuatan turut melakukan 2. seorang medepleger itu harus melakukansuatu uitvoerings-handeling atau suatu tindakan pelaksanaan 3. turutmelakukan suatu pelanggaran itu dapat dihukum 4. seorang medeplegeritu dapat dijatuhi hukuman yang sama beratnya dengan hukuman yangdapat dijatuhkan kepada seorang pelaku, sesuai dengan hukuman yangtelah diancamkan didalam rumusan dan delik. b). dalammedeplichtigheid: 1. perbuatan seseorang medeplichtige ditekankanpada perbuatan membantu melakukan atau membantu untuk melakukansuatu kejahatan 2. seorang medeplichtige itu cukup apabila ia telahmelakukan suatu voorberedingshandeling atau suatu tindakan dukungan3. membantu melakukan suatu pelanggaran itu tidak dapat dihukum 4.seorang medeplichtige itu dapat dijatuhi dengan hukuman pokok yangterberat yang dapat dijatuhkan kepada pelakunya setelah dikurangidengan sepertiga bahwa ahli bukan ahli keuangan negara namun dalam penjelasanundang-undang tindak pidana korupsi disebutkan keuangan negarasendiri adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yangdipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena: (a) berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat pusatmaupun di daerah; (b) berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milikdaerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yang menyertakanmodal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara. oleh karena itu menurut ahli,tanah kas desa masuk ke dalam ruang lingkup keuangan ataukekayaan negara/daerah yang pengelolaannya haruslah berdasar padaketentuan undang-undang. bahwa ahli jelaskan bahwa makna perbuatan melawan hukum dalamkonteks tindak pidana korupsi adalah melawan hukum secara formilyakni melanggar peraturan yang sifatnya tertulis. jika perbuatanmelawan hukum tersebut kemudian menimbulkan kerugian keuangannegara atau perekonomian negara maka menurut ahli ada dugaan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 pelanggaran tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal2 (1) atau pasal 3 undang-undang tindak pidana korupsi. adapunpembuktiannya didasarkan atas terpenuhinya semua unsur dalam pasal(actus reusnya) dan pembuktian terkait unsur kesalahan (mens rea). bahwa berdasarkan pasal 1 angka 2 undang-undang tindak pidanakorupsi sdr. sya’rony aliem menjabat sebagai kepala desagempolsari termasuk sebagai pegawai negeri atau penyelenggaranegara. bahwa menurut ahli perbuatan sdr. sya’rony aliem menjabatsebagai kepala desa gempolsari patut diduga memenuhi unsur pasal 2ayat (1) uu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri.no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.adapun unsur terpenting yang harus dipahami adalah sebagai berikut: a.setiap orang: orang perseorangan atau termasuk korporasi. b.melawan hukum: makna melawan hukum sebagaimana dimaksudpasal 2 merupakan melawan hukum dalam arti formil dimanaperbuatan melawan hukum dianggap bertentangan dengan hukumtertulis.c.memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi:dimaknai melakukan perbuatan agar menjadi kaya, dari yang belumkaya menjadi kaya maupun dari yang kaya menjadi lebih kayad.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara: dalambuku r wiyono: yang dimaksud dengan “merugikan” adalah samaartinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehinggadengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur “merugikankeuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadi ruginyakeuangan negara atau berkurangnya keuangan negara.e.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruhkehidupan rakyat. sebagaimana dijelaskan dalam penjelasan umumuu tipikor. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 f.keuangan negara, di dalam penjelasan umum uu no 31 tahun1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan atauyang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena: a)berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di daerah; b)berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badanusaha milik daerah, yayasan, badan hukum, danperusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan unsur pasal 3 adalah sebagai berikut:a.setiap orang:orang perseorangan atau termasuk korporasi.b.menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi: sebagaimana telah dijelaskan oleh r. wiyonodalam bukunya, yang menguraikan bahwa yang dimaksuddengan “menguntungkan” sama artinya denganmendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperolehlebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaanlebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya. sehinggaunsur menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi sama artinya dengan mendapatkan untung untukdiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi.c.menyalahgunakan: tidak sebagaimana mestinyad.kewenangan yang ada padanya: memiliki kewenangantetapi dilakukan tidak sesuai dengan tujuan kewenangantersebut atau tidak memiliki kewenangan namun berlakuseolah oleh memiliki kewenangan. kewenangan:serangkaian hak yang melekat pada jabatan untukmengambil tindakan yang diperlukan agar tugas danpekerjaan dapat dilaksanakan dengan baik dilihat di contohkeputusan menteri, keputusan presiden atau ad korporasi. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 e.kesempatan yang ada padanya: peluang yang dapatdimanfaatkan pelaku. peluang biasanya terdapat dalamketentuan-ketentuan tata kerja.f.sarana yang ada padanya: cara kerja atau metode kerjayang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan.g.jabatan: suatu lingkungan/lingkup pekerjaan tetap yangdiadakan guna kepentingan negara/kepentingan umum àjadi ada pemberi kerja (negara), kerja (tupoksi) dan upah(gaji/tunjangan) à ada jabatan karir à jabatan struktural(berdasarkan struktur organisasi) dan jabatan fungsional(berdasarkan fungsià peneliti, dokter dosen.h.kedudukan: berkaitan dengan fungsi, direktur bank swastabisa tidak terbatas pejabati.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara:dalam buku r wiyono: yang dimaksud dengan “merugikan”adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkandengan unsur “merugikan keuangan negara” adalah samaartinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atauberkurangnya keuangan negara.j.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negaraadalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagaiusaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupunusaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun didaerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruhkehidupan rakyat. sebagaimana dijelaskan dalampenjelasan umum uu tipikor.k.keuangan negara, di dalam penjelasan umum uu nomor31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalahseluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yangdipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagian kekayaan atau yang tidakdipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaannegara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di daerah; berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badanusaha milik daerah, yayasan, badan hukum, danperusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara. berdasarkankedua pasal a quo, menurut ahli, saudara sya’ronialiem bersama sama dengan saudara surahman patutdiduga melanggar pasal 2 (1) atau pasal 3 uu tipikorkarena melakukan perbuatan melawan yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara. unsurperbuatan melawan hukum menurut ahli ada dalamkronologis seperti memperjualbelikan tanah kas desadan penerimaan uang yang dapat dikatagorikan sebagaisuap, yang disampaikan dalam kronologis sehinggamerugikan keuangan negara atau merugikanperekonomian negara. bahwa perhatikan jawaban poin c a quo. perbuatan surahmanmenurut ahli tidak dapat dipisahkan dari perbuatan sya’rony aliemyang bersama-sama melakukan perbuatan yang diduga melanggar pasal2 (1) atau pasal 3 undang-undang tindak pidana korupsi. bahwa menurut ahli perbuatan sdr. sya’rony aliem menjabat sebagaikepala desa gempolsari patut diduga memenuhi unsur pasal 3 uu. ri.no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana di jelaskanunsurnya pada poin c a quo. berdasarkan kronologis yang disampaikan,menurut ahli ada penyalahgunaan wewenang yang dimiliki sya’ronyaliem sebagai kepala desa bersama dengan surahman menjual tanahkas desa a quo. adapun “penyalahgunaan wewenang” ini merupakanbentuk khusus dari perbuatan melawan hukum. ahli jelaskan bahwauntuk melihat adanya penyalahgunaan wewenang dijelaskan sebagaiberikut:a.berdasarkan putusan nomor 612 k/pid.sus/2020 memberikanparameter penyalahgunaan wewenang yaitu: 1. menggunakan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 kewenangan tidak sesuai dengan tujuan dari jabatan. 2.menggunakan kewenangan yang melampaui batas kewenangan. 3.menggunakan kewenangan tidak sesuai dengan asas-asaspemerintahan yang baik. 4. menggunakan kewenangan tidak sesuaiketentuan hukum.b.pasal 18 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, dimana dalam pasal a quo secara tegasmenyebutkan bentuk-bentuk penyalahgunaan wewenang yaitusebagai berikut:a)melampaui wewenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan: a) melampaui masa jabatan atau melampaui bataswaktu berlakunya wewenang, b) melampaui batas wilayahberlakunya wewenang dan/atau c) bertentangan denganketentuan peraturan perundang-undangan.b)mencampuradukkan wewenang, jika keputusan dan/atautindakan yang dilakukan: a) diluar cakupan bidang atau materiwewenang yang diberikan dan/atau b) bertentangan dengantujuan wewenang yang diberikan. c)bertindak sewenang-wenang, jika keputusan dan/atau tindakanyang dilakukan: a) tanpa dasar kewenangan b) bertentangandengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap. bahwa ahli jelaskan bahwa perbuatan surahman sebagaimanadisampaikan dalam kronologis diatas tidak dapat dipisahkan dariperbuatan sya’rony aliem. perbuatan sdr. moh. ihwan telahmemenuhi unsur pasal 3 uu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sepanjang dimaknai dalam konteks deelneming (turut serta). bahwa perhatikan jawaban poin 9 a quo terkait unsur-unsur dankarakteristik pasal 9 uu tipikor. menurut ahli perbuatan sdr.sya’’rony aliem menjabat sebagai kepala desa gempolsari tidakmemenuhi unsur pasal 9 uu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahanatas uu.ri. no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi karena tidak ada unsur pemalsuan yang menjadi inti delik daripasal a quo. bahwa perhatikan jawaban poin g a quo. ahli tidak melihat adanyaunsur pemalsuan dalam kronologis yang disampaikan baik yangdilakukan oleh sya’rony aliem maupun surahman. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97  bahwa menurut ahli, sdr. sya’rony aliem bersama sama dengansurahman, selaku kepala desa gempolsari patut diduga melanggarpasal 2 (1) atau pasal 3 uu tipikor.bahwa perhatikan jawaban poin i a quo. menurut ahli, sdr. sya’ronyaliem bersama sama dengan surahman patut diduga melanggar pasal2 (1) atau pasal 3 uu tipikor. bahwa menurut ahli bahwa akibat dari perbuatan sdr. sya’ronyaliem dan sdr. surahman yang dengan sengaja menguasai, danmemperjualbelikan ke orang lain tersebut masuk unsur kerugian negarasebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) atau pasal 3 uu nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, namun ahli bukan ahlikeuangan negara yang dapat menjustifikasi adanya kerugian negara.silahkan periksa ahli keuangan negara untuk mendapatkan gambaranlebih detail terkait ada tidaknya kerugian negara dimaksud.sebagaimana ahli pahami bahwa keuangan negara di dalampenjelasan umum uu nomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwakeuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentukapapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagian kekayaan atau yang tidak dipisahkan termasukdi dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena: a.berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah; b.berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara.2.dr. agus sekarmadji, s.h., m.h., dibawah sumpah memberikanpendapat pada pokoknya sebagai berikut:bahwa dengan mendasarkan klarifikasi dari kepala desa gedangansdr. saiful asis, s.pi dan sekretaris desa gedangan sdr. andirahman, s.t serta dicocokan dengan keterangan dari kepala desagempolsari sdr. abdul haris yang membenarkan bahwa tanahseluas 1.991 m2 tersebut adalah tanah tkd desa gedangan, maka putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 berdasarkan pasal 24 ayat (2) pp 24 tahun 1997 tanah tersebutmerupakan tanah kas desa gedangan.3.moch. andi sulistiono, s.stp, m.si, dibawah sumpah memberikanpendapat pada pokoknya sebagai berikut:−bahwa berdasarkan ketentuan yang berlaku, kepala desa adalahpemegang kekuasaan terhadap pengelolaan keuangan dan aset desa,sehingga kepala desa mempunyai kekuasaan yang bersifat mutlakdalam segala hal pengelolaannya.−bahwa tanah kas desa merupakan bagian dari tanah aset desa yangselama ini dikuasai/ digunakan/ dimanfaatkan oleh pemerintah desadan memberikan hasil atau pendapatan bagi penyelenggaraanpemerintahan desa.−bahwa mekanisme pendataan aset desa dimulai dari pemerintahandesa mengidentifikasi aset desanya baik itu barang bergerak maupuntidak bergerak dan dicatat dalam buku inventaris barang milik desa.khusus terhadap aset desa berupa tanah wajib dimusyawarahkanterlebih dahulu oleh pemerintahan desa (pemerintah desa dengan bpd)bersama kelembagaan desa dan tokoh masyarakat yang selanjutnyaditetapkan dalam peraturan desa tentang jenis dan rincian kekayaandesa.−bahwa pengalihan tanah kas desa hanya bisa dilakukan melaluimekanisme tukar menukar dimana harus diberikan tanah penggantiyang senilai dengan tkd yang dialihkan/ dilepas serta harusmendapatkan ijin dari menteri dalam negeri jika pemohonnya adalahpihak swasta, harus meminta ijin gubernur jatim jika untukpembangunan kepentingan umum, dan harus ijin bupati sidoarjo jikatkd dialihkan untuk kepentingan desa sendiri. hal ini diaturberdasarkan pasal 25 ayat 2 permendagri no. 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa.−bahwa kepala desa adalah pejabat pemerintah desa yang mempunyaiwewenang, tugas dan kewajiban untuk menyelenggarakan rumahtangga desanya dan melaksanakan tugas dari pemerintah danpemerintah daerah. kepala desa merupakan kepala pemerintahandesa yang memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa dansebagai perpanjangan tangan negara yang dekat dengan masyarakatjuga sebagai pemimpin masyarakat. kepala desa bertugas putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 menyelenggarakan pemerintahan desa, melaksanakan pembangunandesa, pembinaan masyarakat, dan pemberdayaan masyarakat.−bahwa tanah kas desa termasuk dalam lingkup kekayaan desa yangdigunakan dalam rangka mendukung penyelenggaraan pemerintahandesa termasuk dalam memberikan pendapatan bagi desa, sehinggapengelolaannya harus berdasarkan ketentuan yang berlaku khususnyaharus berdasarkan permendagri no. 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa dan perbub sidoarjo no. 48 tahun 2017tentang tata cara pengelolaan aset desa di kabupaten sidoarjo.−bahwa dalam hal ini apabila memang benar bahwa tanah yang sudahdilakukan pengurugan adalah tanah kas desa gedangan tindakanmelakukan pengurugan dan mengkavlingnya serta melakukanpenjualan tanah kavling dimaksud yang di dalamnya terdapat tanahkas desa gedangan adalah jelas perbuatan yang melanggar ketentuanyang berlaku.−bahwa seharusnya apabila mengetahui bahwa lokasi yang akan diurugadalah tkd gedangan, seyoyanya melarang untuk dilakukanpengurugan dan selanjutnya bila akan dilakukan pengalihan atas tanahkas desa maka dilakukan dengan mengajukan permohonan tukar –menukar sesuai ketentuan yang berlaku. 4.iwan soesanto, s.kom. dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:bahwa ahli berdasarkan surat kepala kejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-5826/m.5.19/fd.1/11/2021 tanggal 18 november 2022 yangditujukan kepada sdr. fahmi hassan m.ec.dev, mappi (cert)pimpinan kantor kjpp pung’s zulkarnain & rekan cabang surabaya,sehingga kantor kami menindak lanjuti dengan surat tugas nomor:0854/st-sby/kjpp.psz/xi/2022 tanggal 23 november 2022, untukmemberikan tugas kepada ahli sebagai tenaga ahli untuk melakukansurvei/inspeksi terhadap tanah kas desa gedangan yang terletak diwilayah rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo dengan luas ±2.021 m2 sesuai gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 22 dengan luas 2.021 m2tanggal 1 agustus 1991, kemudian kami melakukan pengecekkanlapangan atas bidang tanah tersebut pada tanggal 23 november 2022bersama dengan sdr. abdul haris (kepala desa gempolsari), sdr.saiful asis, s.pi (kepala desa gedangan), andi rahman, s.t putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 (sekretaris desa gedangan), dan jaksa penyidik pada kejaksaannegeri sidoarjo, pada saat itu kami melakukan pemeriksaan dilapangan dan didapatkan fakta bahwa benar tanah kas desagedangan yang terletak di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas ±2.021 m2berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dan berdasarkanklarifikasi terhadap kepala desa gedangan sdr.saiful asis, s.pi dansekretaris desa gedangan sdr. andi rahman, s.t serta dicocokandengan keterangan dari kepala desa gempolsari sdr. abdul harisyang ahli saksikan, bahwa benar di lokasi yang dituju terdapat tanahkas desa gedangan berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 22 dengan luas 2.021 m2 tanggal 1 agustus 1991. bahwa tkd gedangan tersebut kondisinya berupa lahan persawahanatau lahan basah dimana posisinya berdampingan dengan lahan miliksdr. mail p. sofi’i (berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d1015 /p/1991 pada nomor 22 tanggal 1 agustus 1991) di sebelah utara. bahwa berdasarkan pemeriksaan di lapangan di dapatkan fakta jikaterhadap tkd gedangan pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² sertatanah milik sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ± 300 m dan lebar ± 14m tersebut telah dilakukan pengurugan dan pemadatan tanah serta diatasnya telah diberikan patok-patok beton penanda batas tanah untukkavling dengan masing-masing luas ± 77 m2 dan di lokasi terdapat 39(tiga puluh sembilan) patok tanah kavling serta sebagian tanah tersebutada sisa lahan yang akan digunakan sebagai akses jalan ke tanahkavling tersebut yang berada di lokasi tkd gedangan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991m²tanggal 1 agustus 1991. bahwa berdasarkan keterangan dari sdr. abdul haris selakukepala desa gempolsari dan sdr. saiful asis, s.pi selaku kepaladesa gedangan serta sdr. andi rahman, s.t selaku sekretaris desagedangan bahwa mereka tidak pernah melakukan pengurugan danpemasangan patok beton atas tkd gedangan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 dan tanah milik sdr. mail p. sofi’i dan menurut merekayang telah melakukan dan pemasangan patok beton adalah sdr.surahman yang memang pernah menyampaikan bersama terdakwasya’rony aliem kepada kepala desa gedangan telah melakukanpengurugan atas kedua lahan tersebut dan berniat akan menjualnyakepada orang lain. bahwa berdasarkan kami tim penilai dari kjpp pung’s zulkarnain &rekan pada saat telah dilakukan pengukuran terhadap obyek tanahkas desa gedangan didapatkan data bahwa gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 dan tanah sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ± 288,7meter dan lebar ± 14 meter (jika tkd gedangan saja berarti panjang ±288,7 meter dan lebar ± 7 meter, dengan luas keseluruhan 2.021 m2)dan selanjutnya data yang kami dapatkan dari pengecekkan lapanganakan kami lakukan penghitungan/penilaian harga tanah kas desagedangan. bahwa prosedur pelaksanaan penghitungan atau penilaian hargatanah kas desa gedangan yaitu:a.melakukan investigasi lapangan terhadap tanah kas desagedangan;b.mencocokan aset data dari pemberi tugas dengan yang dilapangan;c.mencari data pembanding;d.memasukkan data pembanding di kertas kerja; e.menganalisa beberapa data pembanding untuk menentukan nilaipasarnya;f.hasil analisa diajukan ke reviewer/pemeriksa di kantor;g.diperiksa oleh pimpinan kantor; h.mencetak buku laporan; i.menyerahkan laporan ke pemberi tugas. adalah melalui pendekatan pasar (market approach), atas tanah yangberada di kawasan pertanian, properti tkd gedangan yang dinilaiberupa tanah sawah. berdasarkan analisis terhadap kondisi pasar saatini dan penilaian di masa mendatang, maka pengembangan propertitelah sesuai dengan kondisi pasar saat ini. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 bahwa nilai pasar atas tanah kas desa gedangan yang terletak dirt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas ±2.021 m2 berdasarkan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²tanggal 1agustus 1991 adalah sebesar rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).5.fahmi hassan, m.ec.dev, mappi (cert), dibawah sumpahmemberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut:bahwa ahli berdasarkan surat kepala kejaksaan negeri sidoarjo nomor: b-5826/m.5.19/fd.1/11/2021 tanggal 18 november 2022 yangditujukan kepada saya yakni fahmi hassan m.ec.dev, mappi (cert)pimpinan kantor kjpp pung’s zulkarnain & rekan cabang surabaya,sehingga kantor kami menindak lanjuti dengan surat tugas nomor:0854/st-sby/kjpp.psz/xi/2022 tanggal 23 november 2022, untukmemberikan tugas kepada sdr. iwan soesanto, s.kom sebagaitenaga ahli untuk melakukan survei/inspeksi terhadap tanah kas desagedangan yang terletak di wilayah rt.16 rw.04 desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas ±2.021 m2sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991, kemudian sdr.iwan soesanto, s.kom bersama tim melakukan pengecekkanlapangan atas bidang tanah tersebut pada tanggal 23 november 2022bersama dengan sdr. abdul haris (kepala desa gempolsari), sdr.saiful asis, s.pi (kepala desa gedangan), andi rahman, s.t(sekretaris desa gedangan), dan jaksa penyidik pada kejaksaannegeri sidoarjo, pada saat itu sdr. iwan soesanto, s.kommelakukan pemeriksaan di lapangan dan didapatkan fakta bahwa benartanah kas desa gedangan yang terletak di wilayah rt.16 rw.04 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo dengan luas±2.021 m2 berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 danberdasarkan klarifikasi terhadap kepala desa gedangan sdr.saifulasis, s.pi dan sekretaris desa gedangan sdr. andi rahman, s.tserta dicocokan dengan keterangan dari kepala desa gempolsari sdr. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 abdul haris yang saya saksikan, bahwa benar di lokasi yang ditujuterdapat tanah kas desa gedangan berdasarkan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²tanggal 1 agustus 1991. bahwa tkd gedangan tersebut kondisinya berupa lahan persawahanatau lahan basah dimana posisinya berdampingan dengan lahan miliksdr. mail p. sofi’i (berdasarkan gambar situasi nomor. 999 s/d1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² danpada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991) di sebelah utara. bahwa berdasarkan pemeriksaan di lapangan di dapatkan fakta jikaterhadap tkd gedangan gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dantanah milik sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ±300 m dan lebar ±14m tersebut telah dilakukan pengurugan dan pemadatan tanah serta diatasnya telah diberikan patok-patok beton penanda batas tanah untukkavling dengan masing-masing luas ±77 m2 dan di lokasi terdapat 39(tiga puluh sembilan) patok tanah kavling serta sebagian tanah tersebutada sisa lahan yang akan digunakan sebagai akses jalan ke tanahkavling tersebut yang berada di lokasi tkd gedangan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas1.991 m² dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²tanggal 1 agustus 1991. bahwa berdasarkan keterangan dari sdr. abdul haris selakukepala desa gempolsari dan sdr. saiful asis, s.pi selaku kepaladesa gedangan serta sdr. andi rahman, s.t selaku sekretaris desagedangan bahwa mereka tidak pernah melakukan pengurugan danpemasangan patok beton atas tkd gedangan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1agustus 1991 dan tanah milik sdr. mail dan menurut mereka yangtelah melakukan dan pemasangan patok beton adalah sdr.surahman yang memang pernah menyampaikan bersama terdakwasya’rony aliem kepada kepala desa gedangan telah melakukan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 pengurugan atas kedua lahan tersebut dan berniat akan menjualnyakepada orang lain. bahwa berdasarkan sdr. iwan soesanto, s.kom bersama timselaku penilai dari kjpp pung’s zulkarnain & rekan pada saat telahdilakukan pengukuran terhadap obyek tanah kas desa gedangandidapatkan data bahwa gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan pada nomor 20atas nama markamah seluas 1.991 m² tanggal 1 agustus 1991 dantanah sdr. mail p. sofi’i memiliki panjang ±288,7 meter dan lebar ±14meter (jika tkd gedangan saja berarti panjang ±288,7 meter dan lebar±7 meter, dengan luas keseluruhan 2.021 m2) dan selanjutnya datayang kami dapatkan dari pengecekkan lapangan akan kami lakukanpenghitungan/penilaian harga tanah kas desa gedangan. bahwa prosedur pelaksanaan penghitungan atau penilaian hargatanah kas desa gedangan yaitu:a.melakukan investigasi lapangan terhadap tanah kas desagedangan;b.mencocokan aset data dari pemberi tugas dengan yang dilapangan;c.mencari data pembanding;d.memasukkan data pembanding di kertas kerja; e.menganalisa beberapa data pembanding untuk menentukan nilaipasarnya;f.hasil analisa diajukan ke reviewer/pemeriksa di kantor;g.diperiksa oleh pimpinan kantor; h.mencetak buku laporan; i.menyerahkan laporan ke pemberi tugas. adalah melalui pendekatan pasar (market approach), atas tanah yangberada di kawasan pertanian, properti tkd gedangan yang dinilaiberupa tanah sawah. berdasarkan analisis terhadap kondisi pasar saatini dan penilaian di masa mendatang, maka pengembangan propertitelah sesuai dengan kondisi pasar saat ini. bahwa nilai pasar atas tanah kas desa gedangan yang terletak dirt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo dengan luas ±2.021 m2 berdasarkan gambar situasi nomor.999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m²dan pada nomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m²tanggal 1 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 agustus 1991 adalah sebesar rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).6.hari sundjaja, s.sos. dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:bahwa ahli bekerja di inspektorat kabupaten sidoarjo, sebagai auditormadya dengan tugas utama melakukan audit atas permasalahan daripengaduan masyarakat atau atas permintaan aph, dan juga melakukanpenghitungan kerugian keuangan negara;bahwa ahli memiliki sertifikat untuk penghitungan kerugian daerah daribpk ri di jakarta. tugas pokok ahli sebagai auditor pada intinya adalahmelakukan audit atas kinerja dan keuangan yang bersumber dari apbdserta berdasarkan putusan mahkamah konstitusi ri nomor 33/puu-xi/2012; bahwa berdasarkan pasal 3 peraturan bupati nomor 113 tahun 2018sebagai berikut:1.kepala desa adalah pkpkd dan mewakili pemerintah desa dalamkepemilikan kekayaan milik desa yang dipisahkan.2.kepala desa selaku pkpkd sebagaimana dimaksud pada ayat (1),mempunyai kewenangan:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atasbeban apb desa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rak desa; dang.menyetujui spp.3.dalam melaksanakan kekuasaan pengelolaan keuangan desasebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala desa menguasakansebagian kekuasaannya kepada perangkat desa selaku ppkd.4.pelimpahan sebagian kekuasaan pkpkd kepada ppkd ditetapkandengan keputusan kepala desa. bahwa tanah kas desa gedangan tersebut merupakan kekayaan desa,yang pengelolaannya harus berdasarkan peraturan perundang-undangan, dalam hal ini peraturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun2017 tentang tata cara pengelolaan aset desa. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106  bahwa berdasarkan kronologis tersebut, terdakwa sya’rony aliemdan sdr. surahman telah melanggar ketentuan peraturan bupatisidoarjo nomor 113 tahun 2018 tentang pedoman pengelolaankeuangan desa dan peraturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun 2017tentang tata cara pengelolaan aset desa; bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa sya’rony aliembersama dengan sdr. moh. ihwan telah mengakibatkan terjadinyakerugian negara; bahwa terkait hasil penghitungan/penilaian harga atas tanah kasdesa gedangan yang dilakukan oleh tim penilai dari kjpp pung’szulkarnain & rekan (appraisal independent) pada saat telah dilakukanpengukuran oleh bpn sidoarjo terhadap obyek tanah kas desagedangan didapatkan data bahwa gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 20 dan nomor 21 dengan luas masing-masing1.991 m2 tanggal 1 agustus 1991 dan telah terurugnya tanah kasdesa gedangan sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991 m2 tanggal 1 agustus 1991serta sebidang tkd gedangan lainnya disebelah utara atas namamarkamah nomor 20 seluas 316 m2 sehingga mengakibatkankerugian negara berdasarkan hasil perhitungan pihak team kantor jasapenilai publik sejumlah rp578.373.000,- disini termasuk kerugiankeuangan negara; bahwa audit perhitungan kerugian negara dilakukan secara utuh danmenyeluruh atas kepatuhan terhadap peraturan perundang-undanganterkait dengan adanya tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan kecamatan gedangan yang terletak di wilayah desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo sebagaimanadalam ruang lingkup, melalui pengumpulan data yang relevan dancukup pada audit terhadap dokumen, konfirmasi, pengujian data dananalisis prosedur; bahwa teknis pelaksanaan audit yang saudara laksanakan terkaitdengan tindak pidana korupsi dalam penguasaan, pengurugan danpenjualan tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan,kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun 2022 dimana datayang kami gunakan adalah bukti-bukti yang diperoleh dari hasilpemeriksaan oleh kejaksaan negeri sidoarjo. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut: - laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara terhadaptindak pidana korupsi aset tanah kas desa gedangan, kecamatangedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun 2022 nomor: 700/2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023;- surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 912 / 404.1.3.2 / 2016tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desagempolsari dan pengesahan kepala desa terpilih desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo atas nama sya’ronyaliem;- surat keputusan gubernur nomor: i/agr/133/xi/hm/01.g/70 nomor urut59 dengan luas keseluruhan kurang lebih 6.350 m2 (o,635 ha) atas namamail p sofi’i.menimbang bahwa terdakwa sya’rony aliem di persidangan telahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:- bahwa terdakwa menyatakan saat kejadian pengurukan, terdakwamerupakan kepala desa gempolsari.-bahwa terdakwa mengetahui tanah yang tercantum pada gambarsituasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 dengan luas 1.991m² atas nama timu dan pada nomor 20 dengan luas 1.991 m² tanggal1 agustus 1991 atas nama markamah yang diterbitkan oleh kepalakantor pertanahan kabupaten sidoarjo yang ditandatangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran & pendaftarantanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, yang berlokasi didusun gempolgunting rt.16 rw.04 desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo merupakan tanah sawah yangberstatus tanah kas desa gedangan. -bahwa kondisinya saat ini sudah tertimbun/terurug dan dipasang patokkavling kemudian dijual kepada pembeli tanpa izin salah satunya dibelikepada saksi nadir atau cak podo. -bahwa yang melakukan pengurugan adalah sdr. surahman dengansdr. moh. ihwan berdasarkan kesepakatan sdr. moh. ihwanmengakui tanah kas desa gedangan adalah miliknya ketika memintasdr. atim slamet (pengurug) melakukan pengurugan dengan biayasejumlah rp650.000.000,- dengan jangka waktu pengurugan dari bulan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 mei 2021 sampai juni 2021, pengurugan tersebut saya setujui untukjalan ke tanah urug tersebut dan tanpa izin maupun pemberitahuankepada pemerintah desa gedangan.-bahwa pemasangan patok kavling dilakukan oleh sdr. surahman, sdr.istafuddin, dan sdr. irkamul faizin pada sekitar tanggal 17desember 2021 yang diakui milik sdr. surahman tersebut. setelahdipasang patok kavling kemudian tanah kavling yang di dalamnyaterdapat tanah kas desa gedangan tersebut diperjual belikan kepadapembeli oleh sdr. surahman dan saya bertandatangan pada suratpernyataan jual beli kavling tersebut selaku kepala desa gempolsariyang mengetahui. dan saya mendapatkan komisi atas tanah kavlingyang dijual tersebut sejumlah rp2.000.000,- dari sdr. surahman.-benar dalam kwitansi tersebut adalah tanda tangan saya dan kwitansitersebut adalah terkait dengan pemberian kompensasi kepada sayaselaku kepala desa gempolsari terkait rencana pengurugan tanahkavling milik sdr. surahman tersebut dan terkait tukar guling tanah iniadalah terkait tukar guling tanah kas desa.-bahwa uang sejumlah rp25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah)merupakan uang kompensasi perbaikan jalan selama pengurukan yangdiberikan oleh sdr.surahman.-bahwa sdr. surahman telah memiliki 1 (satu) bidang tanah sawah atasnama mail p sofi’i di sebelah tanah kas desa gedangan, untukkemudian nantinya dibuat kavlingan dan dijual ke pembeli, namunkarena 1 (satu) bidang tanah tersebut tidak cukup untuk dibuatkavlingan, maka atas inisiatif sdr. surahman yang memiliki modaluntuk melakukan pengkavlingan tanah milik sdr. surahman namundisana ada tanah kas desa gedangan sehingga saya pernahberkoordinasi dengan kepala desa gedangan untuk agar tanah kasdesa gedangan bisa ditukar guling dan diganti ke posisi lainnya namunkepala desa gedangan saat itu tidak setuju menukar guling tanahgedangan untuk bagaimana caranya tanah kas desa gedangan bisaberalih. lalu sdr. surahman melakukan pengurugan melalui jasapengurugan sdr. atim dan saya mengetahui dan memberikan izindengan kompensasi sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah) dari sdr. moh. ihwan kepada sdr. surahman untukmelakukan pengurugan jalan. kesepakatan pengurugan juga tertuangpada surat pernyataan kerjasama antara atim, sdr. moh. ihwan, dan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 sdr. surahman dan saya bertandatangan selaku kepala desa yangmengetahui pada tanggal 10 desember 2021, pada saatpenandatangan surat tersebut semua pihak mengetahui bahwa tanahyang diurug tersebut tanah kas desa gedangan, dan saya tidakmelaporkan, dan menyampaikan kepada kepala desa gedangan.kemudian setelah diurug, dilakukan pematokan termasuk mematoktanah kas desa gedangan agar seakan-akan tkd gedangan tersebutmilik sdr. surahman total ukuran tanah milik sdr. surahman dantkd gedangan lebar ±14 m2 panjang ±300m2 dengan luaskeseluruhan 4.180m2 sebagaimana termuat pada surat pernyataanjual beli antara sdr. surahman dan pembeli yang saya tandatangani,kemudian tanah kavling yang di dalamnya terdapat tanah kas desagedangan tersebut dijual oleh sdr. surahman senilai rp65.000.000,-per kavling dan transaksi dilakukan di rumah saya. dan sayamendapatkan fee dari sdr. surahman senilai rp2.000.000,-.-bahwa sebanyak 2 (dua) petak tanah kavling dengan luas masing-masing ±77 m2 dengan harga rp65.000.000,- per kavling, dengan totalharga rp130.000.000,- pembelinya adalah sdr. firman hadi dan sdr.wahyu junaedi yang merupakan anak dari sdr. m. nadir alias cakpodo, sdr. m. nadir alias cak podo dilakukan dengan caramencicil beberapa kali untuk berapa kalinya saya lupa, yang jelas sdr.m. nadir memberikan uang muka sebesar rp20.000.000,- kepadasdr. surahman ketika di rumah saya, lalu pelunasan terakhir sdr. m.nadir alias cak podo membayar uang senilai rp12.000.000,-diserahkan kepada sdr. moh. ihwan di rumah saya, setelah itu sayamemerintahkan sdr. dian tri selaku kasi pelayanan desa gempolsariuntuk membuatkan surat pernyataan jual beli sebagai pengikatanbahwa sudah lunas, dengan ditandatangani oleh sdr. surahman,pembeli, sdr. dian tri, sdr. ali murtadho dan saya selaku kepaladesa gempolsari.-bahwa terkait dengan perjanjian jual beli tersebut tidak benar dan sayatidak pernah saya membeli tanah tersebut dan surat perjanjian jual belitersebut dibuat sebagai syarat dan jaminan atas hutang piutang antarasaya dengan sdr. h. fathur rozi.-bahwa terkait pengurugan tersebut sebelumnya saya mengetahui jika ituada tanah kas desa gedangan dan saya memang berkomunikasi untukmelakukan tukar guling dengan pemerintah desa gedangan. terkait putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 tindakan pengurugan dan penguasaan tanah kavling yang didalamnyaterdapat tanah kas desa gedangan tersebut adalah tindakan yangsalah dan tidak bisa dibenarkan. menimbang bahwa terdakwa sya’rony aliem telah mengajukan saksiyang meringankan (a de charge) sebagai berikut:1.jumali, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa menurut saksi jika pemerintah desa gedangan tidak mempunyaitkd di desa gempolsari.-bahwa saksi mengetahui desa gedangan tidak memiliki tkd di desagempolsari dikarenakan saat adanya pembayaran ganti rugi oleh pihakbpls, pemerintah desa gedangan tidak ada yang hadir, sedangkanganti rugi diberikan kepada seluruh warga yang memiliki tanah atau objekdi desa gempolsari yang terdampak luapan lumpur lapindo.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.2. sajin, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan jika tanah yang diurug merupakan milik alkhalhaj mukhiyiddin, dan bukan milik tkd desa gedangan.-bahwa saksi menerangkan jika tugasnya adalah mengaliri sawah-sawahdi gempolsari dengan air parit, sehingga mengetahui sawah-sawah yangada milik siapa saja.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli dan suratmeskipun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran(dhpkp) tahun 1997 sektor pedesaan buku 1, 2, 3 desa gempolsarikecamatan tanggulangin sidoarjo.2.1 (satu) bendel asli peraturan desa gedangan nomor 002 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)gedangan tahun anggaran 2022.3.1 (satu) bendel fotokopi peraturan desa gedangan nomor 10 tahun 2015jenis dan rincian kekayaan desa gedangan kecamatan gedangankabupaten sidoarjo.4.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi nomor 999 s/d 1015 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tertanggal 01agustus 1991. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 5.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 2022.6.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selaku penjualdengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembeli tertanggal 10januari 2022.7.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. m. ihwanselaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selaku pihak keduasudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember 2021sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada sdr.surahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember 2021.8.1 (satu) lembar surat pernyataan jual beli antara tn. muflichudin dantn. al khalaj mukhiyiddin tanggal 11 april 2019.9.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli antara tn. tamari dan tn. alkhalaj mukhiyiddin tanggal 18 juni 2019.10.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditanda tanganioleh stafuddin sebesar rp1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah)untuk pembayaran operasional.11.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditanda tanganioleh faizin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dari moh.ihwan untuk pembayaran operasional pembuatan jalan dipologunting – glagah harum.12.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 21 april 2021 sebesar rp45.000.000(empat puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran tanahsawah yang terletak di rt. 16 rw. 04 – gempolsari, pologunting13.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 22 april 2021 dengan ditanda tanganioleh istafudin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dari moh.ihwan untuk pembayaran kompensasi keperluan sosial.14.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditanda tanganioleh syaroni alim sebesar rp25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah)dari moh. ihwan untuk pembayaran koordinasi tukar guling tanah rt 16rw 04 dusun pologunting desa gempolsari. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 15.1 (satu) bendel asli surat kuasa khusus atas nama novi dian savitridari novar &partner tanggal 14 juni 2023.16.1 (satu) bendel fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia nomor ahu-0036940.ah.01.01.tahun 2021 tentangpengesahan pendirian badan hukum perseroan terbatas pt rizal majujaya tanggal 08 juni 2021.17.1 (satu) bendel fotokopi surat izin usaha perdagangan atas nama ptrizal maju jaya tanggal 10 juni 2021.18.1 (satu) bendel fotokopi pemberitahuan hasil penelitian laporan/pengaduan nomor b/2857/xii/res/1 11/2022/satreskrim tanggal 29desember 2022.19.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh ihwanperiode agustus 2019.20.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh ihwanperiode oktober 2019.21.1 (satu) bendel asli surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2014 atas nama tamari tertanggal 02 januari 2014.22.1 (satu) lembar asli surat setoran pajak daerah pajak bumi dan bangunan(pbb) atas nama ma’arip tertanggal 02 januari 2015.23.1 (satu) lembar asli bukti pembayaran dari bank jatim surat setoran pajakdaerah pajak bumi dan bangunan (pbb) atas nama ma’arip tertanggal 06oktober 2015.24.1 (satu) lembar asli kutipan surat keputusan gubernur kepala daerahjawa timur nomor 1/ agr 1/33/xi/hm/ 01 g/ 70 tanggal 28 desember 1970perihal memberikan hak milik atas tanah hak pakai bekas hak gogolantidak tetap seluas o 635 h kepada sdr mail p sofii di desa gempolsarikec. gedangan kab sidoarjo.25.2 (dua) lembar asli surat perjanjian bersama tanggal 11 april 2021 antarapihak pertama sdr surahman dan pihak kedua sdr al khalajmukhiyiddin perihal telah membeli 2 bidang tanah sawah gogol sk anmuflichatun dan sk an tamari yang terletak di desa gempolsari dusungempol gunting rt 16 rw 04 kec tanggulangin.26.1 (satu) bendel asli informasi data sppt tkd gedangan terletak digempolsari, peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan objek tkdgedangan dari badan pelayanan pajak daerah sidoarjo. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 27.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no. refrencet024.257.28.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.058.29.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no. refrencet024.231.30.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumi danbangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.056.31.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1039-1041/p/1991tanggal 1 agustus 1991.32.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1016-1027/p/1991tanggal 1 agustus 1991.33.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 1991.34.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1028-1038/p/1991tanggal 1 agustus 1991.35.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 1991.36.1 (satu) bendel asli daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaranpajak bumi dan bangunan buku 1,2 tahun 2022 desa 006-gempolsari37.1 (satu) bendel fotokopi surat ukur no. 999 – 1015 tahun 1991 desagempolsari dari badan pertanahan nasional.38.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi no. 999 – 1015 / p / 1991 tanggal1 agustus 1991.39.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m2., denganbatas-batasnya:a.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 20 atasnamamarkamah berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran dan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 pendaftaran tanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjopada tanggal 01 agustus 1991;b.sebelah selatan: tanah atas nama mail;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.40.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m, denganbatas-batasnya:a.sebelah utara: tanah sawah milik sdr. maarif;b.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnamatimu berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir. roedyrudiyanto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftarantanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo pada tanggal01 agustus 1991;c.sebelah timur: sungai;d.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan. bahwa kedua bidang tanah kas desa gedangan tersebut dikuasai oleh sdr.surahman secara melawan hukum, terhadap sdr. surahman telahdilakukan pemanggilan secara patut dan sah melalui surat kepala kejaksaannegeri sidoarjo nomor: b-82 / m.5.19 / fd.1 / 08 / 2023 tanggal 14 agustus2023 perihal panggilan dalam kegiatan penyitaan aset tkd gedangankecamatan gedangan kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayah desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo, namun yangbersangkutan tidak hadir memenuhi panggilan tanpa alasan yang sah.sehingga, kegiatan penyitaan tetap dilakukan dan jaksa penyidik melakukanpenyitaan terhadap tanah kas desa gedangan tersebut.41.1 (satu) bendel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas “pt. rizal majujaya” nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dari notaris / ppat tri sulowati,s.h., m.kn.42.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara terdakwa sya’rony aliem pihak pertama selakupenjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selaku pembelitertanggal 02 maret 2022. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 43.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/283/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.44.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/282/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.45.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangandan batas tanah utara: ma’arif, timur: irigasi, selatan: tkd gedangan,barat: irigasi.46.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangan danbatas tanah utara tkd gedangan, timur: irigasi, selatan: al khalaj,barat: irigasi.47.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/284/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.48.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/281/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.49.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangandan batas tanah utara: tkd gedangan, timur: irigasi, selatan: yaumi,barat: irigasi.50.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkd gedangandan batas tanah utara: al khalaj, timur: irigasi, selatan: tkdgedangan, barat: irigasi.51.1 (satu) bendel fotokopi sertifikat tanah badan pertanahan nasionalkabupaten sidoarjo bukti hak guna bangunan nomor 53 tanggal 5september 1994 yang ditandatangani oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo tondo subagjo, s.h.52.1 (satu) bendel asli berita acara nomor 02/ba/iv/2023 tanggal 07 april2023 tentang penetapan tanah kas desa gedangan di desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo untuk pendaftaran ulanghak/sertifikasi di badan pertanahan nasional (bpn) kab. sidoarjo. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 53.1 (satu) bendel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku letter c desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo atas nama mail, p. safi’i, timu,dan markamah.54.1 (satu) bendel peta blok pbb dengan nomor surat 140/5/438.7.4.12/2023desa gempolsari blok 0012 dan informasi data sppt tkd gedangan terletakdi gempolsari tanggulangin.55.1 (satu) bendel peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan serta cektagihan pbb elektronik denda per tanggal 30 desember 2022 pengelolaankavling di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec.tanggulangin kab. sidoarjo yang di dalamnya terdapat tanah kas desagedangan kec. gedangan kab. sidoarjo.56.1 (satu) bendel print out foto pengukuran tanah kavling di dusun gempolgunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjoyang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangan kec. gedangankab. sidoarjo.57.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang pengukuran ke sdr. atimslamet.58.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang muka tanah milik sdr. al-khalaj mukhyiddin.59.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 26 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatiimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal 25september 2023.60.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 28 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal 25september 2023.61.1 (satu) bendel fotokopi turunan perjanjian pengikatan jual beli aktatanggal 26 oktober 1998 dari notaris ny. fanny landryani, s.h.62.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tanggal18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjual dengansurahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021 dihadapan notaris &pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantari ekapsari, s.h., m.si63.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 20 tanggal18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selaku penjual dengansurahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021 dihadapan notaris &pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantari ekapsari, s.h., m.si putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum, ketika diperlihatkan barang bukti tersebut dalam persidangandiakui dan dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun oleh terdakwa, sehinggabarang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk mendukung pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya hal-hal yang telah terjadi dalam prosespemeriksaan perkara ini telah tercatat secara jelas dan lengkap dalam beritaacara sidang dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan denganputusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yangdiajukan dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa sya’rony aliem berdasarkan surat keputusan bupatisidoarjo nomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentangpengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahankepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo. menjabat sebagai kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin kabupaten sidoarjo masa jabatan tahun 2016-2022.2.bahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022berdasarkan ketentuan pasal 26 undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa mempunyai tugas dan kewenangan sebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatandesa, dan pemberdayaan masyarakat desa..(2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahandesa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkatdesa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangandan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan danbelanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 g.membina ketenteraman dan ketertibanmasyarakat desa;h.membina dan meningkatkan perekonomiandesa serta mengintegrasikannya agar mencapai perekonomianskala produktif untuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahansebagian kekayaan negara guna meningkatkan kesejahteraanmasyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budayamasyarakat desa;l.memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desasecara partisipatif;n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilanatau menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan.3.bahwa berdasarkan keterangan saksi abdul haris, saksi husnadi, saksisaiful azis, saksi andi rahman, saksi heri sumaeko, dibawahsumpah pada pokoknya menerangkan bahwa pemerintah desa gedangan,kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo memiliki tanah kas desa (tkd)yang berada di desa gempolsari, kecamatan tanggulangin, kabupatensidoarjo, khususnya yang berada di blok timur sebagian besar berada didusun gempol gunting atau dusun pologunting yang berada di satuhamparan tanah gogol tetap yang didasarkan atas surat keputusan gubernurkepala daerah tingkat i propinsi jawa timur tentang pemberian hak milikatas tanah hak pakai bekas hak gogolan tidak tetap;4.bahwa berdasarkan keterangan saksi abdul haris, saksi husnadi,saksi saiful azis, saksi andi rahman, saksi heri sumaeko, saksimuhammad soleh, saksi tri endroyono, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan bahwa tanah kas desa gedangan yang berada diblok timur awalnya merupakan tanah gogol tetap sebelum proses tukarguling yang kepemilikannya didasarkan pada gambar situasi no: 999 s/d.1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yang berjumlah 23 bidang tanahdengan luas total 44.595 m² yang keseluruhan tanah gogol tetap pada putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 hamparan blok timur tersebut kondisinya merupakan lahan basah yangdiperuntukkan untuk tanah sawah. bahwa fakta hukum tersebut didukungdengan hasil musyawarah desa yang dilaksanakan oleh pemerintah desagedangan tanggal 07 april 2023 yang menerangkan bahwa 23 bidang/ancertanah sawah yang terletak di desa gempolsari berdasarkan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 merupakan tanah kasdesa milik desa gedangan yang sudah dimiliki dan dikuasai sejak tahun 1991.5.bahwa saksi muhammad soleh, saksi heri sumaeko, menyatakanbahwa fakta hukum kepemilikan tanah kas desa gedangan didukung denganbukti kepemilikan berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991tertanggal 2 agustus 1991 yang berjumlah 23 bidang tanah dengan luas total44.595 m² pada nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m2 dan pada nomor20 atas nama markamah seluas 1.991 m2 yang didukung dengan buktisurat berupa: a). data slip surat setoran pajak daerah (sspd) dan suratpemberitahuan pajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunan tahun2015 dan tahun 2021 untuk tanah kas desa nomor 21 terlihat pada spptnomor: 35.15.060.006.012- 0010.o dan untuk tanah kas desa nomor 20terlihat pada sppt nomor 35.15.060.006.012-0011.o.; b). data peta blokpbb-p2 nomor surat: 140/5/438.7.4.12/2023 berdasarkan aplikasi sismiopdimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop 35.15.060.006.012- 0010.0pada peta berada di nomor 10 dan untuk tanah kas desa nomor 20 nop35.15.060.006.012-0011.o.pada peta berada di nomor 11.; c). informasi datasppt tkd gedangan terletak di gempolsari yang terbit sejak tahun 1996hingga sekarang dimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop35.15.060.006.012- 0010.o berada di nomor 3 dan untuk tanah kas desanomor 20 nop 35.15.060.006.012-0011.o. berada di nomor 4; d). daftarhimpunan ketetapan pajak & pembayaran pajak bumi dan bangunan (dhkp)tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit 03 januari 2022 tanah kas desagedangan mempunyai nop: 012.0010-1 nama wajib pajak tkd gedangan;e). peraturan desa gedangan nomor 10 tahun 2015 tentang jenis danrincian kekayaan desa gedangan kecamatan gedangan kabupatensidoardjo juga menetapkan bahwa asal tanah atas nama timu dengan luasan±1.991 m2 merupakan tanah kas desa gedangan.6.bahwa berdasarkan keterangan saksi al khalaj mukhiyiddin, saksimuhammad soleh, saksi ali murtadho tanah gogol tetap milik saksi alkhalaj mukhiyiddin yang berada di blok timur didasarkan pada suratkeputusan gubernur kepala daerah provinsi jawa timur nomor: i/ agr./ 33/ putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 xi/ hm/ 01.g/ 70 tertanggal 28 desember 1970 atas nama mail p. sofi’i.bahwa saksi al. khalaj mukhiyiddin membeli lahan tanah gogol tetaptersebut dari sdr. tamari berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal18 juni 2019 yang membeli tanah seluas 2.620 m² yang berada di blok timurdari total keseluruhan luasnya 6.970 m² yang juga lahan lainnya berada di blokbarat dan blok tengah tertulis atas nama mail p. sofi’i. bahwa selanjutnyapada tahun 2021, saksi al khalaj mukhiyiddin menjual tanah tersebutkepada sdr. surahman berdasarkan surat perjanjian bersama antara saksial khalaj mukhiyiddin dengan sdr. surahman yang membeli 2 bidangtanah milik saksi al khalaj mukhiyiddin yaitu atas nama muflichundan atas nama tamari dengan harga sejumlah rp490.000.000,- (empat ratussembilan puluh juta rupiah) dengan tanda jadi sejumlah rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) dan sisanya harus dilunasi hingga bulan maret tahun 2023.bahwa meskipun pembelian kedua lahan tersebut belum dilunasi oleh sdr.surahman namun sdr. surahman melakukan pengurugan lahan miliksaksi al khalaj mukhiyiddin tersebut bersamaan dengan lahan tanahkas desa gedangan nomor 21 atas nama timu seluas 1.991 m² dan padanomor 20 atas nama markamah seluas 1.991 m² pada sekitar bulan aprilhingga bulan mei 2021. 7.bahwa berdasarkan keterangan saksi novi dian safitri, saksi atimslamet, yang didukung dengan keterangan terdakwa sya’rony aliemdan sdr. moh. ihwan (terdakwa dalam berkas terpisah) menyatakan bahwapengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dannomor 20 atas nama markamah serta tanah milik saksi al khalajmukhiyiddin tersebut dilakukan oleh saksi atim slamet selama kuranglebih satu bulan mulai bulan april 2021 hingga bulan mei 2021 dengankesepakatan biaya-biaya untuk pengurugan yaitu sejumlah rp650.000.000,-(enam ratus lima puluh juta rupiah) berdasarkan perjanjian dibawah tanganantara sdr. moh. ihwan dengan saksi atim slamet, sdr. irchamulfaizin, sdr. istafudin dan saksi novi dian safitri. bahwa sebelumdilakukan pengurugan, terlebih dahulu dilakukan pengukuran atas 2 (dua)bidang tanah yang akan diurug tersebut, pada saat pengukuran terdakwasyarony aliem mengatakan bahwa lokasi tanah atas nama mail. p. sofi’idan miskinah. b. slamet terletak di tanah yang diurug tersebut, padahalmiskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnya mail. p. sofii sebelahtanah mail. p. sofii yang mana sebenarnya adalah tanah kas desa milik putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 desa gedangan karena sebelah tanah mail. p. sofii tersebut merupakantanah kas desa gedangan.8.bahwa terkait pelaksanaan pengurugan tersebut berdasarkan keterangan sdr.moh. ihwan (penuntutan dalam berkas terpisah), saksi novi dian safitri,saksi atim slamet menerangkan bahwa sdr. irchamul faizin dan sdr.istafudin datang kerumah saksi atim slamet menyampaikan untukmeminjam uang untuk operasional awal pengurugan seperti pembuatanjembatan ke tanah yang akan diurug, kepentingan kompensasi ke pemerintahdesa gempolsari. bahwa kemudian saksi atim selamet sepakatmeminjamkan uang sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah),namun saat itu saksi atim selamet hanya memiliki uang sejumlahrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah). selanjutnya sisanya sejumlahrp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) diserahkan oleh saksi atim slametbeberapa waktu kemudian di sebuah mushala disekitar desa gempolsari danditerima oleh sdr. moh. ihwan, sdr. istafudin dan saksi novi diansafitri. bahwa dana operasional yang diberikan oleh saksi atim slametkepada sdr. moh. ihwan sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah) maka oleh sdr. moh. ihwan dan saksi novi dian safitri lalukemudian memberikannya kepada sdr. irchamul faizin sejumlahrp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalan danjembatan tanah di pologunting– glagah arum pada tanggal 15 april 2021,kepada sdr. istafudin sejumlah rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) untuk operasional, kepada terdakwa sya’rony aliem sejumlahrp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) untuk koordinasi dan kompensasitanah kepada pemerintah desa gempolsari, kepada sdr. istafudinsejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk kompensasi urusansosial serta sisanya sejumlah rp13.500.000,- (tiga belas juta lima ratus riburupiah) dipegang oleh sdr. moh. ihwan dan saksi novi dian safitri. 9.bahwa untuk pelaksanaan proses penjualan ketiga lahan yaitu tanah kasdesa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik saksi al khalaj mukhiyiddin yang telahdiurug tersebut, sdr. moh. ihwan bersama sdr. surahman membuatperusahaan kavlingan bernama pt. rizal maju jaya yang dilaksanakanpada tanggal 30 mei 2021 di depan notaris tri susilawati, sh., m.kn.dimana susunan pengurus yaitu sdr. surahman selaku komisaris dan saksinovi dian safitri selaku direktur. bahwa sesuai anggaran dasar pt. rizal putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 maju jaya bergerak menjalankan usaha dibidang: real estate dankonstruksi, perdagangan dan jasa, dan periklanan.10.bahwa 2 (dua) bulan setelah pelaksanaan pengurugan dilakukan pertemuandi sebuah mushalla yang di hadiri sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, sdr.irchamul faizin, sdr. istafudin membahas perihal brosur dan spandukyang akan digunakan untuk mempromosikan lahan kavling maju jaya tersebutdan disana dibahas mengenai teknis pelaksanan penjualan lahan kavling. 11.bahwa sdr. surahman mengkavling atau mematok ketiga lahan yaitu tanahkas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah serta tanah milik sdr. al khalaj mukhiyiddin yang telahdiurug tersebut sebanyak 39 kavling tanah dan membuat brosur serta spandukkavling maju jaya disekitar tanah yang telah dikavling.12.bahwa saksi atim slamet belum dibayar oleh sdr. moch. ihwan selakuketua tim kavlingan, sehingga pada tanggal 10 desember 2021 sdr.surahman, sdr. moch. ihwan, saksi atim slamet, sdr. istafudin dansdr. irchamul faizin serta terdakwa sya’rony aliem bersepakat untukrapat dan melimpahkan tanggungjawab pembayaran pengurugan kepada sdr.surahman atas 2 bidang tanah yang ternyata ada bagian tanah kas desagedangan di dalamya. karena pada saat itu sdr. moch. ihwan mengakusudah tidak punya uang untuk membayar biaya pengurugan tersebut sehinggatanggung jawab ketua tim kavlingan diputuskan beralih ke sdr. surahman.13.bahwa berdasarkan keterangan saksi m. nadir alias cak podo tanahkavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desa gedangan tersebut telahdibeli olehnya untuk kedua anaknya sejumlah 2 (dua) bidang tanah kavlingyaitu atas nama: sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77 m²dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan di suratpernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem. sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² denganharga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi-saksiantara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo serta putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 mengetahui dan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jualbeli kepala desa gempolsari yaitu terdakwa sya’rony aliem.namun demikian saksi m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,- (seratus limajuta rupiah).14.bahwa terkait dengan surat pernyataan jual beli kavling nomor 3, 4, dan 5tertanggal 10 januari 2022, antara terdakwa sya’rony aliem dan sdr.surahman, berdasarkan keterangan saksi fahrur rozi yang jugadibenarkan oleh terdakwa sya’rony aliem bahwa 3 (tiga) kavling tanah didusun gempol gunting/polo gunting desa gempolsari kecamatantanggulangin yaitu kavling nomor 3, 4, dan 5 masing-masing seluas 77 m2dengan harga perkavling rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dibelioleh saksi fahrur rozi dari terdakwa sya’rony aliem selaku penjual,untuk jaminan kepada saksi fahrur rozi, karena terdakwa sya’ronyaliem mempunyai hutang piutang dengan saksi fahrurrozi sejumlahrp150.000.000,-, (seratus lima puluh juta rupiah) untuk modal kerja di lapindodengan jaminan sertifikat rumah keponakan sdr. surahman. dan sdr.surahman menyetujui permintaan terdakwa sya’rony tersebut, disampingitu sdr. surahman tidak pernah menerima uang jual beli antara terdakwasya’rony aliem dan saksi fahrurozi dan sdr. surahman tidak pernahmenerbitkan kwitansi atas jual beli tanah kavling tersebut. 15.bahwa terdakwa sya’rony aliem, sdr. surahman, sdr. irchamulfaizin dan sdr. istafudin mengetahui sdr. surahman telahmempergunakan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalperjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 dan aktanotaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasa nomor 20tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahan surat keputusangubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomor urut 59 atas nama mailp. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara saksi al khalaj mukhiyiddindengan sdr. moh. ihwan sebagai bukti kepemilikan tanah dimanasebenarnya akta notaris tersebut dibuat tidak sesuai dengan prosedur yaitupelaksanaan penandatangannnya dilakukan bukan di kantor notaris dandidepan notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namun pelaksanaanpenandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan di balai desagempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantari ekapsari,sh. dan disana ada hadir terdakwa sya’rony aliem, sdr. surahman,saksi ali murtadho, saksi al khalaj mukhiyiddin. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 16.bahwa atas penguasaan, pengurugan dan penjualan tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo,inspektorat daerah kabupaten sidoardjo atas permintaan penyidik melakukanperhitungan kerugian keuangan negara sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara terhadap tindak pidana korupsiaset tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjoyang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo tahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september2023 yang pada pokoknya menyimpulkan fakta hukum bahwa terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan yangdilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’szulkarnain & rekan (appraisal independent) didapatkan data bahwa gambarsituasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 20 dan nomor 21 denganluas masing-masing 1.991 m2 tanggal 1 agustus 1991 dan telah terurugnyatanah kas desa gedangan sesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015/p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991 m2 tanggal 1 agustus1991 serta sebidang tkd gedangan lainnya disebelah utara atas namamarkamah nomor 20 seluas 316 m2 mengakibatkan kerugian negarasejumlah rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuhpuluh tiga ribu rupiah).17.bahwa metode yang digunakan oleh inspektorat daerah kabupaten sidoardjodalam audit perhitungan kerugian negara dilakukan secara utuh danmenyeluruh atas kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan terkaitdengan adanya dugaan tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, yang terletak di wilayah desa gempolsari,kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo melalui pengumpulan datayang relevan dan cukup pada audit terhadap dokumen, konfirmasi, pengujiandata dan analisis prosedur. bahwa selanjutnya terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan dilakukan olehtim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’s zulkarnain & rekan(appraisal independent) melalui pendekatan pasar (market approach). menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang disusun berbentuk alternatif subsidairitas, yaitu: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 ke-satuprimairperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhp.subsidairperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jopasal 18 undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang – undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang – undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp.atauke-duaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 9 jo.pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah didakwa oleh penuntutumum dengan dakwaan alternatif subsidairitas, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif ke-satu primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp, dan jika tidak terbukti maka akandipertimbangkan dakwaan ke-satu subsidair;menimbang, bahwa dengan demikian unsur-unsur dakwaan ke-satuprimair melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke–1 kuhp adalah:1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 adalah tentang pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur ”setiap orang”;menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yang bukanmerupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yang menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. hal manajuga ditegaskan dalam kaidah hukum putusan mahkamah agung r.i. nomor 635k/pid.sus/2017 yang pada pokoknya menyatakan bahwa unsur “setiap orang”berlaku kepada siapa saja termasuk diri terdakwa sendiri sebagai subjek hukum yangmampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukan; menimbang, bahwa unsur “setiap orang” bukanlah merupakan unsur delikmelainkan unsur yang harus dibuktikan sebagai orang atau subjek hukum pelakutindak pidana termasuk pada diri terdakwa dan justru oleh karena bersifat umumsepanjang subjek hukum pelaku mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukan tanpa harus membedakan kedudukan atau jabatan seseorang dalammelakukan perbuatan melanggar hukum. (vide kaidah hukum putusan mahkamahagung r.i. nomor 302 k/pid.sus/2017);menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yaitu “setiap orang” adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi,sehingga menurut pendapat majelis hakim bahwa unsur “setiap orang” dalam tindakpidana korupsi adalah sebagai subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baikperseorangan (naturlijk persoon) atau korporasi (recht persoon) sebagai addresaatnorm dan/atau subject norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan-perbuatansebagaimana rumusan perbuatan korupsinya, atau dengan kata lain subjek normaadalah orang yang menjadi pelaku dari objek norma (normgedrag).menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum persidangan dimana penuntut umum telahmenghadirkan seorang terdakwa yang bernama sya’rony aliem, dengan identitassecara lengkap sebagaimana dalam surat dakwaan dan terdakwa membenarkanidentitas dirinya tersebut, yang bersesuaian pula dengan keterangan saksi-saksi,terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya serta dapat memahamidengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, sehingga majelis hakim berpendapatbahwa yang dimaksud “setiap orang” dalam perkara ini adalah sya’rony aliemsebagai subjek hukum yang mampu bertanggungjawab, oleh karenanya cukup pulamenurut pendapat majelis hakim bahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yangdiadili (error in persona) dalam perkara ini. menimbang, bahwa selanjutnya apakah terdakwa sya’rony aliemterbukti atau tidak melakukan perbuatan tindak pidana korupsi sebagaimana yangdidakwakan kepadanya, akan dibuktikan lebih lanjut dalam pembuktian unsur-unsuryang lainnya berdasarkan alat bukti yang sah yang dihubungkan dengan fakta hukumyang terungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi.ad.2. unsur ”secara melawan hukum”;menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (prof. dr. andi hamzah, s.h.,m.h.pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional dan internasional,jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006 hal. 124). putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu: 1.bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2.bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieverecht van een ander); atau3.tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid,s.h. (dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua, 2007.hal.47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifat melawanhukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak di dalam suatupasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalau seseorangdipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”. bahwapendapat dimaksud juga telah ditegaskan dalam yurisprudensi bahwa perbuatan pidana adalah melawan hukummeskipun kata-kata melawan hukum tidak dirumuskan secara eksplisit dalampasal-pasal undang-undang yang mengatur tindak pidana. (vide kaidah hukumputusan nomor 168 k/pid.sus/2018,putusan nomor 515 k/pid.sus/2017, putusan nomor 2702 k/pid.sus/2016,putusan nomor 2022 k/pid.sus/2016);menimbang, bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal (formelewederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materiele wederrechtelijkheid) halmana sejalan dengan pendapat prof. dr. bambang poernomo, s.h.sebagaimana dikutip oleh prof. dr. indriyanto seno adji, s.h.,m.h. (dalambukunya “korupsi kebijakan aparatur negara&hukum pidana”, jakarta:cv.diadit media, 2007. hal.133) bahwa dalam konteks ajaran melawan hukumterdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawanhukum formal (formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawan hukum materiel(materiele wederrechtelijkheid). menimbang bahwa menurut dr. ny. komariah emong sapardjaja,s.h. (dalam bukunya “ajaran sifat melawan-hukum materiel dalam hukumpidana indonesia; studi kasus tentang penerapan dan perkembangan dalamyuridprudensi”, penerbit pt.alumni, cetakan ke-i, 2002, hal. 24-25) bahwaajaran sifat melawan hukum formal apabila suatu perbuatan telah mencocokisemua unsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatan tersebut putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 addalah tindak pidana. jika ada alasan-alasan pembenar, maka alasan tersebutharus juga disebutkan secara tegas dalam undang-undang. sementara ajaranmateriel menyatakan bahwa disamping memenuhi syarat-syarat formal,perbuatan itu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatanyang tidak patut atau tercela. karena itu pula ajaran materiel ini mengakuialasan-alasan pembenar diluar undang-undang. dengan kata lain, alasanpembenar dapat berada pada hukum yang tidak tertulis. menimbang, bahwa menurut profesor van hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (vide drs.p.a.f.lamintang,s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti,bandung, 1997, hal. 351); menimbang bahwa meskipun penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sepanjangfrasa yang berbunyi, “yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan,namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana” dinyatakan bertentangan dengan undang-undang dasarnegara republik indonesia tahun 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat oleh mahkamah konstitusi melalui putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tangggal 25 juli 2006, namun dalam perkembangannya mahkamah agungr.i. berpendirian dalam beberapa putusannya tidak hanya bersandar pada segimelawan hukum formal, akan tetapi menafsirkan pengertian melawan hukum jugasecara materiil berdasarkan pertimbangan doctrin “sens-clair” (la doctrine du senclair)dimana hakim harus melakukan penemuan hukum dengan memperhatikan ketentuanpasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman yang mengamanatkan bahwa “hakim wajib menggali, putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalammasyarakat”. bahwa hakim dalam mencari makna “melawan hukum” seharusnyamencari dan menemukan kehendak publik yang bersifat unsur pada saat ketentuantersebut diberlakukan (vide putusan mahkamah agung r.i. nomor 996 k/pid/2006tanggal 16 agustus 2006). menimbang, bahwa tafsir melawan hukum materiil juga terdapat dalampertimbangan putusan mahkamah agung r.i. nomor 2182 k/pid.sus/2016 tanggal7 desember 2016 yang kaidah hukumnya menyatakan bahwa “meskipun suatuperbuatan tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabilaperbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapatdipidana”.menimbang, bahwa yurisprudensi tentang makna perbuatan melawan hukumdalam arti formil dan dalam arti materiil harus tetap dijadikan pedoman untukterbinanya konsistensi penerapannya dalam perkara-perkara tindak pidana korupsi,karena sudah sesuai dengan kesadaran hukum dan perasaan hukum yang sedanghidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum warga masyarakat, nilai-nilai hukum danrasa keadilan yang hidup dalam masyarakat; menimbang, bahwa dalam hal memandang unsur melawan hukum,majelis hakim sependapat dengan teori hukum dan pendapat ahli taufikrachman, s.h., ll.m, ph.d., dalam persidangan yang menyatakan padapokoknya bahwa antara unsur melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karena kedudukan,jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanya sebagaimana pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi inheren, terbenih, tidak memiliki perbedaan namunkeduanya memiliki kekhususan yang khas. unsur melawan hukum merupakangenusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenang adalah speciesnya.sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawan hukum tidaklah berartiunsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatis mutandis unsurpenyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknya unsurpenyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidak perludibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telah terbukti.dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, maka belum tentu putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 unsur melawan hukum tidak terbukti. (prof. dr. nur basuki minarno,s.h.,m.hum, penyalahgunaan wewenang dan tindak pidana korupsi dalampengelolaan keuangan daerah, dalam mahrus ali, azas, teori dan praktekhukum pidana korupsi, yogyakarta, uii press, 2013);menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa fakta-fakta hukum yang terungkap dalam persidanganmembuktikan secara hukum bahwa terdakwa sya’rony aliem menjabatsebagai kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo masa jabatan tahun 2016-2022 berdasarkan surat keputusan bupatisidoarjo nomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentangpengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepaladesa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo. menimbang, bahwa terdakwa sya’rony aliem selaku kepala desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo periode 2016 – 2022berdasarkan ketentuan pasal 26 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentangdesa mempunyai tugas dan kewenangan sebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatandesa, dan pemberdayaan masyarakat desa..(2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahandesa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkatdesa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangandan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan danbelanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertibanmasyarakat desa; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 h.membina dan meningkatkan perekonomiandesa serta mengintegrasikannya agar mencapai perekonomianskala produktif untuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahansebagian kekayaan negara guna meningkatkan kesejahteraanmasyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budayamasyarakat desa;l.memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desasecara partisipatif;n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilanatau menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan.menimbang, bahwa selanjutnya telah terungkap fakta dalam persidanganbahwa terdakwa sya’rony aliem tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihakpemerintah desa gedangan memberikan persetujuan kepada sdr. surahmanuntuk melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kas desa gedangan nomor21 atas nama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkan gambarsituasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanahtersebut telah dilakukan pengurugan bersama dengan lahan milik saksi alkhalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i. bahwa fakta persidangan jugamenunjukkan bahwa sebelum dilakukan pengurugan, terlebih dahulu dilakukanpengukuran atas 2 (dua) bidang tanah yang akan diurug tersebut, pada saatpengukuran terdakwa syarony aliem mengatakan bahwa lokasi tanah atasnama mail. p. sofi’i dan miskinah. b. slamet terletak di tanah yang diurugtersebut, padahal miskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnya mail. p.sofii, sebelah tanah mail. p. sofii sebenarnya adalah tanah kas desa milikdesa gedangan.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi novi dian safitri,saksi atim slamet, yang didukung dengan keterangan terdakwa sya’ronyaliem dan sdr. moh. ihwan (penuntutan dalam berkas terpisah) menyatakanbahwa pengurugan tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu dannomor 20 atas nama markamah serta tanah milik saksi al khalaj putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 mukhiyiddin tersebut dilakukan oleh saksi atim slamet selama kurang lebihsatu bulan mulai bulan april hingga bulan mei tahun 2021 dengan kesepakatanbiaya-biaya untuk pengurugan yaitu sejumlah rp650.000.000,- (enam ratus limapuluh juta rupiah), hal mana menurut majelis hakim fakta hukum tersebutmembuktikan bahwa terdakwa sya’ronie aliem juga mengetahui perihalpelaksanaan pengurugan tanah kas desa gedangan. menimbang, bahwa selanjutnya menurut majelis hakim sebagaimana fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan telah terbukti pula:-bahwa terdakwa sya’rony aliem menerima uang sejumlahrp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dari sdr. moh. ihwan dansaksi novi dian safitri, dalam rangka koordinasi kegiatanpengurugan lahan oleh sdr. moh. ihwan, sdr. surahman, saksiatim slamet, hal mana uang sejumlah rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah) tersebut merupakan bagian dari dana pinjaman darisaksi atim slamet sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah) yang kemudian digunakan oleh sdr. moh. ihwan dan saksinovi dian safitri sebagai dana operasional pengurugan ketigalahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21 atas namatimu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah milik saksi alkhalaj mukhiyiddin. -bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama-sama sdr. surahmansetelah dilakukannya pengurugan tanah kas desa gedangan,kemudian mempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akanlahan kavling tersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavlingkepada orang lain yaitu berdasarkan keterangan saksi m. nadir aliascak podo tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desagedangan tersebut telah dibeli olehnya untuk kedua anaknya sejumlah2 (dua) bidang tanah kavling yaitu atas nama:sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan disurat pernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan disurat pernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem.namun demikian saksi m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,-(seratus lima juta rupiah).-bahwa terkait dengan surat pernyataan jual beli kavling nomor 3, 4,dan 5 tertanggal 10 januari 2022, antara terdakwa sya’rony aliemdan sdr. surahman, terungkap fakta dalam persidangan bahwa 3(tiga) kavling tanah di dusun gempol gunting/polo gunting desagempolsari kecamatan tanggulangin yaitu kavling nomor 3, 4, dan 5masing-masing seluas 77 m2 dengan harga perkavling sejumlahrp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dibeli oleh saksifahrur rozi dari terdakwa sya’rony aliem selaku penjual, untukjaminan kepada saksi fahrur rozi, karena terdakwa sya’ronyaliem mempunyai hutang piutang dengan saksi fahrur rozisejumlah rp150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah). -bahwa terdakwa sya’rony aliem mengetahui sdr. surahmantelah mempergunakan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh.perihal perjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus2021 dan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal suratkuasa nomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual belilahan surat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70nomor urut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antarasaksi al khalaj mukhiyiddin dengan sdr. moh. ihwan sebagaibukti kepemilikan tanah dimana sesuai fakta yang terungkap dalampersidangan bahwa fakta yang terjadi sebenarnya adalah akta notaristersebut dibuat tidak sesuai dengan prosedur yaitu pelaksanaanpenandatangannnya dilakukan bukan di kantor notaris dan di depannotaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namun pelaksanaanpenandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan di balai desagempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantariekapsari, sh. dan disana ada hadir terdakwa sya’rony aliem, sdr.surahman, saksi ali murtadho, saksi al khalajmukhiyiddin. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebutdiatas, telah menunjukkan secara terang perbuatan terdakwa sya’rony aliemadalah merupakan perbuatan melawan hukum yang nyata-nyata bertentangan danmelanggar ketentuan-ketentuan sebagai berikut: 1.pasal 26 ayat (4), pasal 29 huruf b dan huruf f, pasal 54 ayat (1) dan(2) huruf f, serta pasal 77 undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desaberkewajiban mengelola aset desa dan pelepasan asset desa melaluimusyawarah desa, serta pengelolaan kekayaan milik desa dibahasbersama badan permusyawaratan desa. 2.pasal 29 huruf b dan huruf f undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desadilarang membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri,anggota keluarga, pihak lain, dan atau golongan tertentu, dilarangmelakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, serta dilarang menerimauang yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akandilakukannya. 3.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal;4.pasal 56 ayat (2) peraturan bupati sidoardjo nomor 48 tahun 2017tentang tata cara pengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtangananaset desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal.menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimanatersebut diatas, dihubungkan dengan konsep “melawan hukum” yang telahmajelis hakim pertimbangkan dalam uraian diatas, maka dalam halmempertimbangkan unsur “melawan hukum“ pada dakwaan primair penuntutumum, majelis hakim berpandangan pada pokoknya bahwa “unsur melawanhukum” telah terpenuhi, namun jika dihubungkan dengan pembuktian faktahukum yang terungkap dalam persidangan dikaitkan dengan konsep melawanhukum yang merupakan genus delict (delik umum) dari unsur penyalahgunaanwewenang (species delict), sehingga setelah majelis hakim meneliti danmengkaji secara substansial seluruh rangkaian perbuatan materil terdakwa putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 sya’rony aliem, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa tidakmemiliki kualifikasi untuk melakukan perbuatan pidana (het strabare feit) tanpaadanya kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang melekat pada dirinya sebagai kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 berdasarkansurat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18juli 2016 tentang pengesahan pemberhentian kepala desa gempolsari danpengesahan kepala desa terpilih desa gempolsari kecamatan tanggulanginkabupaten sidoarjo. (vide putusan mahkamah agung r.i. nomor 390k/pid.sus/2017 dan putusan mahkamah agung r.i. nomor 390k/pid.sus/2017 yang kaidah hukumnya menyatakan bahwa “unsurmenyalahgunakan kewenangan adalah juga bagian dari perbuatan melawanhukum yang sifatnya spesies dari perbuatan melawan hukum”).menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatas, makamajelis hakim menyimpulkan bahwa pemenuhan unsur melawan hukum yangdhubungkan dengan rangkaian dan klasifikasi perbuatan pidana terdakwasya’rony aliem, lebih tepat apabila dikategorikan sebagai species delict(bagian dari melawan hukum) sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan pemenuhan unsur “melawan hukum” ini, penasehat hukum terdakwasya’rony aliem dalam nota pembelaannya (pledoi/pada halaman 16 s.d. 17)mendalilkan bahwa unsur ini tidak terbukti secara sah dan meyakinkan denganpertimbangan beberapa fakta hukum yang terkait diri terdakwa, yang manamenurut penafsiran penasehat hukum terdakwa pada pokoknya adalah sebagaiberikut:-bahwa awal mula timbulnya kejadian perkara adalah adanya akadatau proses jual beli antara saksi al khalhaj mukhiyiddindengan sdr.surahman, yang kemudian sdr. surahman barumembayar sejumlah rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) kepadasaksi al khalhaj mukhiyiddin. namun sdr.surahman tanpapersetujuan dan tanpa sepengetahuan dari sdr.al khalhajmukhiyiddin selaku pemilik dengan sengaja melakukanpengurukan, dimana pengurukan tersebut dilakukan oleh sdr. atimslamet atas perintah sdr.surahman dan sdr.moh.ihwan atas putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 dasar kesepakatan lisan dengan nilai proyek uruk sejumlahrp650.000.000,-(enam ratus lima puluh juta rupiah) dan baruterbayarkan sebesar rp164.000.000,-(seratus enam puluh empatjuta rupiah).-bahwa tidak dapat dibuktikan kebenarannya jika terdakwasya’rony aliem benar telah menerima uang.-bahwa uang pembelian telah dikembalikan kepada pihak pembelidan berdasarkan keterangan ahli dari kjpp pung’s zulkarnain &rekan telah menyatakan jika tanah urugkan memiliki nilai ekonomisyang lebih tinggi daripada tanah basah. dan atas kenaikan nilaiekonomis tersebutlah, bisa dikatakan timbul suatu keuntungan.menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa tersebut maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaiberikut: -bahwa dalam konteks perbuatan pidana yang dilakukan olehterdakwa sya’rony aliem tidak dapat dinilai berdasarkan peristiwayang terkait dengan proses jual beli antara antara saksi al khalhajmukhiyiddin dengan sdr.surahman, mengingat dalam menilaiapakah tindak pidana telah terjadi secara sempurna (voltooid) makasuatu perbuatan pidana tidak dapat dilepaskan dengan penafsiranhukum terhadap waktu/kapan perbuatan pidana (tempus delicti) terjadidan akibat yang ditimbulkannya, hal mana kedua faktor tersebutmerupakan rangkaian peristiwa yang tidak bisa dipisahkan. olehkarenanya, sesuai fakta yang terungkap dalam persidangan majelishakim berpendapat bahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliemdalam konteks waktu tindak pidana yang merupakan saat dilakukannyaperbuatan yang dapat dipidana sebagai syarat selesainya tindak pidanasecara sempurna (voltooid) yaitu sejak terdakwa sya’rony aliemdalam kapasitasnya selaku kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 tanpapersetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintah desa gedanganmemberikan persetujuan kepada sdr. surahman, untuk melakukanpengurugan terhadap lahan tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah berdasarkangambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991,kedua tanah tersebut telah dilakukan pengurugan bersama denganlahan milik saksi al khalaj mukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 bahwa fakta persidangan juga menunjukkan bahwa sebelum dilakukanpengurugan, terlebih dahulu dilakukan pengukuran atas 2 (dua) bidangtanah yang akan diurug tersebut, pada saat pengukuran terdakwasya’rony aliem mengatakan bahwa lokasi tanah atas nama mail. p.sofi’i dan miskinah. b. slamet terletak di tanah yang diurugtersebut, padahal miskinah. b. slamet bukan disebelah tanahnyamail. p. sofii, sebelah tanah mail. p. sofii sebenarnya adalah tanahkas desa milik desa gedangan. -bahwa selanjutnya dalam rangkaian peristiwa pidana tersebut diatastelah terbukti pula dalam persidangan terdakwa sya’rony aliemmenerima uang sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)dari sdr. moh. ihwan dan saksi novi dian safitri, dalam rangkakoordinasi kegiatan pengurugan lahan oleh sdr. moh. ihwan, sdr.surahman, saksi atim slamet, meskipun dalam persidangan ketikadiperlihatkan barang bukti berupa 1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15april 2021 terdakwa tidak mengakui tanda tangan terdakwa yangtertera dalam kwitansi tersebut, namun terdakwa mengakui menerimauang sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dari sdr.moh. ihwan serta didukung dengan keterangan saksi novi diansafitri; -bahwa terdakwa sya’rony aliem juga mengetahui danmembubuhkan tanda tangan di dalam surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022, yang mengakibatkan kerugian materiil yangterjadi atas penguasaan, pengurugan dan penjualan tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo. -bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas majelis hakimmenyimpulkan bahwa dengan adanya fakta yuridis tersebut diatasmenunjukkan bahwa terdakwa tidak mengambil tindakan untukmencegah berlanjutnya penguasaan, pengurugan, dan penjualantanah kas desa tersebut, padahal terdakwa memiliki kapasitas dankesadaran untuk mengurungkan atau membatalkan kehendaknya,sehingga dalam hal ini membuktikan tidak adanya “itikad baik”terdakwa untuk mencegah timbul atau berlanjutnya kegiatanpengurugan dan penjualan tanah kas desa gedangan yangmengakibatkan kerugian desa gedangan, oleh karenanya selainmembuktikan tidak adanya “itikad baik” juga telah membuktikanadanya niat jahat (mens rea) pada diri terdakwa. oleh karenanya putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 berdasarkan dari ajaran sifat melawan hukum yang di dalamnyatersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” padasikap batin dari terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwatindak pidana telah dilakukan secara sempurna dan terdakwa jugamenghendaki timbulnya akibat dari perbuatan pidana tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaanpenasehat hukum terdakwa, oleh karenanya dalil pembelaan penasehathukum terkait penafsiran pembuktian “unsur melawan hukum” yang demikiantidak sesuai menurut hukum dan sepatutnya dikesampingkan.menimbang, bahwa selanjutnya, oleh karena sifat dari “perbuatanmelawan hukum“ yang dilakukan terdakwa lebih tepat dalam kaitannya denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan selaku kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 yang merugikankeuangan negara in casu desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupatensidoardjo sebagaimana dimaksud dakwaan subsidair penuntut umum, olehkarenanya majelis hakim berpendapat terhadap unsur ini tidak terpenuhi; menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melawan hukum”yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa dari dakwaan primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaansubsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimair; menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan “unsur setiap orang” yang telah terpenuhi pada dakwaanprimair, dan dinyatakan secara mutatis muntadis termuat kembali padapertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsidair ini;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”. menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (vide drs.adami chazawi, s.h., “hukum pidana materiil dan formil korupsi diindonesia”, penerbit bayu media publishing, malang 2005, hal. 54);menimbang, bahwa menurut r. wiyono, s.h. (dalam buku“pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika jakarta, cet pertama, juni 2005, hal. 38) yang dimaksud“menguntungkan” dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung,yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya, dengan demikianyang dimaksudkan dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” sama artinya dengan mendapatkan untung untuk dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dan hal itu merupakan suatutujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dengan demikian, yang dimaksud dengan“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” adalahmendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasisebagai tujuan dari terdakwa, artinya dimaksud atau dikehendaki olehterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum sebagai berikut:- bahwa dana operasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepadasdr. moh. ihwan sejumlah rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah)maka oleh sdr. moh. ihwan dan saksi novi dian safitri lalukemudian memberikannya kepada sdr. irchamul faizin sejumlahrp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk operasional pembuatan jalandan jembatan tanah di pologunting– glagah arum pada tanggal 15 april2021, kepada sdr. istafudin sejumlah rp1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) untuk operasional, kepada terdakwa sya’rony aliemsejumlah rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) untuk koordinasi dankompensasi tanah kepada pemerintah desa gempolsari, kepada sdr.istafudin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukkompensasi urusan sosial serta sisanya sejumlah rp13.500.000,- (tigabelas juta lima ratus ribu rupiah) dipegang oleh sdr. moh. ihwan dansaksi novi dian safitri.- bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama-sama sdr. surahmansetelah dilakukannya pengurugan tanah kas desa gedangan, kemudianmempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akan lahan kavlingtersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavling kepada orang lain putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 yaitu berdasarkan keterangan saksi m. nadir alias cak podo tanahkavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desa gedangan tersebut telahdibeli olehnya untuk kedua anaknya sejumlah 2 (dua) bidang tanah kavlingyaitu atas nama:sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan disurat pernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan disurat pernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem.namun demikian saksi m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,-(seratus lima juta rupiah).- bahwa atas penguasaan, pengurugan dan penjualan tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo,berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara terhadap tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjotahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023yang pada pokoknya menyimpulkan bahwa terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan yangdilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’szulkarnain & rekan (appraisal independent) didapatkan data bahwagambar situasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 20 dan nomor21 dengan luas masing-masing 1.991 m2 tanggal 1 agustus 1991 dantelah terurugnya tanah kas desa gedangan sesuai gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 m2 tanggal 1 agustus 1991 serta sebidang tkd gedangan lainnyadisebelah utara atas nama markamah nomor 20 seluas 316 m2mengakibatkan kerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratustujuh puluh delapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutmajelis hakim bahwa terdapat keterkaitan yang erat antara perbuatan terdakwaselaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjoperiode 2016 – 2022 yang memberikan keuntungan baik terhadap diri pribaditerdakwa bersama sama dengan sdr. surahman, sdr. moh. ihwan, st.,sdr. irchamul faizin, dan sdr. istafudin, sh. yang berakibat terjadinyakerugian keuangan negara in casu desa gedangan, kecamatan gedangan,kabupaten sidoardjo. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”penuntut umum dalam surat tuntutannya menyatakan pada pokoknya bahwakerugian keuangan negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) telah menguntungkan dirisendiri terdakwa sya’rony aliem atau orang lain yaitu sdr. surahmandengan perincian sebagai berikut:1.terdakwa sya’rony aliem sejumlah rp90.000.000,- (sembilan puluhjuta rupiah);2.sdr. surahman sejumlah rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah);3.sdr. istafudin sejumlah rp21.500.000,- (dua puluh satu juta lima ratusribu rupiah);4.sdr. irchamul faizin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah).5.sedangkan sisanya sejumlah rp401.873.000,- (empat ratus satu jutadelapan ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) berada dalam kekuasaanterdakwa sya’rony aliem dan sdr. surahman.menimbang, bahwa khusus terhadap tuntutan penuntut umum tersebutmaka majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan fakta hukum yangdiperoleh dari keterangan saksi-saksi, surat, keterangan terdakwa, keteranganahli maupun barang bukti dalam persidangan menunjukkan tidak terdapat faktahukum yang mampu membuktikan secara sah dan meyakinkan mengenai daliltuntutan penuntut umum sepanjang yang terkait dengan aliran sejumlah uangyang diterima oleh terdakwa sya’rony aliem, selain adanya fakta hukumyang telah terbukti diterima terdakwa untuk koordinasi dan kompensasi tanahkepada pemerintah desa gempolsari yaitu sejumlah rp25.000.000,- (dua puluh putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 lima juta rupiah). oleh karenanya majelis hakim menyatakan tidak sependapatdengan dalil penuntut umum sehingga dalil penuntut umum sepanjanganmengenai perincian aliran sejumlah uang yang diterima oleh terdakwasebagaimana dimaksud dalam surat tuntutannya sudah sepatutnyadikesampingkan atau ditolak. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi” ini, penasehat hukum terdakwa sya’rony aliem, dalam notapembelaannya pada halaman 18 mendalilkan pada pokoknya bahwa unsurdengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasitidak terpenuhi, oleh karena terdakwa tidak menerima uang sepeser pun atasapa yang telah tertuang dalam dakwaan. menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa tersebut diatas maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa tidak adanya fakta hukum mengenai aliran dana yang bersumberdari kerugian keuangan negara sejumlah rp578.373.000,- yangmengalir/diterima oleh terdakwa bukanlah menjadi prasyarat utamadalam konteks memahami pembuktian pemenuhan unsur “dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi”, oleh karena dalam norma undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, dengan adanya frasa“atau” dalam unsur pasal ini menegaskan bahwa unsur pasal inibersifat alternatif artinya apabila salah satu unsur apakah unsurmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasiterpenuhi maka terpenuhilah unsur dimaksud;-bahwa secara normatif undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi telah membedakan secarategas antara terpenuhinya “unsur kerugian negara atauperekonomian negara” yang ditimbulkan akibat perbuatan tindakpidana korupsi, dengan fakta hukum yang terkait dengan harta benda putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 yang diperoleh terdakwa dalam tindak pidana korupsi yangdilakukannya, sehingga terpenuhinya unsur “kerugian negara atauperekonomian negara” tidak bergantung pada fakta hukum yangterkait dengan pembuktian harta benda yang diperoleh oleh terdakwain casu aliran dana yang mengalir kepada terdakwa, oleh karenasubstansi pembuktian harta benda yang diperoleh terdakwa berkaitandengan penentuan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindakpidana korupsi. (vide pasal 17 jo. pasal 18 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 1 peraturan nomor 5 tahun 2014 tentangpidana tambahan uang pengganti dalam tindak pidana korupsi).-bahwa dalam konteks pembuktian unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”,majelis hakim bersandarkan pada penilaian terhadap fakta hukumyang terkait dengan dana operasional yang diberikan oleh saksi atimslamet kepada sdr. moh. ihwan sejumlah rp80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah) maka oleh sdr. moh. ihwan dan saksinovi dian safitri lalu kemudian memberikannya kepada sdr.irchamul faizin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)untuk operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting–glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada sdr. istafudinsejumlah rp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untukoperasional, kepada terdakwa sya’rony aliem sejumlahrp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) untuk koordinasi dankompensasi tanah kepada pemerintah desa gempolsari, kepada sdr.istafudin sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukkompensasi urusan sosial serta sisanya sejumlah rp13.500.000,- (tigabelas juta lima ratus ribu rupiah) dipegang oleh sdr. moh. ihwan dansaksi novi dian safitri, sehingga telah cukup bagi majelis hakimuntuk menilai bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi dalam perbuatanterdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 penasehat hukum terdakwa, oleh karenanya dalil pembelaan penasehathukum terkait penafsiran mengenai pembuktian unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” yang demikiantidak sesuai menurut hukum dan sepatutnya dikesampingkan.menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan fakta-faktahukum tersebut diatas, maka menurut majelis hakim unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam pasal initelah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa hakikat dan dimensi unsur “menyalahgunakankewenangan” pada ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi merupakan bagian inti delik (bestanddel delict). perspektif substansialunsur “menyalahgunakan kewenangan” sebagai bestanddel delict dalamperkara tindak pidana korupsi terletak pada ada tidaknya actus reus dan mensrea sebagai elemen esensial suatu kejahatan. artinya, secara konkrit actus reusdan mens rea dapat berbentuk kecurangan, penipuan, penyesatan, pemalsuan,manipulasi, akal-akalan, penyembunyian kenyataan, pengelakan peraturan danlain sebagainya (vide dr. lilik mulyadi, s.h., m.h., “titik singgung mengadilimenyalahgunakan kewenangan pada pengadilan tindak pidana korupsi danpengadilan tata usaha negara; perspektif teoritis, normatif, doktrina, danpraktik”, penerbit kencana, 2023. hal.89 dan hal.119). menimbang, bahwa menurut pendapat jean revero dan jean walinepengertian penyalahgunaan wewenang dalam hukum administrasi dapatdiartikan dalam 3 (tiga) wujud, yaitu:1.penyalahgunaan wewenang untuk melakukan tindakan-tindakanyang bertentangan dengan kepentingan umum atau untukmenguntungkan kepentingan pribadi, kelompok atau golongan; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 2.penyalahgunaan wewenang dalam arti bahwa tindakan pejabattersebut adalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapimenyimpang dari tujuan apa kewenangan tersebut diberikan olehundang-undang atau peraturan-peraturan lain;3.penyalahgunaan wewenang dalam arti menyalahgunakan proseduryang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu,tetapi telah menggunakan prosedur lain agar terlaksana;(vide prof. dr. indriyanto seno adji, s.h., m.h., dalam buku “korupsidan hukum pidana”,penerbit kantor pengacara & konsultasi hukum “prof.oemar seno adji, sh & rekan “, edisi pertama, cet.i, 2001, hal.54-55); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan ataukedudukan” dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalampasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupunjabatan fungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (vide r. wiyono, s.h, “pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama,juni 2005, hal. 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa menurut putusan dalam perkara nomor 892 k/pid/1983 tanggal 18 desember 1984memberikan pertimbangan bahwa sepanjang kata frasa “kedudukan”dalamtindak pidana korupsi yang memangku atau tidak memangku jabatan tertentubaik jabatan struktural maupun jabatan fungsional, tetapi juga pelaku tindakpidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan (swasta) yangmempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang adapada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalahserangkaian kekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas atau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (videpembahasan undang-undang tindak pidana korupsi oleh r. wiyono s.h,sinar grafika, 2005, hal.39); putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 menimbang, bahwa menurut drs. adami chazawi, s.h., (dalambukunya “hukum pidana korupsi di indonesia” edisi revisi, depok:rajawalipers, 2017, hal.73) bahwa apa yang dimaksud dengan “ada padanya karenajabatan atau kedudukannya” tiada lain adalah kewenangan, kesempatan, dansarana karena jabatan atau kedudukan yang dipangku oleh seseorang. jadiharus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dansarana dengan jabatan atau kedudukan tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas makapengertian menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan tersebut dapat dibagi menjadibeberapa alternatif yaitu:-menyalahgunakan kewenangan karena jabatan;-menyalahgunakan kewenangan karena kedudukan;-menyalahgunakan kesempatan karena jabatan; -menyalahgunakan kesempatan karena kedudukan;-menyalahgunakan sarana karena jabatan;-menyalahgunakan sarana karena kedudukan;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan oleh majelishakim dalam pertimbangan unsur melawan hukum dalam dakwaan primair telahterpenuhi. oleh karena itu apa yang telah menjadi fakta-fakta hukum dalampertimbangan unsur “melawan hukum“ cukup diambil alih pada pertimbanganunsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan”, sehingga secara mutatis mutandisfakta-fakta hukum yang telah diuraikan dalam unsur “melawan hukum“ tersebut,dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian dari pembuktian unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabiladihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum bahwa terdakwa sya’ronyaliem selaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin, kabupatensidoardjo periode 2016 – 2022 berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjonomor: 188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahanpemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepala desa terpilihdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo mempunyaitugas pokok sebagai berikut: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 (1) kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa..(2) dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahandesa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkatdesa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangandan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan danbelanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertibanmasyarakat desa;h.membina dan meningkatkan perekonomiandesa serta mengintegrasikannya agar mencapai perekonomianskala produktif untuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahansebagian kekayaan negara guna meningkatkan kesejahteraanmasyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budayamasyarakat desa;l.memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desasecara partisipatif;n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilanatau menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan.menimbang, bahwa terdakwa selaku kepala desa gempolsarikecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022, seharusnyamenjalankan tugas pokoknya selaku kepala desa yaitu memegang kekuasaan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 pengelolaan aset desa, sebagaimana dikemukakan pula oleh ahli moch. andisulistiono, s.stp, m.si, dalam persidangan yang pada pokoknya bahwakepala desa adalah pemegang kekuasaan terhadap pengelolaan keuangandan aset desa, dimana tanah kas desa merupakan bagian aset desa yangtermasuk dalam lingkup kekayaan desa yang digunakan dalam rangkamendukung penyelenggaraan pemerintahan desa termasuk dalam memberikanpendapatan bagi desa, sehingga pengelolaannya harus berdasarkan ketentuanyang berlaku khususnya harus berdasarkan permendagri nomor 1 tahun 2016tentang pengelolaan aset desa dan peraturan bupati sidoarjo nomor 48 tahun2017 tentang tata cara pengelolaan aset desa di kabupaten sidoarjo. bahwapengalihan tanah kas desa hanya bisa dilakukan melalui mekanisme tukarmenukar dimana harus diberikan tanah pengganti yang senilai dengan tanahkas desa yang dialihkan/ dilepas serta harus mendapatkan ijin dari menteridalam negeri jika pemohonnya adalah pihak swasta, harus meminta ijingubernur jawa timur jika untuk pembangunan kepentingan umum, dan harusijin bupati sidoarjo jika tanah kas desa dialihkan untuk kepentingan desasendiri. hal ini diatur berdasarkan pasal 25 ayat 2 permendagri nomor 1 tahun2016 tentang pengelolaan aset desa. menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka terdakwa selakukepala desa seharusnya menjalankan tugas pokoknya selaku kepala desatersebut, akan tetapi terdakwa justru menggunakan kesempatan atau saranayang ada pada kedudukannya selaku kepala desa gempolsari kecamatantanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022 tersebut untuk tujuanlain yaitu:-terdakwa sya’rony aliem dalam kapasitasnya selaku kepala desagempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode2016 – 2022 tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan memberikan persetujuan kepada sdr. surahman,untuk melakukan pengurugan terhadap lahan tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu dan nomor 20 atas namamarkamah berdasarkan gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991tertanggal 2 agustus 1991, kedua tanah tersebut telah dilakukanpengurugan bersama dengan lahan milik saksi al khalajmukhiyiddin atas nama mail p. sofi’i.-terdakwa sya’rony aliem menerima uang sejumlah rp25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah) dari sdr. moh. ihwan (terdakwa dalamberkas terpisah) dan saksi novi dian safitri, dalam rangka putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 koordinasi kegiatan pengurugan lahan oleh sdr. moh. ihwan, sdr.surahman, saksi atim slamet, hal mana uang sejumlahrp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) tersebut merupakan bagiandari dana pinjaman dari saksi atim slamet sejumlah rp80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah) yang digunakan oleh sdr. moh. ihwan dansaksi novi dian safitri sebagai dana operasional penguruganketiga lahan tersebut yaitu tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnama timu dan nomor 20 atas nama markamah serta tanah miliksaksi al khalaj mukhiyiddin. -terdakwa sya’rony aliem bersama-sama sdr. surahman setelahdilakukannya pengurugan tanah kas desa gedangan, kemudianmempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akan lahankavling tersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavling kepadaorang lain yaitu berdasarkan keterangan saksi m. nadir alias cakpodo tanah kavlingan yang di dalamnya ada tanah kas desagedangan tersebut telah dibeli olehnya untuk kedua anaknya sejumlah2 (dua) bidang tanah kavling yaitu atas nama:sdr. wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan disurat pernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem.sdr. firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual belitertanggal 10 januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77m² dengan harga rp65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah)dengan saksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian triprasetyo serta mengetahui dan membubuhkan tandatangan disurat pernyataan jual beli kepala desa gempolsari yaitu terdakwasya’rony aliem.namun demikian saksi m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,-(seratus lima juta rupiah).-terkait dengan surat pernyataan jual beli kavling nomor 3, 4, dan 5tertanggal 10 januari 2022, antara terdakwa sya’rony aliem dansdr. surahman, terungkap fakta dalam persidangan bahwa 3 (tiga) putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 kavling tanah di dusun gempol gunting/polo gunting desa gempolsarikecamatan tanggulangin yaitu kavling nomor 3, 4, dan 5 masing-masing seluas 77 m2 dengan harga perkavling sejumlah rp65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) dibeli oleh saksi fahrur rozi dariterdakwa sya’rony aliem selaku penjual, untuk jaminan kepadasaksi fahrur rozi, karena terdakwa sya’rony aliem mempunyaihutang piutang dengan saksi fahrur rozi sejumlahrp150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah). -terdakwa sya’rony aliem mengetahui sdr. surahman telahmempergunakan akta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihalperjanjian ikatan jual beli nomor 19 tertanggal 18 agustus 2021 danakta notaris dyah nuswantari ekapsari, sh. perihal surat kuasanomor 20 tertanggal 18 agustus 2021 terkait dengan jual beli lahansurat keputusan gubernur nomor: i/ agr/ 133/ xi/ hm/ 01.g/ 70 nomorurut 59 atas nama mail p. sofi’i dengan luas 2.570 m² antara saksi alkhalaj mukhiyiddin dengan sdr. moh. ihwan sebagai buktikepemilikan tanah dimana sesuai fakta yang terungkap dalampersidangan bahwa fakta yang terjadi sebenarnya adalah akta notaristersebut dibuat tidak sesuai dengan prosedur yaitu pelaksanaanpenandatangannnya dilakukan bukan di kantor notaris dan di depannotaris dyah nuswantari ekapsari, sh. namun pelaksanaanpenandatanganan akta notaris tersebut dilaksanakan di balai desagempolsari dengan di hadiri oleh pegawai notaris dyah nuswantariekapsari, sh. dan disana ada hadir terdakwa sya’rony aliem, sdr.surahman, saksi ali murtadho, saksi al khalajmukhiyiddin.menimbang, bahwa perbuatan terdakwa dalam kedudukannya selakukepala desa kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin, kabupatensidoardjo periode 2016–2022 tersebut nyata-nyata bertentangan dan melanggarketentuan-ketentuan sebagai berikut: 1.pasal 26 ayat (4), pasal 29 huruf b dan huruf f, pasal 54 ayat (1) dan(2) huruf f, serta pasal 77 undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desaberkewajiban mengelola aset desa dan pelepasan asset desa melaluimusyawarah desa, serta pengelolaan kekayaan milik desa dibahasbersama badan permusyawaratan desa. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 2.pasal 29 huruf b dan huruf f undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa yang pada pokoknya menyatakan bahwa kepala desadilarang membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri,anggota keluarga, pihak lain, dan atau golongan tertentu, dilarangmelakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, serta dilarang menerimauang yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akandilakukannya. 3.pasal 25 ayat (2) permendagri nomor 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtanganan aset desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanah dan/ataubangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukar danpenyertaan modal;4.pasal 56 ayat (2) peraturan bupati sidoardjo nomor 48 tahun 2017tentang tata cara pengelolaan aset desa, yaitu: pemindahtangananaset desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa tanahdan/atau bangunan milik desa hanya dilakukan dengan tukar menukardan penyertaan modal.menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan” ini, penasehat hukum terdakwasya’rony aliem dalam nota pembelaannya (pledoi) mendalilkan bahwa unsurini tidak terbukti secara sah dan meyakinkan berdasarkan pertimbangan yang padapokoknya menyatakan bahwa tindakan terdakwa menerima uang sejumlahrp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dari sdr. surahman semata-matamerupakan untuk biaya kompensasi kepada desa untuk perbaikan jalan selamaada proyek pengurugkan yang dilakukan oleh sdr. surahman melalui saksiatim slamet.menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa tersebut maka majelis hakim berpendapat bahwa fakta hukum yangterkait dengan perbuatan terdakwa sya’rony aliem dalam kapasitasnyaselaku kepala desa gempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjoperiode 2016 – 2022 tanpa persetujuan atau sepengetahuan pihak pemerintahdesa gedangan memberikan persetujuan kepada sdr. surahman untukmelakukan pengurugan terhadap lahan tanah kas desa gedangan, kemudiandihubungkan dengan fakta hukum bahwa terdakwa terbukti menerima uangsejumlah rp25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah) dalam pandangan majelishakim semakin menambah keyakinan mengenai pembuktian bahwa pada putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 prinsipnya terdakwa memiliki kapasitas dan kesadaran untuk mencegahberlanjutnya kegiatan pengurugan dan penjualan tanah kas desa gedanganyang mengakibatkan kerugian desa gedangan, akan tetapi terdakwa justrumenggunakan kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukannya selakukepala desa untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan,kesempatan atau sarana tersebut yang nyata-nyata bertentangan denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaanpenasehat hukum terdakwa, oleh karenanya dalil pembelaan penasehathukum yang demikian tidak sesuai menurut hukum dan sepatutnyadikesampingkan.menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraianpertimbangan hukum diatas, terdakwa selaku kepala desa kepala desagempolsari kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoardjo periode 2016 – 2022,telah melakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atau sarana yangada padanya karena kedudukannya. sehingga unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya” ini telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;ad. 4. unsur “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi.menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena:a)berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara baik ditingkat pusatmaupun di daerah;b)berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milikdaerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yangmenyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakanmodal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yangdidasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusatmaupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat,kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor 31 tahun 1999bahwa kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan negara yangdisebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaanwewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatanatau kedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara yang menyebutkan bahwa “kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”.menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan putusan mahkamahkonstitusi nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, yang dalam amarputusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi bertentangan dengan undang-undangdasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya.menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, olehkarena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yang berwenang untukitu; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 32 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangannegara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk. menimbang, bahwa sejalan dengan ketentuan tersebut dalam kaidahhukum putusan nomor 638k/pid.sus/2018 tanggal 24 september 2018 ditegaskan bahwa “…pemeriksaanperhitungan kerugian keuangan negara adalah wewenang ahli atau yangbersertifikasi. bpkp, bpk, apip, akuntan publik yang mempunyai keahlianmelakukan pemeriksaan audit investigasi berwenang atau berhak melakukanperhitungan kerugian keuangan negara”.menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di depanpersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana tersebut dalam pertimbangandi bawah ini;menimbang, bahwa berdasarkan pendapat ahli hari sundjaja,s.sos. yang saling berkaitan pula dengan pendapat ahli fahmi hassan,m.ec.dev, mappi (cert), dalam persidangan pada pokoknya menyatakanpendapatnya bahwa atas penguasaan, pengurugan dan penjualan tanah kasdesa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoardjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoardjo,inspektorat daerah kabupaten sidoardjo atas permintaan penyidik melakukanperhitungan kerugian keuangan negara, dengan metode yang digunakan olehinspektorat daerah kabupaten sidoardjo dalam audit perhitungan kerugiannegara dilakukan secara utuh dan menyeluruh atas kepatuhan terhadap peraturanperundang-undangan terkait dengan adanya dugaan tindak pidana korupsi asettanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan, yang terletak di wilayah desagempolsari, kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo melalui pengumpulandata yang relevan dan cukup pada audit terhadap dokumen, konfirmasi, pengujiandata dan analisis prosedur. bahwa selanjutnya terkait hasil penghitungan/penilaianharga atas tanah kas desa gedangan dilakukan oleh tim penilai dari kantor jasapenilai publik (kjpp) pung’s zulkarnain & rekan (appraisal independent) melaluipendekatan pasar (market approach). bahwa selanjutnya hasil dari perhitungan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 kerugian keuangan negara sebagaimana dimaksud tertuang dalam laporan hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara terhadap tindak pidana korupsiaset tanah kas desa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjoyang terletak di wilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupatensidoarjo tahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september2023 yang pada pokoknya menyimpulkan fakta hukum bahwa terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan yang dilakukanoleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’s zulkarnain & rekan(appraisal independent) didapatkan data bahwa gambar situasi nomor: 999 s/d1015 /p/1991 pada nomor 20 dan nomor 21 dengan luas masing-masing 1.991m2 tanggal 1 agustus 1991 dan telah terurugnya tanah kas desa gedangansesuai gambar situasi nomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 (timu)dengan luas 1.991 m2 tanggal 1 agustus 1991 serta sebidang tkd gedanganlainnya disebelah utara atas nama markamah nomor 20 seluas 316 m2mengakibatkan kerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” ini,penasehat hukum terdakwa sya’rony aliem dalam nota pembelaannya(pledoi/pada halaman 19) mendalilkan bahwa unsur ini tidak terbukti secara sahdan meyakinkan berdasarkan pertimbangan yang pada pokoknya menyatakanbahwa tidak adanya bukti konkrit atas hak kepemilikan tkd desa gedanganyang diduga telah terurug, serta berdasarkan penilaian dari pihak eksternal yaituahli dari kjpp pung’s zulkarnain & rekan yang menyatakan tanah urugkanmemiliki nilai ekonomis yang lebih tinggi daripada tanah basah atau sawah,serta telah terungkap pula adanya pengembalian uang pembelian kavling daripenjual yaitu sdr. surahman kepada pembeli, maka bisa dikatakan tidak adakerugian negara yang dialami oleh negara.menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa tersebut maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaiberikut: -bahwa berdasarkan keterangan saksi abdul haris, saksihusnadi, saksi saiful azis, saksi andi rahman, saksi herisumaeko, saksi muhammad soleh, saksi tri endroyono,dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan bahwa tanah kas desagedangan yang berada di blok timur awalnya merupakan tanah gogoltetap sebelum proses tukar guling yang kepemilikannya didasarkan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 pada gambar situasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus1991 yang berjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² yangkeseluruhan tanah gogol tetap pada hamparan blok timur tersebutkondisinya merupakan lahan basah yang diperuntukkan untuk tanahsawah. bahwa fakta hukum tersebut didukung dengan hasilmusyawarah desa yang dilaksanakan oleh pemerintah desa gedangantanggal 07 april 2023 yang menerangkan bahwa 23 bidang/ancer tanahsawah yang terletak di desa gempolsari berdasarkan gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 tanggal 1 agustus 1991 merupakan tanahkas desa milik desa gedangan yang sudah dimiliki dan dikuasai sejaktahun 1991.-bahwa saksi muhammad soleh, saksi heri sumaeko,menyatakan bahwa fakta hukum kepemilikan tanah kas desagedangan didukung dengan bukti kepemilikan berdasarkan gambarsituasi no: 999 s/d. 1015/ p/ 1991 tertanggal 2 agustus 1991 yangberjumlah 23 bidang tanah dengan luas total 44.595 m² pada nomor 21atas nama timu seluas 1.991 m2 dan pada nomor 20 atas namamarkamah seluas 1.991 m2 yang didukung dengan bukti suratberupa: a). data slip surat setoran pajak daerah (sspd) dan suratpemberitahuan pajak terhutang (sppt) pajak bumi dan bangunantahun 2015 dan tahun 2021 untuk tanah kas desa nomor 21 terlihatpada sppt nomor: 35.15.060.006.012- 0010.o dan untuk tanah kasdesa nomor 20 terlihat pada sppt nomor 35.15.060.006.012-0011.o.;b). data peta blok pbb-p2 nomor surat: 140/5/438.7.4.12/2023berdasarkan aplikasi sismiop dimana untuk tanah kas desa nomor 21nop 35.15.060.006.012- 0010.o pada peta berada di nomor 10 danuntuk tanah kas desa nomor 20 nop 35.15.060.006.012-0011.o.padapeta berada di nomor 11.; c). informasi data sppt tkd gedanganterletak di gempolsari yang terbit sejak tahun 1996 hingga sekarangdimana untuk tanah kas desa nomor 21 nop 35.15.060.006.012-0010.o berada di nomor 3 dan untuk tanah kas desa nomor 20 nop35.15.060.006.012-0011.o. berada di nomor 4; d). daftar himpunanketetapan pajak & pembayaran pajak bumi dan bangunan (dhkp)tahun 2017 & tahun 2022 tanggal terbit 03 januari 2022 tanah kasdesa gedangan mempunyai nop: 012.0010-1 nama wajib pajak tkdgedangan; e). peraturan desa gedangan nomor 10 tahun 2015tentang jenis dan rincian kekayaan desa gedangan kecamatan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 gedangan kabupaten sidoardjo juga menetapkan bahwa asal tanahatas nama timu dengan luasan ±1.991 m2 merupakan tanah kas desagedangan. -bahwa terhadap keseluruhan fakta hukum yang terkait dengan dasarhukum kepemilikan tanah kas desa gedangan sebagaimana teruraidalam pertimbangan diatas, yang dihubungkan dengan data fisik dandata yuridis yang ditemukan dalam sidang pemeriksaan setempat,hal mana berdasarkan pada ketentuan pasal 24 ayat (1) dan (2)peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah yang bersesuaian dengan pendapat ahli dr. agussekarmadji, s.h., m.h. yang disampaikan dalam persidangan,telah memberi dasar hukum yang cukup bagi majelis hakim untukmenilai secara hukum bahwa tanah kas desa yang dimaksud dalamdakwaan dan tuntutan penuntut umum adalah tanah kas desa milikdesa gedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang beradadi desa gempolsari, kecamatan tanggulangin, kabupaten sidoarjo.bahwa telah terurugnya tanah kas desa gedangan mengakibatkankerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraterhadap tindak pidana korupsi aset tanah kas desa gedangan,kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayahdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023;menimbang, bahwa kemudian terhadap dalil pembelaan (pledoi)penasihat hukum terdakwa mengenai tanah urugkan memiliki nilai ekonomisyang lebih tinggi daripada tanah basah atau sawah, serta telah terungkap pulaadanya pengembalian uang pembelian kavling dari penjual yaitu sdr.surahman kepada pembeli, maka bisa dikatakan tidak ada kerugian negarayang dialami oleh negara, maka majelis hakim akan mempertimbangkansebagai berikut: -bahwa tidak adanya fakta hukum mengenai tanah urugkan memiliki nilaiekonomis yang lebih tinggi daripada tanah basah atau sawah bukanlahmenjadi prasyarat dalam konteks memahami unsur merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, oleh karena dalamnorma undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, maka yang merupakan bagian inti delik(bestanddel delict) dalam perkara tindak pidana korupsi terletak padaada tidaknya actus reus dan mens rea sebagai elemen esensial suatukejahatan. -bahwa secara normatif undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi telah membedakan secarategas antara terpenuhinya “unsur kerugian negara atauperekonomian negara” yang ditimbulkan akibat perbuatan tindakpidana korupsi, dengan fakta hukum yang terkait dengan harta bendayang diperoleh terdakwa dalam tindak pidana korupsi yangdilakukannya, sehingga terpenuhinya unsur “kerugian negara atauperekonomian negara” tidak bergantung pada fakta hukum yangterkait dengan pembuktian harta benda yang diperoleh olehterdakwa, oleh karena substansi pembuktian harta benda yangdiperoleh terdakwa berkaitan dengan penentuan jumlah pembayaranuang pengganti dalam tindak pidana korupsi. (vide pasal 17 jo. pasal18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 1 peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahan uangpengganti dalam tindak pidana korupsi). -bahwa dalam ketentuan pasal 4 dan penjelasan undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi secara tegasdinyatakan bahwa meskipun hasil korupsi telah dikembalikan kepadanegara, pelaku tindak pidana korupsi tetap diajukan ke pengadilandan tetap dipidana. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 -bahwa terpenuhinya unsur “kerugian negara atau perekonomiannegara” berkaitan secara langsung dengan fakta hukum pengurugkandan penguasaan tanah kas desa gedangan yang mengakibatkankerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratus tujuh puluhdelapan juta tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraterhadap tindak pidana korupsi aset tanah kas desa gedangan,kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak di wilayahdesa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tahun2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaan (pledoi)penasehat hukum terdakwa, oleh karenanya dalil pembelaan penasehathukum terkait penafsiran mengenai pembuktian unsur “merugikan keuangannegara atau perekonomian negara” yang demikian sepatutnya dikesampingkan.menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan:”dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu:a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapa pendapattentang pengertian ”turut serta”, antara lain:a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu: adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering). putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 b.prof. dr. barda nawawi arief, s.h., dalam bukunya sari kuliah hukumpidana, penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutippendapat poempe menyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.prof. mr. roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukumpidana dengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman11, menyatakan sebagai berikut:”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing pesertadalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. bahwa menurut prof. satochid kartanegara, s.h.: deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat: “apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. dalam hal ini harusdifahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,karena hubungan itu adalah bermacam-macam. hubungan ini dapatberbentuk:-beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;-mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut; putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 -dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict;karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada: “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict”; (vide buku hukum pidana kumpulan kuliahbagian dua, penerbit balai lektur mahasiswa, tanpa tahun, hal.1);menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut yang dihubungkan dengan fakta yang terungkap dalam persidanganmaka majelis hakim berpendapat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwasya’rony aliem bersama-sama dengan sdr. surahman, sdr. moh.ihwan, st., sdr. irchamul faizin, dan sdr. istafudin, sh. membuktikanadanya kerjasama yang erat diantara mereka sehingga majelis hakimmenyimpulkan terdakwa sya’rony aliem, sdr. moh. ihwan, st., sdr.surahman, sdr. irchamul faizin, dan sdr. istafudin mempunyaipengetahuan dan keinginan serta secara sadar menggunakan kesempatan atausarana yang ada pada terdakwa sya’roni aliem dalam kedudukannya selakukepala desa untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan,kesempatan atau sarana tersebut, yang nyata-nyata bertentangan denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu secara bersama-sama melakukan pengurugan terhadap tanah milik saksi al khalajmukhiyiddin atas nama mail p. safi’i telah terurug seluruhnya dengan totalluasan 2053 m2, tanah kas desa gedangan nomor 21 atas nama timu telahterurug seluruhnya dengan total luasan 1.991 m2, dan tanah kas desagedangan nomor 20 atas nama markamah, perbuatan mana kemudiandilanjutkan dengan mempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akanlahan kavling tersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavling kepada oranglain, maka telah melakukan suatu perbuatan tindak pidana korupsi baik sebagaiyang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan perbuatantersebut, sebagaimana peran masing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukumtersebut di atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “merekayang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukumpidana, telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan subsidair yakni melanggar pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang undang hukum pidana, makamajelis hakim tidak sependapat dengan materi nota pembelaan(pledoi)penasihat hukum terdakwa, karena segala sesuatunya mengenai faktapersidangan telah secara terang termuat dalam pertimbangan majelis hakim didalam uraian pertimbangan hukum mengenai pembuktian unsur-unsur pasaldalam dakwaan jaksa penuntut umum, oleh karenanya terhadap notapembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa tersebut haruslahdikesampingkan dan ditolak;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi maka pelaku tindak pidana korupsidipidana penjara dan atau denda, oleh karena itu terhadap terdakwa disampingdijatuhkan pidana penjara juga dijatuhkan pidana denda.menimbang, bahwa majelis hakim mempertimbangkan khususmengenai pidana denda sebagaimana amar tuntutan penuntut umum padahalaman 80, sebagai berikut:“menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sya’rony aliem berupapidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan serta denda putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) yang bila tidakdibayar dalam waktu 1 (satu) bulan maka harta bendanya dapatdirampas untuk membayar denda tersebut dan bila tidak memiliki harta benda maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam)bulan.”menimbang, bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan penuntutumum dengan pertimbangan hukum bahwa perampasan harta benda terpidanadiatur dalam pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang mengatur mengenaipidana tambahan bagi terdakwa yang terbukti melakukan tindak pidana korupsiutamanya terkait dengan uang pengganti, yakni dalam hal terpidana tidakmembayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut. selain itu, apabila setelah harta tersebut dirampas namun nilainyatidak cukup untuk membayar uang pengganti, maka terpidana dipidana denganpidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidanapokoknya. sehingga dengan demikian, maka dalam hal pidana penggantiterhadap uang pengganti, yang dapat dijatuhkan adalah pidana penjara, bukanpidana kurungan sebagaimana tuntutan penuntut umum.menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas maka jika terdakwa tidak membayar pidana denda maka sesuaiketentuan pasal 30 ayat (2) dan ayat (3) kitab undang-undang hukum pidanadiganti dengan pidana kurungan yang lamanya akan disebut dalam amarputusan di bawah ini;menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:-bahwa dalam ketentuan pasal 17 jo. pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, menegaskan bahwaterdakwa dapat dijatuhi pidana tambahan sebagai berikut:(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitabundang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atauyang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaanmilik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitupula harga dari barang yang menggantikan barang-barangtersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yangtelah atau dapat diberikan oleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu)bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksadan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupiuntuk membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b, maka dipidana dengan pidana penjara yanglamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknyasesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanyapidana tersebut sudah ditentukan dalam putusan pengadilan.-bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahanuang pengganti dalam tindak pidana korupsi disebutkan bahwa“dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalamtindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan hartabenda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”. -bahwa berpedoman pada frasa kata ”dapat” dalam ketentuan pasal 17 jo.pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, maka menurut majelis hakim bahwa substansi norma putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 dari ketentuan mengenai pidana tambahan pembayaran uang penggantibersifat fakultatif yang artinya hakim tidak diwajibkan selalumenjatuhkan pidana tambahan pembayaran uang pengganti, akantetapi uang pengganti mempunyai sifat imperatif dalam pelaksanaaneksekusinya. -bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara terhadap tindak pidana korupsi aset tanah kas desagedangan, kecamatan gedangan, kabupaten sidoarjo yang terletak diwilayah desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjotahun 2022 nomor: 700/ 2459/ 438.4/ 2023 tertanggal 21 september 2023yang pada pokoknya menyimpulkan fakta hukum bahwa terkait hasilpenghitungan/penilaian harga atas tanah kas desa gedangan yangdilakukan oleh tim penilai dari kantor jasa penilai publik (kjpp) pung’szulkarnain & rekan (appraisal independent) didapatkan data bahwagambar situasi nomor: 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 20 dan nomor21 dengan luas masing-masing 1.991 m2 tanggal 1 agustus 1991 dantelah terurugnya tanah kas desa gedangan sesuai gambar situasinomor. 999 s/d 1015 /p/1991 pada nomor 21 (timu) dengan luas 1.991m2 tanggal 1 agustus 1991 serta sebidang tkd gedangan lainnyadisebelah utara atas nama markamah nomor 20 seluas 316 m2mengakibatkan kerugian negara sejumlah rp578.373.000,- (lima ratustujuh puluh delapan tiga ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).-bahwa dengan adanya tindakan hukum yang dilakukan oleh kejaksaannegeri sidoarjo yaitu melakukan penyitaan terhadap tanah kas desagedangan nomor 21 atas nama timu (telah terurug seluruhnya dengantotal luasan 1.991 m2), dan tanah kas desa gedangan nomor 20 atasnama markamah (telah terurug sebagian dengan luasan 315 m2),sehingga dalam hal ini kerugian negara dalam perkara a quo telahterpulihkan, untuk itu kepada terdakwa tidak dibebani untuk membayaruang pengganti;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan unsursebagaimana telah diuraikan tersebut di atas, ternyata perbuatan terdakwasya’rony aliem, telah memenuhi seluruh unsur-unsur dari dakwaansubsidair, sehingga majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telahterbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana dalam dakwaan subsidair, yaitu melanggar pasal 3 jo. pasal 18undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang–undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang–undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp.menimbang bahwa dalam musyawarah majelis hakim, tidak dapatdicapai mufakat bulat karena hakim anggota i (athoillah, s.h.) berbeda dalampertimbangan hukum (legal reasoning) namun sependapat dengan pendapathakim yang mayoritas tentang amar putusan (concurring opinion); menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 14 ayat (3) undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman disebutkan “dalam hal sidang permusyawaratan tidak dapat dicapaimufakat bulat, pendapat hakim yang berbeda wajib dimuat dalam putusan”.untuk itu selanjutnya akan diuraikan pendapat berbeda (concurring opinion) darihakim anggota i yang selengkapnya adalah sebagai berikut:pendapat hakim anggota i (athoillah, s.h.);menimbang bahwa hakim anggota i tidak sependapat denganpertimbangan majelis hakim khususnya dalam 3 (tiga) hal, yakni:pertama, terkait unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi”. kedua, terkait unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”ketiga, terkait penentuan uang pengganti.menimbang, bahwa selanjutnya, pendapat hakim anggota 1 akandiuraikan sebagai berikut:1.terkait unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”. menimbang bahwa hakim anggota 1 sependapat dengan seluruhpendapat ahli dan yurisprudensi yang telah diuraikan oleh majelis hakimdalam pembuktian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi”, sehingga untuk mempersingkat uraianpendapat ini, seluruh pendapat ahli dan yurisprudensi tersebut dinyatakansecara mutatis muntadis termuat kembali dalam pertimbangan inimenimbang bahwa berdasarkan hal-hal yang terungkap dalampersidangan dalam perkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum sebagaiberikut:-bahwa dana operasional yang diberikan oleh saksi atim slamet kepadamoh. ihwan sejumlah rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) maka putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 oleh moh. ihwan dan saksi novi dian safitri lalu kemudian memberikannyakepada irchamul faizin sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)untuk operasional pembuatan jalan dan jembatan tanah di pologunting–glagah arum pada tanggal 15 april 2021, kepada istafudin sejumlahrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk operasional, kepadaterdakwa sya’rony aliem sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) untuk koordinasi dan kompensasi tanah kepada pemerintahdesa gempolsari, kepada istafudin sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) untuk kompensasi urusan sosial serta sisanya sejumlahrp13.500.000,00 (tiga belas juta lima ratus ribu rupiah) dipegang oleh moh.ihwan dan saksi novi dian safitri.-bahwa terdakwa sya’rony aliem bersama-sama surahman setelahdilakukannya pengurugan tanah kas desa gedangan, kemudianmempromosikannya kepada khalayak umum seakan – akan lahan kavlingtersebut adalah miliknya dan menjual tanah kavling kepada orang lain yaituberdasarkan keterangan saksi m. nadir alias cak podo tanah kavlinganyang di dalamnya ada tanah kas desa gedangan tersebut telah dibeliolehnya untuk kedua anaknya sejumlah 2 (dua) bidang tanah kavling yaituatas nama:wahyu junaedi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal 10januari 2022 yaitu kavling nomor 1 dengan luas kurang lebih 77 m²dengan harga rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) dengansaksi-saksi antara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo sertamengetahui dan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jualbeli kepala desa gempolsari yaitu terdakwa sya’rony aliem.firman hadi berdasarkan surat pernyataan jual beli tertanggal 10januari 2022 yaitu kavling nomor 5 dengan luas ± 77 m² dengan hargarp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) dengan saksi-saksiantara lain saksi ali murtado, saksi dian tri prasetyo serta mengetahuidan membubuhkan tandatangan di surat pernyataan jual beli kepaladesa gempolsari yaitu terdakwa sya’rony aliem.namun demikian saksi m. nadir alias cak podo membayar sdr.surahman hanya dengan harga sejumlah rp105.000.000,00 (seratuslima juta rupiah).-bahwa terdakwa sya’rony aliem walaupun tidak membeli tanah kavlingdari surachman, telah menggunakan tanah kavling yang berdiri diatastanah kas desa gedangan sebagai pembayaran hutang kepada fahrur putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 rozi, yakni kavling nomor 3, 4, dan 5 masing-masing seluas 77 m2dengan harga perkavling sejumlah rp65.000.000,00 (enam puluh limajuta rupiah), dimana terdakwa sya’rony aliem mempunyai hutangsejumlah rp rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah), dimanauntuk tujuan tersebut, telah dibuatkan 3 (tiga) surat pernyataan jual beliatas 3 (tiga) kavling tanah dan telah diterima oleh fahrur rozi.-bahwa penggunaan tanah kavling untuk pembayaran hutang terdakwasya’rony aliem tersebut dilakukan dengan seolah-oalah adaperbuatan jual beli antara terdakwa sya’rony aliem dengan fahrurrozi sebagaimana surat pernyataan jual beli kavling nomor 3, 4, dan 5tertanggal 10 januari 2022.menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, hakimanggota 1 berpendapat bahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliembersama moh. ihwan dan surahman (keduanya dilakukan penuntutan dalamperkara terpisah) telah menguntungkan diri terdakwa sya’rony aliemsejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yakni sejumlah uangyang diterima oleh terdakwa sya’rony aliem dari moh. ihwan.menimbang bahwa selain uang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah), terdakwa sya’rony aliem telah menggunakan tanah kavlingyang berada diatas tanah kas desa gedangan untuk membayar hutangterdakwa sya’rony aliem kepada fahrur rozi sejumlah rp150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah) dan penggunaan tanah kavling untukmembayar hutang tersebut telah diterima oleh fahrur rozi.menimbang, walaupun hutang piutang antara terdakwa sya’rony aliemdengan fahrur rozi dilakukan sebelum terjadinya perbuatan yang didakwakan, namun penggunaan tanah kavling sebagai pembayaran hutang,telah menimbulkan keuntungan bagi terdakwa sya’rony aliem, yakni telahlunasnya hutang terdakwa sya’rony aliem kepada fahrur rozi.menimbang bahwa dengan demikian, hakim anggota 1 berpendapat bahwakeuntungan yang diterima oleh terdakwa sya’rony aliem adalah sejumlahrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ditambah rp150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah) total seluruhnya rp175.000.000,00 (seratustujuh puluh lima juta rupiah). menimbang bahwa selain menguntungkan terdakwa sya’rony aliemsendiri, perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama moh. ihwan dansurahman (keduanya dilakukan penuntutan dalam perkara terpisah) sertapelaku lainnya juga telah menguntungkan orang lain, yakni surahman yang putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 telah memperoleh pembayaran atas tanah kavling yang berdiri diatas tanahkas desa milik desa gedangan, sidoarjo, yakni sejumlah rp105.000.000,00(seratus lima juta rupiah).menimbang, bahwa dengan demikian, hakim anggota 1 berpendapatbahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliem bersama moh. ihwan dansurahman (keduanya dilakukan penuntutan dalam perkara terpisah) sertapelaku lainnya telah menguntungkan diri terdakwa terdakwa sya’ronyaliem sendiri dan orang lain, dan dengan demikian, hakim anggota 1berpendapat bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi.2.terkait unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang bahwa hakim anggota 1 sependapat dengan seluruhpendapat ahli dan yurisprudensi yang telah diuraikan oleh majlis hakimdalam pembuktian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, sehinggasehingga untuk mempersingkat uraian pendapat ini, seluruh pendapat ahlidan yurisprudensi tersebut dinyatakan secara mutatis muntadis termuatkembali dalam pertimbangan ini.menimbang, bahwa ahli dr. agus sekarmadji, s.h., m.hum dalampersidangan menjelaskan bahwa dalam hukum agrarian dikenal adanyaklasiran, yakni klasifikasi yang ditujukan untuk penentuan besaran pajak,sehingga dalam 1 (satu) desa dibagi dalam persil, yakni kelompok bidangtanah dengan ciri yang sama, yang dicatat dalam buku a. ahli jugamenjelaskan bahwa tanah dengan persil sawah tidak dapat dilakukanpemanfaatan tanah untuk digunakan sebagai pemukiman kecuali adaperubahan fungsi ruang. hal demikian sejalan dengan pasal 16 peraturanpemerintah nomor 16 tahun 2004 tentang penatagunaan tanah yangmengatur: “apabila terjadi perubahan rencana tata ruang wilayah, makapenggunaan dan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal13 mengikuti rencana tata ruang wilayah yang terakhir”menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 16tahun 2004 tentang penatagunaan tanah, mengatur bahwa: “pemanfaatantanah dapat ditingkatkan apabila tidak mengubah penggunaan tanahnya.” menimbang, bahwa berdasarkan pembuktian di persidangan, tanah kasdesa gedangan yang berada di desa gempolsari, kecamatantanggulangin, kabupaten sidoarjo berada dalam persil tanah sawah, dan putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 diurug oleh surachman bersama pelaku lainnya untuk digunakan sebagaikavling.menimbang, bahwa terdakwa sya’rony aliem telah menerima uangdari moch ihwan sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta) sebagai“uang partisipasi desa” dalam pengurugan tanah sawah yakni tanah kas desagedangan. selain itu, terdakwa sya’rony aliem juga telah menggunakantanah kavling tanah kas desa gedangan yang berada dalam persil tanahsawah tersebut untuk membayar hutang kepada fahrur rozi.menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor:188/ 912/ 404.1.3.2/ 2016 tanggal 18 juli 2016 tentang pengesahanpemberhentian kepala desa gempolsari dan pengesahan kepala desaterpilih desa gempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo,terdakwa sya’rony aliem bertugas “menyelenggarakan pemerintahandesa, melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatandesa, dan pemberdayaan masyarakat desa”. selain itu, terdakwasya’rony aliem berwenang untuk “memimpin penyelenggaraanpemerintahan desa”. menimbang, bahwa terkait dengan tugas dan wewenang tersebut, hakimanggota 1 berpendapat bahwa yang dimaksud dengan penyelenggaraanpemerintahan desa didalamnya termasuk dalam hal penatagunaan tanah,dimana sebagai kepala desa, terdakwa sya’rony aliem seharusnyamenegakkan ketentuan bahwa pada persil tanah sawah tidak dapat dilakukanpemanfaatan tanah diluar fungsi kecuali telah terjadi perubahan fungsi ruang.menimbang, bahwa dengan demikian, hakim anggota 1 berpendapatbahwa unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” yakni menyalahgunakankewenangan karena jabatan, telah terpenuhi.3.terkait penentuan uang penggantimenimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 pada pokoknyamengatur mengenai jenis pidana tambahan selain pidana tambahan dalamkitab undang-undang hukum pidana, yakni pembayaran uang penggantiyang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 menimbang, bahwa mahkamah agung telah mengeluarkan peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidanatambahan uang pengganti dalam tindak pidana korupsi.menimbang, hakim anggota 1 perlu menguraikan hal-hal yang secarasubstansial berkaitan dengan perkara ini dalam pasal 18 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 danperaturan nomor 5 tahun 2014tentang pidana tambahan uang pengganti dalam tindak pidana korupsi,sebagai berikut:pertama, jumlah uang pengganti, adalah sebanyak-banyaknya sama denganharta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan;kedua, hasil korupsi yang telah disita harus diperhitungkan dalammenentukan jumlah uang pengganti yang harus dibayarkan terpidana;ketiga, dalam hal terpidana tidak membayar uang pengganti paling lamadalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telahmemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita olehjaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut. selain itu,apabila setelah harta tersebut dirampas namun nilainya tidak cukup untukrnembayar uang pengganti, maka terpidana dipidana dengan pidana penjarayang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknya;keempat, lama penjara pengganti yang dapat dijatuhkan adalah setinggi-tingginya ancaman pidana pokok atas pasal yang dinyatakan terbukti, dandalam hal ancaman pidana pokok atas pasal yang dinyatakan terbuktiadalah pidana penjara seumur hidup, maksimum penjara penggantinyaadalah 20 (dua puluh) tahun.kelima, dalam hal tindak pidana korupsi dilakukan secara bersama-samadan diadili secara berbarengan, pidana tambahan uang pengganti tidakdapat dijatuhkan secara tanggung renteng. keenam, apabila harta benda yang diperoleh masing-masing terdakwa tidakdiketahui secara pasti jumlahnya, uang pengganti dapat dijatuhkan secaraproporsional dan objektif sesuai dengan peran masing-masing terdakwadalam tindak pidana korupsi yang dilakukannyamenimbang bahwa sebagaimana pertimbangan unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”, hakimanggota 1 berpendapat bahwa perbuatan terdakwa sya’rony aliem putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 bersama moh. ihwan dan surahman (keduanya dilakukan penuntutan dalamperkara terpisah) serta pelaku lainnya telah menguntungkan diri terdakwaterdakwa sya’rony aliem sendiri sejumlah rp rp175.000.000,00 (seratustujuh puluh lima juta rupiah), dan orang lain, yakni surachman sejumlahrp105.000.000,00 (seratus lima juta rupiah).menimbang bahwa terdakwa sya’rony aliem telah nyata menerimauang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwandan oleh karena itu, dapat ditetapkan sebagai uang pengganti yang dijatuhkankepada terdakwa sya’rony aliem.menimbang bahwa mengenai penggunaan tanah kavling yang digunakanoleh terdakwa sya’rony aliem untuk membayar hutang kepada fahrurrozi sejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah), menuruthakim anggota 1 juga dapat dikualifikasikan sebagai harta yang diterima olehterdakwa sya’rony aliem dari hasil tindak pidana korupsi, karena: pertama,terdakwa sya’rony aliem mendapatkan tanah kavling tersebut tanpamembeli dari surachman, dimana didapatnya tanah tanpa membeli tersebutadalah sebenarnya merupakan harta yang diperoleh oleh terdakwa sya’ronyaliem, dan kedua, penggunaan tanah kavling untuk membayar hutangkepada fahrur rozi tersebut senyatanya sama dengan terdakwa sya’ronyaliem memperoleh harta, yakni berupa tidak keluar atau tidak digunakannyaharta milik terdakwa sya’rony aliem untuk membayar hutang. hakimanggota 1 berpendapat bahwa tidak dikeluarkannya harta atas suatu kewajibanpembayaran adalah merupakan atau sama dengan harta yang diperoleh darisuatu perbuatan.menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap penggunaan tanahkavling untuk pembayaran hutang oleh terdakwa sya’rony aliem sejumlahrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) adalah merupakan hartayang diperoleh dari tindak pidana korupsi yang dapat ditetapkan sebagai uangpengganti.menimbang, bahwa terhadap harta yang diperoleh surachman sejumlahrp105.000.000,00 (seratus lima juta rupiah) dari penjualan tanah kavling, tidakdapat dijatuhkan uang penggantinya kepada terdakwa sya’rony aliemkarena terhadap surachman telah dilakukan penuntutan dalam perkaraterpisah.menimbang, bahwa dengan demikian maka hakim anggota 1 berpendapatbahwa uang pengganti yang dapat dijatuhkan kepada terdakwa sya’ronyaliem adalah sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dari putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 moh. ihwan ditambah penggunaan tanah kavling untuk membayar hutangkepada kepada fahrur rozi sejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah), sehingga total jumlah uang pengganti yang dapat dijatuhkankepada terdakwa sya’rony aliem adalah sejumlah rp175.000.000,00(seratus tujuh puluh lima juta rupiah)menimbang, bahwa selanjutnya dalam rangka mewujudkan keadilanyang proporsional dalam pemidanaan, telah menetapkan peraturan nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan terdakwatelah menimbulkan kerugian negara dalam kategori ringan;-bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: terdakwa memilikiperan yang signifikan terjadinya tindak pidana korupsi secarabersama-sama;-bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatanterdakwa, yaitu mengakibatkan perbuatan terdakwa dalam aspekdampak rendah dimana perbuatan terdakwa mengakibatkankerugian/dampak dalam skala wilayah kabupaten/kota;-bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperolehterdakwa termasuk dalam kategori aspek rendah.menimbang, bahwa oleh karenanya dengan berpedoman pada aspektersebut diatas, dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapatditerapkan kepada terdakwa sya’rony aliem maka majelis hakim akanmempertimbangkan aspek kategori kerugian keuangan negara, tingkatkesalahan, dampak, dan keuntungan serta keadaan yang memberatkan danmeringankan, dengan memperhatikan sifat baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yang dengan tegasmengamanatkan bahwa “dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana,hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari terdakwa” jo.pasal 13 ayat (1) dan (2) peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yang pada pokoknyamenyatakan bahwa:-ayat (1) berbunyi “dalam menjatuhkan pidana, hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankandengan memperhatikan sifat yang baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam lampiran tahap iv yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari peraturan mahkamah agung ini. -ayat (2) berbunyi hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkanfakta persidangan selain yang telah diatur pada ayat (1).menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan tujuan dan pedomanpemidanaan menurut ilmu hukum pidana serta politik hukum pidana nasionaldimana semangat pemidanaan telah bergeser dari semula berparadigmaretributive/pembalasan menjadi berparadigma rehabilitatif yang mengedepankanpemidanaan tidak hanya bertujuan untuk menimbulkan efek penjeraan bagi parapelakunya tetapi juga bertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaansehingga menjadi orang yang baik dan berguna;c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana,memulihkan keseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dandamai dalam masyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalahpada terpidana;menimbang, bahwa mengingat substansi pedoman dan tujuanpemidanaan tersebut diatas, maka dalam penjatuhan pidana majelis hakimmengedepankan asas obyektifitas dan proporsionalitas kesalahan terdakwasehingga penjatuhan pidana kepada terdakwa dalam perkara a quo dirasakanadil bagi terdakwa dan masyarakat pada umumnya dengan tetap menjunjungtinggi nilai-nilai kepastian hukum. menimbang, bahwa selanjutnya terhadap barang bukti yang diajukanoleh penuntut umum di persidangan bertanda bb. no. 1 sampai dengan bb.no. 63 akan ditentukan statusnya dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 -perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapenyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dannepotisme; -terdakwa pernah melakukan tindak pidana sebelumnya;-terdakwa berbelit-belit dalam memberikan keterangan;-terdakwa merupakan kepala desa yang seharusnya menjadi panutanmasyarakat;keadaan yang meringankan: -terdakwa kooperatif dan bersikap sopan dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan pidana;-kerugian negara telah terpulihkan.menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap olehkarena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biayaperkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini; memperhatikan, pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa sya’rony aliem tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair;3.menyatakan terdakwa sya’rony aliem tersebut di atas, terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secarabersama-sama sebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan dan pidana dendasejumlah rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurunganselama 3 (tiga) bulan;5.menetapkan barang bukti berupa: putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 1.1 (satu) bendel daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaran(dhpkp) tahun 1997 sektor pedesaan buku 1, 2, 3 desa gempolsarikecamatan tanggulangin sidoarjo.2.1 (satu) bendel asli peraturan desa gedangan nomor 002 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)gedangan tahun anggaran 2022.3.1 (satu) bendel fotokopi peraturan desa gedangan nomor 10 tahun2015 jenis dan rincian kekayaan desa gedangan kecamatangedangan kabupaten sidoarjo.4.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi nomor 999 s/d 1015 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo tertanggal 01agustus 1991.5.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. wahyu junaedi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 2022.6.1 (satu) bendel asli surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesarrp65.000.000,00 antara sdr. surahman pihak pertama selakupenjual dengan sdr. firman hadi pihak kedua selaku pembelitertanggal 10 januari 2022.7.1 (satu) lembar asli surat perjanjian kerjasama antara sdr. m. ihwanselaku pihak pertama dengan sdr. atim slamet selaku pihak keduasudah melaksanakan pengurukan dua bidang tanah / sawah senilairp650.000.000,00 yang belum terbayarkan sampai bulan desember2021 sehingga tanggung jawab pembayarannya dialihkan kepada sdr.surahman selaku pihak ketiga tertanggal 10 desember 2021.8.1 (satu) lembar surat pernyataan jual beli antara tn. muflichudindan tn. al khalaj mukhiyiddin tanggal 11 april 2019.9.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli antara tn. tamari dan tn.al khalaj mukhiyiddin tanggal 18 juni 2019.10.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh stafuddin sebesar rp1.500.000 (satu juta lima ratusribu rupiah) untuk pembayaran operasional.11.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh faizin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dari putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 moh. ihwan untuk pembayaran operasional pembuatan jalan dipologunting – glagah harum.12.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 21 april 2021 sebesarrp45.000.000 (empat puluh lima juta rupiah) dari moh. ihwan untukpembayaran tanah sawah yang terletak di rt. 16 rw. 04 –gempolsari, pologunting13.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 22 april 2021 dengan ditandatangani oleh istafudin sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)dari moh. ihwan untuk pembayaran kompensasi keperluan sosial.14.1 (satu) lembar kwitansi tertanggal 15 april 2021 dengan ditandatangani oleh syaroni alim sebesar rp25.000.000 (dua puluh limajuta rupiah) dari moh. ihwan untuk pembayaran koordinasi tukarguling tanah rt 16 rw 04 dusun pologunting desa gempolsari.15.1 (satu) bendel asli surat kuasa khusus atas nama novi diansavitri dari novar &partner tanggal 14 juni 2023.16.1 (satu) bendel fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0036940.ah.01.01.tahun2021 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroan terbataspt rizal maju jaya tanggal 08 juni 2021.17.1 (satu) bendel fotokopi surat izin usaha perdagangan atas nama ptrizal maju jaya tanggal 10 juni 2021.18.1 (satu) bendel fotokopi pemberitahuan hasil penelitian laporan/pengaduan nomor b/2857/xii/res/1 11/2022/satreskrim tanggal29 desember 2022.19.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh ihwanperiode agustus 2019.20.1 (satu) bendel asli rekening tahapan bca atas nama moh ihwanperiode oktober 2019.21.1 (satu) bendel asli surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2014 atas nama tamari tertanggal 02 januari2014.22.1 (satu) lembar asli surat setoran pajak daerah pajak bumi danbangunan (pbb) atas nama ma’arip tertanggal 02 januari 2015.23.1 (satu) lembar asli bukti pembayaran dari bank jatim surat setoranpajak daerah pajak bumi dan bangunan (pbb) atas nama ma’ariptertanggal 06 oktober 2015. putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 24.1 (satu) lembar asli kutipan surat keputusan gubernur kepala daerahjawa timur nomor 1/ agr 1/33/xi/hm/ 01 g/ 70 tanggal 28 desember1970 perihal memberikan hak milik atas tanah hak pakai bekas hakgogolan tidak tetap seluas o 635 h kepada sdr mail p sofii di desagempolsari kec. gedangan kab sidoarjo.25.2 (dua) lembar asli surat perjanjian bersama tanggal 11 april 2021antara pihak pertama sdr surahman dan pihak kedua sdr alkhalaj mukhiyiddin perihal telah membeli 2 bidang tanah sawahgogol sk an muflichatun dan sk an tamari yang terletak di desagempolsari dusun gempol gunting rt 16 rw 04 kec tanggulangin.26.1 (satu) bendel asli informasi data sppt tkd gedangan terletak digempolsari, peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan objek tkdgedangan dari badan pelayanan pajak daerah sidoarjo.27.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.257.28.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.058.29.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 13 april 2015 dengan no.refrence t024.231.30.1 (satu) bendel asli surat setoran pajak daerah (sppd) pajak bumidan bangunan tkd gedangan tanggal 23 september 2021 dengan no.refrence t001.056.31.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1039-1041/p/1991 tanggal 1 agustus 1991.32.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1016-1027/p/1991 tanggal 1 agustus 1991.33.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 1991.34.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 1028-1038/p/1991 tanggal 1 agustus 1991.35.1 (satu) lembar fotokopi gambar situasi dengan no. 999-1015/p/1991tanggal 1 agustus 1991.36.1 (satu) bendel asli daftar himpunan ketetapan pajak dan pembayaranpajak bumi dan bangunan buku 1,2 tahun 2022 desa 006-gempolsari putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 37.1 (satu) bendel fotokopi surat ukur no. 999 – 1015 tahun 1991 desagempolsari dari badan pertanahan nasional.38.1 (satu) bendel fotokopi gambar situasi no. 999 – 1015 / p / 1991tanggal 1 agustus 1991.39.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m2.,dengan batas-batasnya:a.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 20 atasnamamarkamah berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991tanggal 01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir.roedy rudiyanto selaku kepala seksi pengukuran danpendaftaran tanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjopada tanggal 01 agustus 1991;b.sebelah selatan: tanah atas nama mail;c.sebelah timur: sungaid.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.40.1 (satu) bidang tanah kas desa gedangan milik pemerintah desagedangan yang terletak di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo seluas ± 1.991 m, denganbatas-batasnya:a.sebelah utara: tanah sawah milik sdr. maarif;b.sebelah utara: tanah kas desa gedangan nomor 21 atasnamatimu berdasarkan gambar situasi no. 999 s/d 1015/p/1991 tanggal01 agustus 1991 yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo yang ditanda tangani oleh sdr. ir. roedyrudiyanto selaku kepala seksi pengukuran dan pendaftarantanah pada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo pada tanggal01 agustus 1991;c.sebelah timur: sungai;d.sebelah barat: sungai kecil/selokan & jalan.41.1 (satu) bendel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas “pt. rizalmaju jaya” nomor 31 tanggal 20 mei 2021 dari notaris / ppat trisulowati, s.h., m.kn.42.1 (satu) bendel fotokopi surat penyataan jual beli tanah kavling di desagempolsari rt. 16 rw. 04 seluas ± 77 m2 dengan harga sebesar putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 rp65.000.000,00 antara terdakwa sya’rony aliem pihak pertamaselaku penjual dengan sdr. h. fakhrur rozi pihak kedua selakupembeli tertanggal 02 maret 2022.43.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/283/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.44.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/282/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.45.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: ma’arif, timur: irigasi, selatan:tkd gedangan, barat: irigasi.46.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara tkd gedangan, timur: irigasi,selatan: al khalaj, barat: irigasi.47.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/284/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.48.1 (satu) lembar asli surat keterangan tanah bekas milik adat desagempolsari kecamatan tanggulangin nomor 470/281/438.7.16.12/2023tertanggal 02 agustus 2023.49.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: tkd gedangan, timur: irigasi,selatan: yaumi, barat: irigasi.50.1 (satu) lembar fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) atas nama saiful asis dengan status tanah tkdgedangan dan batas tanah utara: al khalaj, timur: irigasi, selatan:tkd gedangan, barat: irigasi.51.1 (satu) bendel fotokopi sertifikat tanah badan pertanahan nasionalkabupaten sidoarjo bukti hak guna bangunan nomor 53 tanggal 5september 1994 yang ditandatangani oleh kepala kantor pertanahankabupaten sidoarjo tondo subagjo, s.h.52.1 (satu) bendel asli berita acara nomor 02/ba/iv/2023 tanggal 07 april2023 tentang penetapan tanah kas desa gedangan di desa gempolsari putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo untuk pendaftaran ulanghak/sertifikasi di badan pertanahan nasional (bpn) kab. sidoarjo.53.1 (satu) bendel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku letter cdesa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo atas nama mail, p.safi’i, timu, dan markamah.54.1 (satu) bendel peta blok pbb dengan nomor surat140/5/438.7.4.12/2023 desa gempolsari blok 0012 dan informasi datasppt tkd gedangan terletak di gempolsari tanggulangin.55.1 (satu) bendel peta posisi relatif pajak bumi dan bangunan serta cektagihan pbb elektronik denda per tanggal 30 desember 2022pengelolaan kavling di dusun gempol gunting rt. 16 rw. 04 desagempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjo yang di dalamnya terdapattanah kas desa gedangan kec. gedangan kab. sidoarjo.56.1 (satu) bendel print out foto pengukuran tanah kavling di dusun gempolgunting rt. 16 rw. 04 desa gempolsari kec. tanggulangin kab. sidoarjoyang di dalamnya terdapat tanah kas desa gedangan kec. gedangankab. sidoarjo.57.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang pengukuran ke sdr. atimslamet.58.1 (satu) bendel print out foto pembayaran uang muka tanah milik sdr. al-khalaj mukhyiddin.59.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 26 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatiimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal25 september 2023.60.1 (satu) bendel asli sertifikat (tanda bukti hak) hak pakai no. 28 desagempolsari kecamatan tanggulangin kabupaten sidoarjo provinsi jawatimur nama pemegang hak pemerintahan desa gedangan tertanggal 25september 2023.61.1 (satu) bendel fotokopi turunan perjanjian pengikatan jual beli aktatanggal 26 oktober 1998 dari notaris ny. fanny landryani, s.h.62.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 19tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selakupenjual dengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021dihadapan notaris & pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantariekapsari, s.h., m.si putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 63.1 (satu) bendel fotokopi akta perjanjian ikatan jual beli nomor 20tanggal 18 agustus 2021 antara al khalaj mukhiyiddin selakupenjual dengan surahman selaku pembeli tanggal 18 agustus 2021dihadapan notaris & pejabat pembuat akta tanah dyah nuswantariekapsari, s.h., m.sidipergunakan dalam perkara lain sdr. moh. ihwan, s.t6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hariselasa, tanggal 19 maret 2024, oleh arwana, s.h., m.h., selaku hakim ketua,athoillah, s.h., dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindakpidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 26 maret 2024 oleh hakimketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh h. usman, s.h.m.hum., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya, serta dihadiri oleh i putu kisnu gupta, s.h., penuntut umum danterdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana,s.h., m.h. ibnu abas ali, s.h., m.h.panitera pengganti,h. usman, s.h., m.hum putusan nomor 132/pid.sus-tpk/2023/pn sby