direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap: abdul malik mujiono, s.e.2.tempat lahir: tulungagung. 3.umur/ tanggal lahir: 40 tahun / 1 agustus 1983.4.jenis kelamin: laki-laki.5.kebangsaan/kewarganegaraan: indonesia.6.tempat tinggal: dusun krajan rt 003 rw. 001 kecamatan gondang,kabupaten tulungagung.7.agama: islam.8.pekerjaan: wiraswasta/ mantan account officer (ao) /marketingperusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri.penyidik, terdakwa tidak dilakukan penahanan;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penuntut umum sejak tanggal 19 september 2023 sampai dengantanggal 08 oktober 2023;2.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 04 oktober 2023 sampai dengan tanggal02 nopember 2023;3.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 03nopember 2023 sampai dengan tanggal 01 januari 2024;4.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 02 januari 2024 sampaidengan tanggal 31 januari 2024;hal. 1 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 5.perpanjangan kedua ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 01 pebruari 2024 sampaidengan tanggal 01 maret 2024;terdakwa didampingi penasihat hukum dr.h. nurbaedah, s.h.,s.ag., m.h., m.h., c. wahyo suryo w., s.h., m.h., hj. nurul hidayati,s.h., m.h., candra sahupala, s.h., m.h., para advokat dari kantoradvokat dan bantuan hukum “dr. h. nurbaedah, sh., s.ag., m.h., m.h.& rekan” baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama berdasarkan suratkuasa khusus tertanggal 09 oktober 2023 yang telah didaftarkan dikepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya dengan nomor246/hk.07/10/2023, tanggal 13 oktober 2023;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 04oktober 2023 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby,tanggal 04 oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya memohon supaya majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmemeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. terbukti bersalah“secara bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi“sebagaimana dakwaan subsidiair pasal 3 jo pasal 18 uu nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;hal. 2 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa abdul malik mujiono sedengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selamaterdakwa ditahan sementara dan dengan perintah agar terdakwa tetapditahan di lembaga pemasyarakatan kediri;3.menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa abdul malikmujiono se sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)subsidair 3 (tiga) bulan kurungan.4.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumenkredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama caturandrianto;3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan(po), nama perusahaan "seca project" nama pengurus/penanggungjawab: sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro,nama perusahaan "seca project" nama penanggung jawabdan jabatan: sensus nurcahyani (pemilik);5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kotakediri (kantor pusat), nama debitur: caturandrianto;6.1 (satu) sertifikat asli shm no. 00880/ desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri an. sensus nurcahyani;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 namapemegang hak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukandan ber-kantor pusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kotakediri);8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an.catur andrianto;9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzukijimmy l380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin:218232, no. polisi ag 1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentangpengangkatan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se;11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentanghal. 3 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 penyesuaian pangkat golongan pegawai tetap atas nama abdulmalik mujiono, se;12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri;13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. polag 1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajibanpembayaran tertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo;dikembalikan kepada penuntut umum untuk digunakan dalamperkara lain an. terdakwa catur andrianto5.menetapkan supaya terdakwa abdul malik mujiono se dibebanibiaya perkara sebesar rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya memohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara iniberkenan untuk memeriksa, mengadili serta memutuskan yang amarnyasebagai berikut:1.menerima pembelaan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. untukseluruhnya.2.membebaskan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. dari segalatuntutan hukum (vrijspraak), didasarkan pada pasal 51 ayat (1) kuhp.3.membebaskan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. karena tidakterpenuhinya salah satu unsur pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yaitu menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; mengingatberdasarkan putusan mk nomor 03/puu-iv/2006 jo pertimbanganputusan nomor 25/puu-xiv/2016, pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi merupakan delik formil yang harus semua unsur pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi terpenuhi.4.membebaskan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. dari segalatuntutan hukum (vrijspraak), karena terdakwa abdul malik mujiono,s.e. tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalamhal. 4 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.5.merehabilitasi nama baik terdakwa abdul malik mujiono, s.e.6.membebankan biaya perkara pada negara.setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamohon kepada yang mulia majelis hakim untuk dibebaskan dari segalahukuman pidana karena terdakwa tidak korupsi;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara tertulisterhadap nota pembelaan penasihat hukum terdakwa dan permohonanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secaratertulis, yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya/ pledoinya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no. reg.perkara: pds -03 /kdiri/ ft.1 / 09/ 2023 tanggal 02 oktober 2023sebagai berikut:dakwaan: primair---------- bahwa terdakwa abdul malik mujiono, s.e, selaku accountofficer (ao)/ marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pdbpr) kota kediri berdasarkan spk nomor: sk direksi pd. bpr kotakediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatan marketing,bersama-sama dengan catur adriyanto (yang dilakukan penuntutandalam berkas perkara terpisah) selaku penerima fasilitas kredit besertacredit committee pd bpr kota kediri yang terdiri dari adriyantoselaku kabag pemasaran, suhandiyono selaku direktur, sugiantoselaku direktur utama serta dari pd bpr kota kediri berdasarkan dokumensurat persetujuan kredit nomor: 1020 51541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal21 juni 2016, ditandatangani antara lain oleh pd. bpr kota kediri an.hal. 5 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, saksi (catur andrianto)selaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii. dengan mengisiformulir permohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangkawaktu 4 (empat) tahun kemudian diserahkan kepada terdakwa abdul malikmujiono, dengan tanggal realisasi kredit catur andrianto di pd bpr kotakediri adalah tanggal 21 juni 2016 dan diroya tanggal 30 agustus 2016,sedangkan cover note notaris faridianto laksono putro, sh.mkn, nomor:67/not/vi/2016 tanggal 30 juni 2016 dan nomor: 54/not/ix/2016 tanggal30 september 2016, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2016 di pd. bprkota kediri jl. erlangga no. 3 kota kediri atau setidak-tidaknya pada suatutempat termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, melakukanatau turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukummemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit dan membuat analisa kredittidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit bertentangandengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a,pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewanpengawas, yaitu terhadap persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kotakediri an. sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, catur andriantoselaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii tidak dilengkapidokumen asli jaminan dan melakukan perbuatan memperkaya orang lainyaitu catur adriyanto sejumlah rp364,750,913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negarasejumlah rp364,750,913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratuslima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah).hal. 6 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: --------------------bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badanusaha milik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerahnomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkanperda no. 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kedirino. 8 tahun 2002, dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturandaerah nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas peraturandaerah kota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri dengan kepemilikan sahamseluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri.-pd. bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitutabungan, deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyalurankredit pada pihak ketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam) kategori salahsatunya kredit umum diperuntukkan bagi pedagang, sektor industrirumah tangga sebagai modal kerja. bahwa terdakwa selaku accountofficer (ao)/ marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas diantaranya:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah;3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabah yangbertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.-bahwa catur andrianto mengajukan permohonan kredit ke pd. bprkota kediri, dengan jenis kredit modal usaha, dengan tujuan untukpengembangan usaha. dan menurut pengakuannya catur andriantomemiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulanpada tahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas jutarupiah) setiap bulan. catur andrianto mengisi formulir permohonan kredittanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuan rp600.000.000,00hal. 7 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4 (empat)tahun kemudian diserahkan kepada terdakwa abdul malik mujiono.-bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat terdakwa abdul maliktanggal 16 juni 2016 tertulis:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf bhasil usaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesarrp15.625.000,00 (lima belas juta enam ratus dua puluh lima riburupiah) jumlah pendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluhenam juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istrirp2.000.000,00 (dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00(empat puluh tujuh juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2huruf a biaya operasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)huruf b biaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00(empat juta rupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00(tujuh belas juta delapa n ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuhpuluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 + bpkpasli dump truck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilaitaksasi rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilaitaksasi 2 jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empatjuta seratus dua puluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan material senilai rp62.500.000 (enam puluhdua juta lima ratus ribu rupiah) yang dibuat catur andriantobelum didukung data yang valid, namun demikian terdakwamenerima data tersebut sebagai salah satu dasar pertimbanganpemberian kredit. -bahwa terkait jaminan berupa shm nomor 0880 luas 499 m2 atas namasensus nurcahyani, terdapat tiga keadaan yaitu:1.sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;hal. 8 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 2.surat keterangan harta tanah nomor: 592/2/226/418.88.011/v/2016tentang keterangan harga tanah di desa punjul kecamatanplosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas nama sensus nurcahyaniadalah tidak sesuai dengan surat yang sebnarnya, karena sesuaidengan register surat keluar desa punjul nomor tersebut adalahnomor surat keterangan tidak mampu atas nama kasir;3.nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanahyang ditulis tangan adalah bukan tulisan dari saksi drs. zamsyufanani selaku pj. kepala desa punjul, dan harga tanah yang terterasebesar rp.1.000.000,00 / meter adalah terlalu tinggi, karena sesuaiketerangan saksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitar rumahterdakwa adalah rp.200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meter ataurp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) per ru. -terkait jaminan berupa bpkb dan kendaraan roda 6 an. rudiwasianto, pada bulan september 2016 terdakwa mengajukanpergantian jaminan menjadi suzuki jimny dengan janji dalam waktu 2minggu akan diganti dengan dump truk yang baru, namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian jaminan dump truk baru tersebut.-bahwa didalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebut jugatidak disertai dengan rab penggunaan biaya;-bahwa pemberian kredit kepada catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tanpa persetujuan dewanpengawas.-bahwa permohonan kredit catur andrianto realisasi tanggal 21 juni 2016sesuai persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an.sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, tersangka (caturandrianto) selaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii yaknisebagai berikut:1.jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelian bahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.hal. 9 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatanjaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.10.jaminan pinjaman:-sebuah kendaraan bermotor roda 6 dengandata sbb:atas nama:rudi wasianto.alamat:dsn. sidomulyo rt.01 rw.09 ds. sidorejo ponggokblitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no. bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukiman shm no: 00880tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas: 449 m2, an.sensus nurcahyani lok. desa punjul kec.plosoklaten kab. kediri dan segala sesuatuyang tertanam dan tertancap di atasnya baikyang sudah ada dan atau yang akan adayang menurut ketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.11.syarat – syarat lain:--bahwa atas pinjaman tersebut, catur andrianto hanya melakukanbeberapa kali pembayaran yaitu:notanggaljumlah (rp)1.22/07/20163.020.000,002.28/07/20162.198.174,00hal. 10 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 3.31/08/20165.315/754,004.30/09/20165.415.159,005.31/07/20171.000.000,006.25/09/20171.000.000,007. 31/10/20171.000.000,008.29/12/20181.500.000,009.01/03/20181.000.000,0010.29/03/20181.300.000,0011.30/04/20181.000.000,0012.28/05/201810.000.000,0013.29/06/2018500.000,00-bahwa diketahui sisa pokok hutang catur andriyanto sebesarrp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah).-bahwa akibat kredit macet atas nama catur andriyanto di pd. bpr kotakediri tahun 2016, telah mengakibatkan kerugian keuangan negara cqpemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri sejumlah rp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah), sebagaimana perhitungan bpkpperwakilan jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal20 desember 2022. -bahwa proses pemberian kredit atas nama catur andriantosebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) di pd. bpr kotakediri bertentangan dengan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisakredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya darikondisi termasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawabhal. 11 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 atas kebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsurankreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atauanalisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh darinasabah, disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalamproposal kredit (sesuai dengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7“setiap perubahan jaminan (penambahan, pengurangan ataupenggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secara notarialkalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudian dibuatakta pengikatan jaminan yang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminankredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridisberada dalam kekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatanjaminan dengan pihak lain”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.-bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukan terdakwa abdul malikbersama-sama dengan credit committee pd bpr kota kediri yangterdiri dari adri yanto selaku kabag pemasaran, suhandiyonoselaku direktur, sugianto selaku direktur utama serta catur adriyantoselaku penerima fasilitas kredit dari pd bpr kota kediri telahmemperkaya diri orang lain atas nama catur adriyanto sejumlahrp364,750,913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dan telah menimbulkankerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bankperkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp rp364,750,913,00 (tigaratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratustiga belas rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitunganhal. 12 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/202tanggal 20 desember 2022, perkara dugaan tindak pidana korupsikredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilanprovinsi jawa timur;------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbaruidengan uu ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp;subsidiair:---------- bahwa terdakwa abdul malik mujiono, s.e selaku accountofficer (ao)/ marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pdbpr) kota kediri berdasarkan spk nomor: sk direksi pd. bpr kotakediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatan marketing, sertacatur adriyanto selaku penerima fasilitas kredit dari pd bpr kota kediriberdasarkan dokumen surat persetujuan kredit nomor: 1020 51541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kotakediri an. sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, saksi (caturandrianto) selaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii. denganmengisi formulir permohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlahpengajuan rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usahajangka waktu 4 (empat) tahun kemudian diserahkan kepada terdakwaabdul malik mujiono, dengan tanggal realisasi kredit catur andrianto di pdbpr kota kediri adalah tanggal 21 juni 2016 dan diroya tanggal 30agustus 2016, sedangkan cover note notaris faridianto laksono putro,sh.mkn, nomor:67/not/vi/2016 tanggal 30 juni 2016 dan nomor:54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016, atau setidak-tidaknya dalamtahun 2016 di pd. bpr kota kediri jl. erlangga no. 3 kota kediri atausetidak-tidaknya pada suatu tempat termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang memeriksa dan mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat(2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakhal. 13 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 pidana korupsi, telah melakukan atau turut serta melakukan perbuatan,dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi yakni terdakwa bersama-sama dengan adri yanto,suhandiyono, sugianto serta catur andriyanto karena ketidak hati-hatiannya dalam melakukan analisa kredit terhadap catur andriantosebagai calon debitur, sehingga kredit sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah) yang telah diterima oleh catur andrianto tidakdikembalikan secara utuh sampai dengan saat ini dari jumlah kredit yang iaterima sejumlah rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan terdakwa dalam kedudukannyadan kewenangannya selaku ao/account officer marketing pd bpr kotakediri, karena ketidak hati-hatiannya dalam melakukan analisa terhadappermohonan kredit catur andrianto sebagai calon debitur yang dilakukantanpa pengawasan dan persetujuan dari dewan pengawas sehingga kreditsebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yang telah diterimaoleh catur andrianto tidak dikembalikan secara utuh sehingga yangmerugikan keuangan negara atau perokonomian negara sebesarrp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah), atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut. perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagaiberikut: -pd. bpr kota kediri merupakan badan usaha milik daerah yang berdiritahun 2003 berdasarkan peraturan daerah nomor 8 tahun 2002 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dan telahbeberapa kali diubah terakhir dengan peraturan daerah nomor 8 tahun2005 tentang perubahan kedua atas peraturan daerah kota kedirinomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri dengan kepemilikan saham seluruhnya (100%)adalah milik pemerintah kota kediri. -pd. bpr kota kediri memberi pelayanan jasa keuangan berdasarkanproduk yaitu tabungan, deposito berjangka, pinjaman yang diterima danpenyaluran kredit pada pihak ketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam)kategori salah satunya kredit umum diperuntukkan bagi pedagang, sektorindustri rumah tangga sebagai modal kerja. bahwa terdakwa selakuhal. 14 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 account officer (ao)/ marketing pd bpr kota kediri memiliki tugasdiantaranya:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah;3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabah yangbertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah;-bahwa salah satu produk pelayanan pd. bpr kota kediri adalahpenyaluran kredit kepada pihak ketiga untuk 3 kategori yaitu:a)kredit konsumtif yang diperuntukkan pns, non pns/honorarium dananggota dewan;b)kredit modal kerja yang diperuntukkan pedagang dan wirausaha;c)kredit investasi atau penunjang usaha.-bahwa catur andrianto mengajukan permohonan kredit ke pd. bprkota kediri, dengan jenis kredit modal usaha, dengan tujuan untukpengembangan usaha. catur andrianto menurut pengakuannya memilikiusaha supplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan padatahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah)setiap bulan. catur andrianto mengisi formulir permohonan kredit tanggal25 mei 2016 dengan jumlah pengajuan rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4 (empat) tahun kemudiandiserahkan kepada terdakwa abdul malik mujiono.-bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat terdakwa abdul maliktanggal 16 juni 2016 tertulis:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf bhasil usaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesarrp15.625.000,00 (lima belas juta enam ratus dua puluh lima ribuhal. 15 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 rupiah) jumlah pendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluhenam juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istrirp2.000.000,00 (dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00(empat puluh tujuh juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2huruf a biaya operasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)huruf b biaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00(empat juta rupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00(tujuh belas juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuhpuluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 + bpkpasli dump truck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilaitaksasi rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilaitaksasi 2 jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empatjuta seratus dua puluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 oleh terdakwa tidak /belum didukung data yang valid. -bahwa catur andrianto mengajukan jaminan berupa shm nomor 0880luas 499 m2 atas nama sensus nurcahyani, namun terhadap jaminantersebut terdapat tiga keadaan yaitu:a)sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;b)surat keterangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa nomor:592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah di desapunjul kecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas namasensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan surat yangsebenarnya, karena sesuai dengan register surat keluar desa punjulnomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidak mampu atasnama kasir;c)nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanahyang diajukan oleh terdakwa telah di mark up, yaitu ditulis tangan danbukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selaku pj.kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesarhal. 16 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karenasesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitarrumah terdakwa adalah rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) permeter atau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) perru. -terkait jaminan berupa bpkb dan kendaraan roda 6 an. rudiwasianto, pada bulan september 2016, catur andriyanto mengajukanpergantian jaminan menjadi suzuki jimny dengan janji dalam waktu 2minggu akan diganti dengan dump truk yang baru, namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian jaminan dump truk baru tersebut.-bahwa di dalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebutjuga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya;-bahwa pemberian kredit kepada catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tanpa persetujuan dewanpengawas.-bahwa kredit catur andrianto realisasi tanggal 21 juni 2016 sesuaipersetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an. sugiantoselaku direktur utama selaku pihak i, catur andrianto selaku pihak iidan sensus nurcahyani selaku pihak iii yakni telah cair di rekening caturandrianto pada tanggal 21 juni 2016-bahwa sesuai keterangan saksi andreyas deni candra terkait nilaijaminan berupa tanah dan bangunan sebagaimana dicantumkan dalamsurat keterangan kepala desa harga per meter tanah adalah sebesarrp1.000.000,00 x 449m2 = rp449.000.000,00 (empat ratus empat puluhsembilan juta rupiah) (tanah) dan nilai bangunan per meter adalahrp800.000,00 x 200m2 = rp160.000.000,00 (seratus enam puluh jutarupiah) adalah nilai terlalu tinggi karena obyek jaminan terletak di desadengan nilai tanah per meter menurut spt pbb adalah rp103.000,00(seratus tiga ribu rupiah) dan harga permeter bangunan rp505.000,00(lima ratus lima ribu rupiah) dan harga pasaran tanah dan bangunansesuai pengalaman sekitar 2 kali harga spt pbb.-bahwa menurut pj kelapa desa punjul drs. zyamsu fanani suratketerangan harga tanah yang dijadikan salah satu syarat permohonanhal. 17 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 kredit adalah benar tandatangan pj. kepala desa, namun tentang nilairp1.000.000 (satu juta rupiah) untuk harga tanah dan rp800.000(delapan ratus ribu rupiah) untuk harga bangunan bukan tulisan tanganpj. kepala desa. dan berdasarkan keterangan saksi abdul haqkamalodin sekretaris desa punjul, surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/ v/2016 tanggal 30 mei 2016 tidak ada dibukuregister surat keluar desa punjul. didalam register surat keluar desapunjul nomor tersebut adalah merupakan surat permohonan suratketerangan tidak mampu atas nama kasir, bukan surat keteranganharga tanah.-bahwa menurut keterangan saksi abdul haq kamalodin sekretaris desapunjul harga tanah disekitar tempat tinggal catur adalah sekitarrp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per meter / 2.800.000,00 (dua jutadelapan ratus ribu rupiah) per ru atau sesuai kesepakatan penjual danpembeli.-bahwa terdakwa abdul malik mujiono selaku ao menerima begitusaja surat keterangan harga tanah yang diajukan oleh catur adriyanto,tanpa melakukan cek kebenaran harga pasaran yang wajar. -bahwa pada lembar analisa kredit kolom mengetahui/menyetujuiditandatangani direksi, kabag pemasaran, account officer tidak adatanda tangan dewan pengawas.-bahwa sesuai keterangan terdakwa abdul malik mujiono, pinjaman caturandrianto di btpn rp325.000.000,00 (tiga ratus dua puluh lima jutarupiah) dan proses take over btpn pinjaman lama tinggalrp160.000.000,00 (seratus enam puluh juta rupiah).-bahwa pada lembar pertimbangan & keputusan credit committee diikutioleh terdakwa abdul malik mujiono (ao), suhandiyono, sugianto(direksi) dan adriyanto (kabag marketing) dan erny (admin) memberikancatatan namun tidak terungkap jaminan take over dari btpn. -sesuai keterangan andreas deni candra (kabag bisnis pd. bpr kotakediri) berdasarkan bi cheking tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni2016 kemungkinan adanya take over dalam penyaluran kredit atas namacatur andrianto hal tersebut dapat terlihat dari jaminan yang diadukan dibpr surya artha guna mandiri berupa bpkp truck mitsubishi bpkp aslidump truck, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudihal. 18 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 wasianto sama dengan jaminan yang diajukan dalam permohonan kreditdi bpr kota kediri dan jaminan sertifikat hak milik (shm) nomor 00880luas 449 m² atas nama sensus nurcahyani yang terletak di desa punjulkecamatan plosoklaten kabupaten kediri diagunkan di pd. bpr kotakediri.-bahwa ketika dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap caturandrianto masih memiliki hutang di bpr surya artha guna mandiriandriyanto plafon sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah)akad kredit tanggal 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11 desember2018 sisa pokok rp63.490.946,00 (enam puluh tiga juta empat ratussembilan puluh ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah), kreditbank danamon plafon sebesar rp6.446.431,00 (enam juta empat ratusempat puluh enam ribu empat ratus tiga puluh satu rupiah) sisa pokokrp6.466.431,00 (enam juta empat ratus enam puluh enam ribu empatratus tiga puluh satu rupiah) di btpn kediri sebesar rp189.922.946,00(seratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh dua ribusembilan ratus empat puluh enam rupiah) akad kredit 23 oktober 2015sisa pokok rp189.922.946,00 (seratus delapan puluh sembilan jutasembilan ratus dua puluh dua ribu sembilan ratus empat puluh enamrupiah). -bahwa pada saat rapat komite dilakukan, para peserta rapat komite telahmengetahui jika akan ada proses take over di bank btpn dan bprsurya artha guna mandiri, dimana proses take over pinjaman caturandrianto di btpn dilakukan setelah catur adrianto realisasi kredittanggal 21 juni 2016 di bpr kota kediri, kemudian terdakwa abdulmalik mujiono bersama catur melunasi pinjaman di btpn dan saat itujaminan shm langsung keluar dan diketahui adanya fakta tersebut makapada saat realisasi kredit tidak ada jaminan asli shm maupun bpkptruck, dimana saksi sensus nurcahyani istri catur andriantomembenarkan suaminya mengajukan pinjaman ke bpr kota kediripalfon kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) jangka waktu 4tahun/48 bulan dengan angsuran sebesar rp12.698.174,00 (dua belasjuta enam ratus sembilan puluh delapan ribu seratus tujuh puluh empatrupiah) dengan jaminan sertifikat;hal. 19 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 -bahwa drs. zamsyu fanani tahun 2016 menjabat sebagai pj. kepaladesa punjul, membenarkan tandatangan di surat keterangan nomor592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah di desapunjul kecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas namasensus nurcahyani adalah tanda tangannya namun untuk tulisan angka1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan angka 800.000,00 (delapan ratusribu rupiah) dengan tinta biru bukan tulisannya, ia disodori surat tersebutoleh staf. dalam surat tersebut tertuliskan harga tanah un-tuk desapunjul adalah sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per meterpersegi dan harga bangunan adalah sebesar rp800.000,00 (delapanratus ribu rupiah) per meter persegi, dan untuk data dari badanpendapatan daerah kabupaten kediri sebagaimana surat nomor:973/709/418.52/2002 tanggal 1 maret 2022 perihal penyampaian hargatanah dari njop diketahui bahwa harga tanah untuk desa punjul padatahun 2016 adalah rp103.000 (seratus tiga ribu rupiah) per meterpersegi, dimana menurut keterangan priyadi (karyawan bank btpnkediri) bahwa catur andrianto bersama istri (sensus nurcahyani)mengajukan kredit di bank btpn kediri untuk keperluan usaha nilaipinjaman rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), akad kredit tanggal23 nopember 2015 jangka waktu 60 bulan jatuh tempo sampai tanggal 7desember 2020 sebagai jaminan sertifikat hak milik (shm) nomor00880 luas 449 m² atas nama sensus nurcahyani yang terletak di desapunjul kecamatan plosoklaten kabupaten kediri diagunkan di pd. bprkota kediri, nilai taksasi jaminan rp284.104.686,72 (dua ratus delapanpuluh empat jutra seratus empat ribu enam ratus delapan puluh enamrupiah), dengan angsuran tiap bulan rp5.333.333,00 (lima juta tiga ratustiga puluh tiga ribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah). -bahwa sebelum jatuh tempo, catur andrianto pada tanggal 12 juli 2016mengajukan pelunasan atas hutang yang saat itu pada posisirp191.543.923,00 (seratus sembilan puluh satu juta lima ratus empatpuluh tiga ribu sembilan ratus dua puluh tiga rupiah), setelah dipotongangsuran bulan berjalan catur andrianto membayar rp185.651.347,00(seratus delapan puluh lima juta enam ratus lima puluh satu ribu tigaratus empat puluh tujuh rupiah).hal. 20 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 -bahwa menurut keterangan rochmad (karyawan bpr surya arthaguna mandiri) bahwa catur andrianto bahwa catur andrianto bersamaistri (sensus nurcahyani) mengajukan kredit di bpr surya artha gunamandiri untuk tambah modal usaha dengan nilai pinjamanrp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), realisasi tanggal 23 juni 2014jangka waktu 36 sebagai jaminan bpkp truck mitsubishi bpkp aslidump truck, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudiwasianto, nilai taksasi jaminan rp100.00.000,00 (seratus juta rupiah),dengan angsuran tiap bulan rp2.936.200,00 (dua juta sembilan ratustiga puluh enam ribu dua ratus rupiah), setelah 18 kali angsuran sebelumjatuh tempo catur andrianto tanggal 11 desember 2015 melunasipinjaman rp42.426.357,00 (empat puluh dua juta empat ratus dua puluhenam ribu tiga ratus lima puluh tujuh rupiah).-bahwa catur andrianto kembali mengajukan pinjaman rp70.000.000,00(tujuh puluh juta rupiah), realisasi tanggal 23 juni 2014 jangka waktu 36sebagai jaminan bpkp truck mitsubishi bpkp asli dump truck, warnakuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudi wasianto, angsuranpertama tanggal 30 januari 2021 setelah membayar 6 kali angsuranpada tanggal 21 juni 2016 catur andrianto melunasi pinjaman sejumlahrp62.845.400,00 (enam puluh dua juta delapan ratus empat puluh limaribu empat ratus rupiah) dengan rincian pokok kredit rp62.093.005,00(enam puluh dua juta sembilan puluh tiga ribu lima rupiah) dan bungarp752.395,00 (tujuh ratus lima puluh dua ribu tiga ratus sembilan puluhlima rupiah).-bahwa tanggal realisasi kredit catur andrianto adalah tanggal 21 juni2016 dan diroya tanggal 30 agustus 2016, sedangkan cover note notarisfaridianto laksono putro, sh. mkn, nomor:67/not/vi/2016 tanggal 30juni 2016 dan nomor:54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016.seharusnya tanggal cover note tentang proses hak tanggungan terjadisebelum realisasi/akad kredit, karena jaminan seharusnya sudah ada dirapat komite kredit. mengenai tanggal roya 30 agustus 2016 hal tersebutbisa terjadi karena masih menunggu proses pelepasan hak tanggungan(roya) dari bpn yang dikuatkan dengan cover note tersebut.-bahwa kredit catur andrianto realisasi tanggal 21 juni 2016 sesuaipersetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21hal. 21 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an. sugiantoselaku direktur utama selaku pihak i, tersangka (catur andrianto) selakupihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii yakni sebagai berikut:1.jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatan jaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.10.jaminan pinjaman:-sebuah kendaraan bermotor roda6 dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn. sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggok blitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no.bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukiman shmno: 00880 tgl su:06/04/2015nosu:00425/punjul/2015luas: 449 m2, an. sensusnurcahyani lok. desa punjulkec. plosoklaten kab. kediri dansegala sesuatu yang tertanamdan tertancap di atasnya baikyang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurutketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.11.syarat – syarat lain:--bahwa sesuai surat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan)tanggal 22 september 2016, catur andrianto mohon tukar jaminanbpkp asli dump truck bpkp truck mitsubishi, warna kuning tahun 1997hal. 22 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 no. pol ag 8552 um an. rudi wasianto karena kendaraan sudah lakudan oleh catur andriyanto akan ganti dengan jaminan bpkp sementarajeep tahun 81 dan dalam jangka waktu 2 minggu akan diganti jaminanbpkp truck yang baru dan atas permohonan tersebut, pd. bpr kotakediri menerbitkan persetujuan perubahan, namun setelah jangka waktu2 minggu catur andrianto tidak mengganti dengan bpkp truck yang barusampai sekarang.-bahwa terdakwa dalam kedudukan dan kewenangannya selakuao/account officer marketing pd bpr kota kediri, karena ketidak hati-hatiannya dalam melakukan analisa terhadap catur andrianto sebagaicalon debitur, sehingga kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratusjuta rupiah) yang telah diterima oleh catur andrianto tidak dikembalikansecara utuh sampai dengan saat ini. dan dari jumlah kredit yang caturandriyanto terima sejumlah rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)catur andriyanto hanya membayar 12 kali pembayaran, dengan rinciansebagai berikut:hal. 23 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sbynotanggaljumlah (rp)1.22/07/20163.020.000,002.28/07/20162.198.174,003.31/08/20165.315.754,004.30/09/20165.415.159,005.31/07/20171.000.000,006.25/09/20171.000.000,007.31/10/20171.000.000,008.29/12/20181.500.000,009.01/03/20181.000.000,0010.29/03/20181.300.000,0011.30/04/20181.000.000,0012.28/05/201810.000.000,00jumlah35.249.087,00 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 -bahwa setelah dilakukan perhitungan, sisa pokok hutang caturandriyanto sebesar rp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empatjuta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) yangsampai saat ini tidak dibayar oleh catur andriyanto.-bahwa terdakwa bersama-sama dengan credit committee pd.bpr kota kediri yang terdiri dari adri yanto selaku kabagpemasaran, suhandiyono selaku direktur, sugianto selakudirektur utama serta catur andriyanto selaku penerima fasilitas kreditdari pd bpr kota kediri telah menyalahgunakan kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yakni memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit danmembuat analisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapatfasilitas kredit bertentangan dengan peraturan perkreditan pd. bpr kotakediri yang seharusnya dipedomani dalam pelaksanaan pemberiankredit yaitu: 1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:-huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisakredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya darikondisi termasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawabatas kebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsurankreditnya”.-huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit“analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao danatau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperolehhal. 24 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 dari nasabah, disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalamproposal kredit (sesuai dengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.3.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: -huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminankredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridisberada dalam kekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatanjaminan dengan pihak lain”.-bahwa perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yangdilakukan terdakwa bersama-sama dengan credit committee pdbpr kota kediri yang terdiri dari adri yanto selaku kabagpemasaran, suhandiyono selaku direktur, sugianto selakudirektur utama serta catur andriyanto selaku penerima fasilitas kreditdari pd bpr kota kediri telah menguntungkan orang lain yakni caturandriyanto sejumlah rp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empatjuta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq.pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sebagaimana hasil audit bpkpperwakilan jawa timur nomor pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9februari 2023 hal pemberian keterangan ahli dan surat tugas kepalaperwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor pe.03.02/st-121/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023, terhadap kredit atas namacatur andriyanto, negara cq pemerintah kota kediri cq pd. bprkota kediri mengalami kerugian sebesar rp.364.750.913,00 (tiga ratushal. 25 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tigabelas rupiah);-------- perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalampasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uuri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp;--------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa mengajukan keberatan dan setelahmendengar pendapat penuntut umum, telah diputus dengan amar sebagaiberikut:mengadili:1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa abdul malikmujiono, s.e. tersebut tidak dapat diterima; 2.menyatakan surat dakwaan no. reg. perk: pds-03/kdiri/ft.1/09/2023 tanggal 02 oktober 2023 telah disusunmemenuhi ketentuan pasal 143 ayat (2) undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana(kuhap);3.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaanperkara nomor 104 /pid.sus-tpk/2023/pn sby atas nama terdakwatersebut di atas;4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntutumum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.erny herawati sisca devi, sh., di bawah sumpah pada pokonyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi mengenal terdakwa abdul malik mujiono, s.e. dansaksi tidak mempunyai hubungan keluarga maupun hubunganpekerjaan dengan yang bersangkutan. hal. 26 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 -bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang diberikan dipenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa terdakwa selaku account officer (ao) /marketing bpr kotakediri ada hubungannya dengan catur andrianto selakucustomer / debitur yang memiliki kredit macet tidak melakukanpembayaran di bpr kota kediri. -bahwa saksi sejak tahun 2007 bekerja di bpr kota kediri cabangmalang sebagai customer service. kemudian ditugaskan sebagaiteller. tahun 2013 pindah ke bpr kota kediri pusat di kota kedirisebagai customer service. sejak tahun 2015 pindah ke bagianadmin kredit. tahun 2018 sebagai kabag operasional. lalu mulaiapril 2021 sebagai kabag kepatuhan dan manajemen resiko.-bahwa sebagai kabag kepatuhan dan manajemen resiko bpr kotakediri saksi mengontrol laporan yang berhubungan dengan pihak luar(misal laporan ke ojk) apakah sudah dilakukan dengan tepat waktuatau tidak. apakah masing-masing bagian sudah melaksanakan tugasdan tanggung jawab sebagaimana kewenangannya. mereviewterhadap permasalahan yang terjadi dan melaporkan kepada direkturkepatuhan. melakukan mitigasi resiko terhadap hal-hal yang terjadi dibpr kota kediri. -bahwa pada tahun 2016 sebagai admin kredit saksi bertugas:menerima berkas permohonan kredit dan data calon debitur dariaccount officer, memeriksa kelengkapan dan keabsahan dokumenyang terlampir (misal fotocopy ktp, kk, surat nikah, jaminan),memeriksa apakah dokomen dan data yang diserahkan telah lengkap,melakukan input data dan melakukan pendaftaran ke notaris terhadapperjanjian kredit dengan nilai rp.15.000.000,00 ke atas untuk jaminanbergerak (fidusia) dan kredit untuk jaminan benda tidak bergerakmisal shm untuk dilakukan skmht atau apht. -bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016 sebagaiberikut:direktur utama: sugianto.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh)spi/audit internal: yudha pandarwidi.direktur: suhandiyono.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahi teller,customer service, admin: saksi (erny herawati sisca devi,sh) dan satitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adriyanto. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan, hengki,robi, abdul malik.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi-bahwa prosedur pengajuan kredit di bpr kota kediri sebagai berikut:bahwa mulanya calon debitur bisa datang sendiri ke kantormengajukan kredit dengan menemui customer service kemudianpermohonan tersebut diteruskan ke kabag marketing untukpenunjukan account officer (ao), atau calon debitur bisa mengajukanpermohonan kredit langsung melalui ao. pemohon mengajukanpermohonan kredit kepada account officer dengan mengisi formhal. 27 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 pengajuan permohonan kredit, dan melampirkan fotocopy ktp, kk,surat nikah, stnk, bpkb, sertifikat shm, yang akan dijaminkan dansurat keterangan pajak, surat harga taksiran tanah dari kelurahan.kemudian semua dokumen diperiksa oleh ao apakah surat tersebutberkesesuaian nama, tanggal lahir, alamat. apabila tidak sesuaidimintakan surat keterangan pada calon debitur terkait perbedaannama, alamat yang dibuat oleh kelurahan atau instansi pemerintahan.selanjutnya ao menerima hasil bi checking untuk mengetahui apakahcalon debitur sedang mempunyai pinjaman/ kredit di bank lain, di cekjuga apakah calon debitur lancar dalam melakukan pembayarankreditnya. -bahwa setelah itu ao melakukan survey ke lokasi alamat calon debiturdan survey terhadap calon jaminan.-bahwa dari hasil survey ao membuat analisa, berita acara, ceklistjaminan, analisa calon debitur, beserta rencana jumlah pinjamanyang akan diajukan, kepada admin kredit. kemudian admin kreditmelakukan pengecekan ulang berkas tersebut. -bahwa ao mengajukan berkas kepada kabag marketing. jikadisetujui, berkas langsung diproses. jika kabag tidak kurang yakindan plafon kredit besar maka diadakan survey ulang. jika tidakdisetujui berkas dikembalikan dan ao menyampaikan hal tersebutkepada calon debitur. apabila pengajuan kredit disetujui maka adminkredit menginput dan mencetak perjanjian kredit lalu diserahkankepada kabag operasional untuk dilakukan pemeriksaan jika sudahdisetujui, admin kredit menyerahkan voucher realisasi kredit kepadateller sedangkan admin kredit melakukan pengikatan kredit dengancalon debitur. saat itu dilakukan pengecekan identitas, pembacaanperjanjian kredit, meliputi nilai kredit, bunga, jaminan, angsuran, jatuhtempo. saat proses ini admin kredit menerima penyerahan jaminansesuai perjanjian kredit, diberikan tanda terima. --bahwa berdasarkan keputusan direksi bpr kota kediri nomor 054tahun 2013 ditentukan bahwa kewenangan batasan/ limit kredit,sebagai berikut:1.kepala cabang maksimal sebesar rp. 30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah);2.kepala divisi marketing maksimal sebesar rp. 35.000.000,00 (tigapuluh lima juta rupiah);3.direktur di atas rp. 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)maksimal sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah);4.direktur utama di atas rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dan apabila di atas rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. -bahwa rapat komite kredit diikuti oleh ao, kepala kantor kas, kabagmarketing, direktur, dan direktur utama.-bahwa rapat komite kredit diadakan untuk permohonan kreditdengan limit di atas rp. 75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). -bahwa rapat komite kredit diadakan dengan tujuan untuk memberimasukan terhadap kredit yang diajukan oleh ao kepada pemutuskewenangan sehingga pemutus kewenangan dapat memberikeputusan terhadap pengajuan kredit. hal. 28 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 -bahwa saksi sebagai admin kredit pada tahun 2016 saksi tidakpernah mengikuti rapat komite kredit. saksi baru mengikuti rapatkomite kredit sejak tahun 2021 ketika menjabat sebagai kabagkepatuhan dan manajemen resiko. -bahwa sepengetahuan saksi saat ini, sebelum rapat komite diadakan,kabag marketing menjadwalkan rapat dengan direksi. selanjutnyarapat komite dilaksanakan dengan dihadiri ao, admin kredit, co,kabag bisnis, kabag marketing, kepala satuan kerja audit internal,kabag kepatuhan dan manajemen risiko, kabag operasional,direktur utama dan direktur. pada saat rapat ao mempresentasikanmengenai calon debitur, usaha atau pendapatan, analisa kredit,jaminan, dan hasil bi checking. lalu peserta rapat melakukanpengecekan analisa kredit juga dilakukan penyesuaian mengenaibesarnya pengajuan kredit dengan nilai jaminan yang diberikan.setelah disepakati proposal pengajuan kredit ditandatangani olehpeserta rapat komite. kemudian diproses oleh admin kredit denganpersetujuan direksi.-bahwa seingat saksi, saat itu yang diberikan berupa jenis kreditmodal usaha untuk debitur ida riyani menerima kreditrp.600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah) ao adalah indraharianto. debitur catur andrianto jenis kredit untuk modalkerja, menerima kredit rp. 400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah)ao adalah abdul malik. debitur eddy susanto menerimakredit rp. 400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) ao adalah yemisetiawan. -bahwa proses pengajuan kredit untuk debitur catur andrianto,yang saksi ketahui dari awal proses pengajuan kredit melalui aoabdul malik. ketika itu saksi sebagai admin kredit hanyamenerima berkas-berkas pengajuan kredit debitur caturandrianto dari ao abdul malik. selanjutnya saksi melakukanpengecekan terhadap dokumen pendukung yang telah disusun dandiserahkan oleh ao abdul malik lalu saksi meneruskan dokumentersebut kepada kabag marketing. menurut catatan ao dalampertimbangan menyebutkan debitur -bahwa catur andriyanto mempunyai tambang pasir. saat prosespengajuan kredit tersebut saksi tidak pernah ikut dalam surveylapangan terhadap debitur catur andrianto. -bahwa saksi tidak pernah mengikuti rapat komite kredit berkaitandengan proses pengajuan kredit debitur catur andrianto. -bahwa berdasarkan dokumen yang saksi terima dari ao abdulmalik, untuk debitur catur andriyanto menjaminkan shm atasnama istrinya sensus nur cahyani dan bpkb 1 (satu) unit truk. -bahwa untuk debitur catur andrianto jaminan berupa shm danbpkb diberikan pada hari realisasi dengan cara take over kredit. saatrealisasi kredit, oleh teller dana yang akan digunakan untuk take overdiserahkan kepada ao dengan sepengetahuan debitur, lalu aobeserta kabag marketing dan debitur melunasi kredit di bank lainsepengetahuan direksi agar jaminan bisa diambil. selanjutnyajaminan diserahkan pada admin kredit untuk dilakukan proses aphtke notaris dan dana diserahkan oleh teller kepada debitur caturandrianto.hal. 29 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 -bahwa mengenai cara penentuan taksiran harga barang jaminanbiasanya untuk jaminan tanah atau bangunan account officermenerima surat keterangan taksiran harga tanah dan bangunan daricalon debitur yang dimintakan pada kelurahan setempat. sedangkanuntuk taksiran harga jaminan berupa truk atau barang bergeraklainnya biasanya ao melihat taksiran harga melalui internet.-bahwa saksi tidak mengetahui secara detail mengenai prosedurpenaksiran harga barang jaminan. biasanya berdasarkan surat pajakdan harga wajar pasar yang tercantum pada surat keterangantaksiran dari calon debitur. mengenai taksiran harga jaminan milikdebitur catur andrianto berupa tanah dan bangunan, dibuat olehinstansi kelurahan setempat kemudian oleh calon debitur diberikankepada saudara abdul malik.-bahwa berkaitan dengan dokumen tersebut sebagai berikut: 1.nasabah atas nama catur andrianto.ao membuat ceklist pertimbangan dan keputusan kredit pada 08juni 2016.jumlah kredit yang diajukan rp. 400.000.000,00 untuk jangkawaktu 48 bulan. pengecekan berkas oleh admin kredit (saksi) dilakukan pada 16juni 2016.pelaksanaan rapat komite kredit tanggal pastinya saksi tidaktahu.mengenai siapa saja yang menghadiri rapat komite kredittersebut saksi tidak mengetahui karena saksi tidak mengikuturapat tersebut.2.ao: abdul malik mujiono, yang memberikan pertimbangansebagai berikut: catur andrianto merupakan salah satu penguruspaguyuban pengelola pasir di trisulo, usaha ini ditekuni sejak th.2006. sampai saat ini usaha cukup berkembang dan cukupprospektif. selain pasir catur andrianto juga punya usahabatu.alokasi dana dari bpr kota untuk mengembangkan usahanya.ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesar rp.400.000.000,00 3.erny herawati sisca devi, sh (admin kredit) memberikanpertimbangan:jaminan shm atas nama sensus nurcahyani, pengajuanplafon rp. 400.000.000,00 digunakan untuk modal kerjatambang pasir, nasabah baru pengikatan apht, lengkap.4.adriyanto (kabag marketing) memberikan pertimbangan:nasabah baru, jaminan shm dan truck, monitoring angsurandan usahanya mohon dipertimbangkan pengajuan debitur sesuai komite kredit5.suhandiyono (direktur) memberikan pertimbangan:debitur baru, jaminan meng-cover, apht dan fidusia, analisapenghasilan mencukupi untuk angsuran kredit. memonitoringangsuran kredit. merekomendasi rp. 400.000.000,00 x 48 bulan6.sugiyanto (direktur utama) memberikan pertimbangan:hal. 30 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 track record baik, jaminan mengcover. kemampuan bayar baikrekomendasi rp. 400.000.000,00 / 48 bulan. monitor danmaintain dengan baik angsuran tiap bulannya.-bahwa saksi tidak mengikuti rapat komite kredit atas nama debiturcatur andriyanto tersebut. saksi hanya sebatas melakukanpengecekan berkas pengajuan kredit yang diberikan oleh ao abdulmalik kepada admin kredit yaitu saksi sendiri pada tanggal 16 juni2016. sedangkan berdasarkan dokumen, realisasi kredit dilakukanpada tanggal 21 juni 2016.-bahwa sebagaimana yang saksi jelaskan sebelumnya, bahwa saksitidak mengikuti secara langsung rapat komite kredit atas namadebitur catur andrianto. sebagai admin kredit saksi hanyamemeriksa dokumen pengajuan dari ao abdul malik lalu saksiserahkan kepada kabag marketing. namun berdasarkan dokumenberupa berita acara credit committee atas nama debitur caturandrianto tidak tercantum review atau persetujuan dari dewanpengawas kolom persetujuan. -bahwa berdasarkan keputusan direksi bpr kota kediri nomor 054tahun 2013 menyebutkan bahwa kewenangan batasan/ limit kreditpada angka (4) direktur utama di atas rp. 100.000.000,00 (seratusjuta rupiah) maksimal sebesar rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan apabila di atas rp. 150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. jikamelihat ketentuan tersebut maka 3 (tiga) dewan pengawas harusikut menyetujui pengajuan kredit atas nama debitur caturandrianto. -bahwa berdasarkan peraturan ojk nomor: 4/pojk.03/2015 bahwadewan pengawas hanya bisa memberikan persetujuan kreditterhadap pihak terkait.-bahwa sepengetahuan saksi yang menjabat sebagai dewanpengawas pada bpr kota kediri adalah bapak m. arifin dan ibunurul (almarhumah). sedangkan apakah dewan pengawas tersebutmengikuti rapat komite kredit atas nama debitur caturandrianto, saksi tidak mengetahuinya. -bahwa status kredit untuk debitur atas nama catur andriantopada posisi macet tidak melakukan pembayaran angsuran. -bahwa untuk debitur catur andrianto sudah dilakukan tindakan:surat peringatan pertama /sp i untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 06 desember 2016.surat panggilan (penyelesaian tunggakan kredit jatuh tempo)tanggal 11 april 2017.surat peringatan kedua / sp ii untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 07 agustus 2017.surat panggilan (kewajiban pembayaran tunggakan kredit) tanggal09 januari 2018.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat pemberitahuan jual jaminan tanggal 14 september 2018.surat panggilan dari penasihat hukum bpr kota kediri tanggal 02oktober 2018.surat pemberitahuan rencana lelang hak tanggung tanggal 04januari 2019.surat peringatan ii (kedua) tanggal 29 april 2019.hal. 31 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 surat peringatan iii (ketiga) tanggal 18 juni 2019.surat peringatan i (segera melunasi hutang) tanggal 18 november2019.surat pernyataan wanprestasi (default) dan pemasangansticker/papan plang tanggal 10 februari 2020.-bahwa debitur yang tidak melakukan kewajiban untuk membayarangsuran diberikan surat peringatan kepada debitur sebanyak 3 (tiga)kali. jika tidak ada tanggapan, jaminan yang diberikan saat realisasikredit dilakukan proses lelang i, setelah adanya appraisal dan jikabelum laku di ajukan lelang ii, dan jika lelang ii belum terjual makadapat dilakukan ayda (agunan yang di ambil alih oleh bpr) denganpersetujuan pejabat yang berwenang. tetapi terhadap jaminan keduadebitur tersebut sudah diberi surat peringatan namun untuk proseslelang saksi tidak tahu.-bahwa pada bpr kota kediri dilakukan audit internal oleh bagianpengendali/pengawasan internal (spi) secara berkala dan terjadwalatau pada waktu-waktu tertentu. dan berkaitan dengan debitur -bahwa catur andrianto tersebut secara detail saksi tidak ingattetapi memang dilakukan pemeriksaan secara umum termasuk yangberkaitan dengan debitur catur andrianto. -bahwa saksi mengetahui bukti surat-surat permohonan kredit an.catur andrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjamancatur andrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk,kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an. sensusnurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoranpajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan caturandrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto, tanda daftarperusahaan, surat ijin usaha perdagangan, surat perjanjian kerja,lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkan saksi ernyherawati sisca devi, sh.-bahwa saksi mengetahui dan membenarkan bukti surat-surat yaitusurat persetujuan dewan pengawas, ba kredit comite, analisa kredit,analisa keuangan, neraca catur andrianto, cash flow caturandrianto, laporan laba rugi catur andrianto, taksasijaminan, persetujuan kredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit,pengakuan hutang, permohonan pengambilan jaminan, permohonanpeengambilan salah satu jaminan, persetujuan perubahan jaminan, -bahwa saksi mengetahui dan membenarkan bukti surat-surat yaitusurat pernyataan wanprestasi, surat peringatan catur andrianto,,surat panggilan catur andrianto tanggal 2 oktober 2018, suratperingatan iii, surat peringatan ii, surat pemberitahuan rencanalelang, surat pemberitahuan jual jaminan, surat peringatan iii, suratpanggilan catur andrianto tanggal 9 januari 2018, suratpembayaran kewajiban hutang, surat panggilan tanggal 11 april 2017,surat pembayaran pembayaran kuwajiban hutang tanggal 6desember 2016, covernote 30 september 2016, covernote 30 juni2016. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.hal. 32 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 2.yudha pandarwidi, s.e., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi mengenal terdakwa abdul malik mujiono se,sebagai rekan kerja di pd. bpr kota kediri dan tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang diberikan dipenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa saat di bagian audit internal langsung berkedudukan dibawahdirektur utama. saksi diangkat dengan sk direktur utama. saksibekerja di bagian audit internal sejak tahun 2014.-bahwa tugas audit internal adalah melakukan pemeriksaanpelaksanaan kegiatan operasional bank meliputi semua bagiantermasuk melakukan pemeriksaan kredit yang telah dicairkan kepadanasabah. -bahwa kewenangan saksi sebagai audit internal adalah memintaseluruh dokumen operasional perusahaan, melakukan konfirmasikepada petugas termasuk kepada direksi.-bahwa saksi lebih kepada pengawasan internal, sedangkan untukpengawasan kepada direksi adalah dewan pengawas. saksi dengandewan pengawas memiliki hubungan koordinasi terkait pengawasanoperasional bpr. -bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 dengan peraturandaerah nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bpr kotakediri. pemegang saham pd bpr kota kediri seluruhnya (100 %)oleh pemerintah kota kediri dalam hal ini pengendalinya adalahwalikota kediri. pd bpr kota dibawah kendali operasional bagianperekonomian kota kediri. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat olehsugianto yang kemudian diperpanjang 1 tahun sampai terakhirtanggal 31 oktober 2020.sedangkan direktur pada tahun 2016 s.d.2019 dijabat oleh suhandiyono. sejak tanggal 02 november 2020s.d. sekarang, direktur utama dijabat oleh ibu popi setianingrum,sedangkan jabatan direktur masih kosong. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 dewan pengawas dijabat olehmuhammad arifin sebagai ketua, sedangkan suprapto dannurul komariah selaku anggota. sedangkan untuk personeldewan pengawas saat ini i wayan wisnu utama selaku ketua, daniswanto selaku anggota.-bahwa direksi dan dewan pengawas diangkat oleh walikota kediridengan sk walikota.-bahwa setiap tahun sekira bulan januari itu saksi membuat rencanakerja pemeriksaan semua bidang meliputi bagian operasional, bagiankredit, bagian umum dan personalia. selanjutnya saksi melakukanpemeriksaan sesuai jadwal yang saksi tentukan dengan meminta izindireksi terlebih dahulu. -bahwa hasil pemeriksaan yang saksi selakukan saksi serahkankepada direktur utama. -bahwa mekanismenya sebagai berikut:a.calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,hal. 33 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 fotokopi jaminan shm atau bpkb (ini merupakan dokumen yangharus ada).b.selanjutnya dilakukan survey oleh marketing atau oleh kabag nya,atau oleh direksi tergantung dari batas wewenang memutus kredit.survey tersebut harus melihat langsung dokumen yang kemudiandicocokan dengan kondisi di lapangan secara nyata. berdasarkankeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditanmemberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut:1)kepala cabang maksimal sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah).2)kepala divisi marketing maksimal sebesar rp35.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah).3)direktur diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)maksimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).4)direktur utama diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah), apabila diatas rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. namunpada tahun 2015 peraturan ojk menyatakan bahwa dewanpengawas tidak boleh masuk dalam ranah operasionalperusahaan.c.yang dilakukan pada saat survey meliputi:1)melihat ke lapangan (calon debitur) usaha, dan jaminan, sertamelakukan wawancara terhadap debitur dan dibuktikan denganfoto.2)setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dananalisa usahanya yang dilakukan oleh ao. selanjutnya dataanalisa kredit tersebut diberikan kepada komite kredit untukdimintakan persetujuan/ditolak pemberian kreditnya. kalaudisetujui maka akan ditindaklanjuti dengan proses pencairanpinjaman. -bahwa komite kredit tergantung dengan batas wewenang memutuskredit sebagai berikut:1)untuk kredit di kantor cabang dengan nilai maksimal sebesarrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabat sebagaikomite kredit adalah ao, admin dan kepala cabang.2)untuk kredit di kantor pusat dengan nilai maksimal sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabat sebagaikomite kredit adalah ao, kepala kas, admin (kabag operasional),dan kepala divisi marketing.3)untuk kredit diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)sampai dengan maksimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah), yang menjabat sebagai komite kredit adalah ao, kepalakas, admin (kabag operasional), kepala divisi marketing, direktur.4)untuk kredit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) yang menjabat sebagai komite kredit adalah ao, kepalakas, admin (kabag operasional), kepala divisi marketing, direktur,dan direktur utama.-bahwa proses penilaian terhadap calon debitur meliputi 6 c yakni:hal. 34 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 1)character yakni menilai karakter nasabah meliputi latar belakang,keterbukaan informasi, kejujuran nasabah.2)capacity yakni menilai kemampuan nasabah untuk mengembalikanyakni melalui analisa usaha nasabah dan kemampuan bayarnya.3)conditional yakni menilai kondisi ekonominya yakni menilai prospekusahanya.4)capital yakni menilai kemampuan permodalan debitur dengan caramenunjukkan kas/rekening koran ybs atau memiliki asset-aset lainyang bisa ditunjukkan.5)collateral yakni menilai jaminan apakah sudah sesuai dengan yangditentukan oleh bank6)cash flow yakni arus kas penerimaan dan pengeluaran.hal ini diatur dalam sop tanggal 15 januari 2011 halaman 24 babtata cara pengajuan kredit.-bahwa saksi mengetahui adanya kredit macet di perusahaan daerahbpr kota kediri. sebelum menjelaskan terkait kredit macet, sesuaisop tanggal 15 januari 2011 bab xvi tentang kwalitas aktivaproduktif sebagai berikut:untuk menentukan bahwa debitur tersebut masuk dalam kolektibilitaslancar, kurang lancar, diragukan, dan macet ditetapkan sebagaiberikut:a.lancar (collectibilitas i)debitur melakukan pembayaran angsuran pokok dan atau bungadari tanggal yang ditetapkan setiap bulannya, memiliki tunggakansampai 3 kali pembayaran masih digolongkan collektibilitas i.b.kurang lancar (collectibilitas ii)kelanjutan dari collectibilitas idebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan ataubunga melebihi 4 kali sampai dengan 6 kali.c.diragukan (collectibilitas iii)kelanjutan dari collectibilitas iidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok maupunbunga melebihi 7 kali s.d. 9 kali dan atau telah jatuh tempobelum melunasi sampai 2 bulan, digolongkan collectibilitas iiilakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara internmelalui kepala desa atau camat setempat apabila debitur tidakmampu dan usahanya pailit.d.macet (collectibilitas iv) kelanjutan dari collectibilitas iiidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10 kalis.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3bulan, digolongkan collectibilitas iv.buatkan surat pernyataan bahwa usahanya pailit atau sumberpendapatan telah hilang dan kapan kesanggupan akanmembayar.lakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara internmelalui kepala desa dan camat setempat.jika belum dapat lakukan penyitaan melalui jalur hukummembuat berita acara debitur yang termasuk kategori macet.hal. 35 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 -bahwa dalam sop tersebut menurut saksi ada kekeliruan dalammemberikan rincian kategori kolektibilitas. dalam uraian kolektibilitas“diragukan” dan “macet” terdapat kekurangan kata “tidak” dalamkalimat “debitur melakukan pembayaran angsuran melebihi…danseterusnya”. misalnya dalam kategori kolektibilitas macet seharusnyatertulis “debitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10kali s.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3bulan digolongkan collectabilitas v.-bahwa kolektibilitas macet adalah keadaan debitur belum melakukanpembayaran angsuran melebihi 10 kali s.d. 12 kali dan atau telah jatuhtempo belum melunasi sampai 3 bulan.-bahwa kredit macet pada posisi bulan oktober 2020 dengan total 57debitur sisa pokoknya sejumlah rp3.755.834.369,00 (tiga miliar tujuhratus lima puluh lima juta delapan ratus tiga puluh empat ribu tigaratus enam puluh sembilan rupiah) dan tunggakan bunga sejumlahrp1.553.556.546,00 (satu miliar lima ratus lima puluh tiga juta limaratus empat puluh enam ribu lima ratus empat puluh enam rupiah).sehingga total tunggakan pokok dan bunga sejumlahrp5.236.818.228,00 (lima miliar dua ratus tiga puluh enam jugadelapan ratus delapan belas ribu dua ratus dua puluh delapan rupiah).untuk nilai kredit macet yang besar diantaranya atas nama debitur idariani, catur andrianto, edy susanto, sri hariningsih,juariah, priyadi, sumiati dan imam asrori. -bahwa catur andrianto dengan plafon kredit sejumlahrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), sampai saat ini sisahutang pokok per februari 2020 sejumlah rp364.750.913,00 (tigaratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh juta sembilan ratustiga belas juta rupiah) dan tunggakan bunga sejumlahrp187.367.050,00 (seratus delapan tujuh juta tiga ratus enam puluhtujuh ribu lima puluh rupiah). -bahwa data lebih lengkap dan terbaru terhadap debitur-debiturtersebut diatas ada di kantor pusat perumda bpr bank kota kediriyaitu di bagian bisnis yang dijabat oleh andreas deni candra. -bahwa untuk debitur catur andrianto terdapat temuan sebagaiberikut:1)penggunaan pinjaman berdasarkan data sid (bi checking) daninformasi bahwa dana digunakan untuk melunasi pinjaman di banklain, padahal tujuan penggunaan dana dalam pengajuan pinjamandigunakan untuk penambahan pembelian barang berupa batu danpasir (modal usaha).2)permohonan pengambilan salah satu jaminan (kr-6) digantidengan jaminan lain (kr – 4) yang nilai jaminannya kurang sesuaidengan jaminan yang diganti yakni: pada tanggal 22 september 2016 debitur mengajukan permohonanpengambilan jaminan bpkb asli dumptruck mitsubishi tahun 1997dan dalam jangka waktu dua minggu akan diganti dengan bpkptruck yang baru, untuk sementara diganti dengan jaminan bpkpsuzuki jimmy tahun 1981 namun sampai dengan saat ini tidaksesuai yang dijanjikan oleh debitur yakni tidak pernah digantidengan bpkb truk yang baru. debitur pernah bercerita kepadasaksi bahwa truck yang bpkp yang semula dijaminkan tersebuthal. 36 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 ternyata dijual dan uangnya digunakan untuk membayar pinjamanpada orang lain.3)debitur menyampaikan bahwa sebenarnya selain mempunyaikewajiban pinjaman di bank, ybs mempunyai pinjaman pada oranglain sebesar rp160.000.000,00 (seratus enam puluh juta rupiah).dan sudah dibayar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) daripenjualan truk sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah)dan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) hutang di orang laindicicil hingga lunas. sehingga angsuran di bpr kota kediri belumbisa terbayarkan. -bahwa saksi mengetahui sdr abdul malik berkedudukan sebagaiao (account officer) untuk debitur atas nama catur andrianto. -bahwa tindakan yang sudah dilakukan untuk debitur caturandrianto:melakukan penagihan kepada debitur catur andrianto berkali-kali;memberikan surat peringatan sp 1, sp2, dan sp3 dan suratpanggilan 600776.001/063/419.701/2017 tanggal 17 april 2017,surat panggilan 600776.001/382/dm/419.701/2018 tanggal 09januari 2018, surat peringatan i segera melunasi hutang600776.001/002/419.701/2019 tanggal 18 nopember 2019 olehkuasa hukum pd bpr kota kediri agustinus jehandu, s.h;belum dilakukan pelelangan jaminan terhadap asset bendabergerak dan tidak bergerak (tanah dan bangunan besertakendaraan) dan sampai saat ini belum ada penilaian dari kantorjasa penilai publik (kjpp) terhadap jaminan debitur tersebut.00-bahwa jaminan yang diserahkan oleh catur andrianto: tanah dan bangunan shm nomor 00880 atas nama sensusnurcahyani (istri debitur) dengan luas 449 m2 yang berlokasi didesa punjul, kecamatan plosoklaten, kabupaten kediri; dankendaraan roda 4 merk suzuki jimny tahun 1981 warna hijau. terkait jaminan dari dua debitur diatas, pada saat pengajuan kreditpenilaian dilakukan oleh ao. pd bpr kota kediri tidak memintapenilaian kepada appraisal eksternal (kjpp). pd bpr kota kedirimeminta penilaian jaminan kepada pihak eksternal hanya pada saatjaminan mau dilaksanakan pelelangan. berdasarkan sop tanggal 15januari 2011 bahwa pada saat pengajuan kredit tidak ada kewajibanmeminta appraisal eksternal untuk melakukan penilaian terhadapjaminan pada saat pengajuan kredit. --bahwa pihak yang bertanggungjawab atas terjadinya kredit macetdebitur catur andrianto adalah komite kredit dan untuk plafonkredit tertentu adalah direktur utama (sesuai batas wewenangpemberian kredit). -bahwa pihak yang bertanggungjawab atas terjadinya kredit macetdebitur catur andrianto adalah komite kredit dan untuk plafonkredit tertentu adalah direktur utama (sesuai batas wewenangpemberian kredit). -bahwa saksi tidak tahu mengenai mekanisme penghitungan kerugiannegara cq pemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri akibatkredit macet dari catur andrianto. namun berdasarkan data dikami, catur andrianto per tanggal 28 oktober 2020 memilikikewajiban sejumlah rp1.430.742.332,00 (satu miliar empat ratus tigahal. 37 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 puluh juta rupiah tujuh ratus empat puluh dua ribu tiga ratus tiga puluhdua rupiah) dengan perincian:•tunggakan pokok sejumlah rp364.750.913,00•tunggakan bunga sejumlah rp187.367.050,00•denda sejumlah rp878.624.369,00total sejumlah rp1.430.742.332,00.untuk status saat ini kami tidak mengetahui dengan pasti, karenasaksi sudah tidak bertugas sebagai auditor internal lagi. -bahwa sejak saksi dimutasi di kantor cabang malang, maka posisisaksi sebagai auditor internal digantikan oleh sdr. wildanthobroni dan mulai bulan oktober 2021 dibantu oleh seorang staf.-bahwa sewaktu saksi melakukan cek lapangan setelah kredit macetuntuk memastikan jaminan yang diberikan kepada pd. bpr kotakediri tersangka kurang kooperatif dan saksi mendengar kalau debiturtidak ada upaya dan etiked baik untuk melunasi pinjamannya di pdbpr kota kediri. -bahwa menurut saksi seorang ao mempunyai tanggung jawab mulaidari pengajuan kredit mengenai kelengkapan dokumen, pada saatpencairan beralih kepada bagian operasional dan tanggungjawabpada saat pengembalian ketika masih lancar mengembalikan menjaditanggung jawab ao tetapi kalau mengalami masalah atau macetpenagihan beralih menjadi tanggung jawab bagian kredit bermasalah. -bahwa saksi mengetahui bukti permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturandrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk,kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an. sensusnurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoranpajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan caturandrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto, tanda daftarperusahaan, surat ijin usaha perdagangan, surat perjanjian kerja,lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkan saksi yudhapandarwidi se.-bahwa saksi mengetahui surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca caturandrianto, cash flow catur andrianto, laporan laba rugicatur andrianto, taksasi jaminan, persetujuan kredit, perjanjianpinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang, permohonanpengambilan jaminan, permohonan peengambilan salah satu jaminan,persetujuan perubahan jaminan, surat-surat itu dibenarkan saksiyudha pandarwidi se.-bahwa saksi mengetahui surat pernyataan wanprestasi, suratperingatan catur andrianto,, surat panggilan caturandrianto tanggal 2 oktober 2018, surat peringatan iii, suratperingatan ii, surat pemberitahuan rencana lelang, suratpemberitahuan jual jaminan, surat peringatan iii, surat panggilancatur andrianto tanggal 9 januari 2018, surat pembayarankewajiban hutang, surat panggilan tanggal 11 april 2017, suratpembayaran pembayaran kuwajiban hutang tanggal 6 desember2016, covernote 30 september 2016, covernote 30 juni 2016. buktisurat tersebut dibenarkan saksi yudha pandarwidi se.hal. 38 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.3.andreyas deni candra, se., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi membenarkan keterangan yang diberikan pada penyidikkejaksaan negeri kota kediri.-bahwa sebagai kepala bagian bisnis tugas pokok saksi adalahmelaksanakan target dari perusahaan, yaitu target pencairan kreditsebesar rp. 200 juta/bulan, melaksanakan survey dan menindaklanjutidengan komite kredit; menurunkan kredit macet. -bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 saham keseluruhandimiliki oleh pemerintah kota kediri (100%), untuk saham permulaansaat pendirian sebesar rp. 4,5 m, kemudian secara bertahapditambah sampai dengan rp. 10 m. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat olehsugianto dengan direktur suhandiyono, kemudian pada tahun2020, suhandiyono habis masa jabatannya, sehingga dalam kurunwaktu tahun 2019-2020 hanya dipimpin oleh sugiyanto selakudirut. sedangkan sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang dirutdijabat oleh popi setyaningrum, sedangkan jabatan direkturdijabat oleh thomas setyo prihatmo dalam kurun waktu januari2021 sampai dengan april 2021 karena yang bersangkutanmengundurkan diri. -bahwa ada beberapa jenis kredit yang ada di pd bpr kota kediri,yaitu kredit modal kerja, kredit konsumtif, kredit multiguna; -bahwa mekanismenya sebagai berikut:a)calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,fotokopi jaminan (shm atau bpkb) pada saat ini ao sudahmelakukan chek/pemeriksaan terhadap jaminan yang akandiajukan;b)selanjutnya kita ajukan bi checking;c)selanjutnya dilakukan survey oleh marketing (ao) dan oleh kabagnya, jika nilai kredit ditas rp.100.000.000,00 maka direksi harusikut melakukan survey;d)pemberkasan oleh ao dan dilakukan pemeriksaan oleh admin;e)diajukan ke rapat komite (diatas rp. 30.000.000). dalam rapatkomite tersebut juga diputuskan perlu tidak dilakukan survey olehdireksi, jika direksi belum yakin dengan kelengkapan danjaminannya maka direksi akan melakukan survey yang bisadilakukan sendiri tanpa didampingi oleh tim; f)jika disetujui bisa diajukan untuk realisasi-bahwa yang dilakukan ao pada saat survey meliputi melihat kelapangan (calon debitur) usaha, dan jaminan, serta melakukanwawancara terhadap calon debitur.-setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dan analisausahanya yang dilakukan oleh ao. selanjutnya data analisa kredittersebut diberikan kepada komite kredit untuk dimintakanpersetujuan/ditolak pemberian kreditnya. kalau disetujui maka akanditindaklanjuti dengan proses pencairan pinjaman. hal. 39 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 -bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (dirut dandirektur), kabag marketing, ao dan admin, semua komponen komitekredit tersebut harus hadir dalam rapat komite, kecuali admin.-bahwa didalam rapat komite tersebut, dibahas beberapa hal, yaitu:analisa keuangan; analisa usaha; nilai jaminan; legalitas jaminan;kemampuan bayar nasabah;-bahwa di pd bpr kota kediri ada dibitur dalam status kredit macet,salah satunya atas nama catur andrianto, ia mengajukan kreditmodal usaha, dengan nilai kredit adalah sebesar rp.400.000.000,00(pokok); -bahwa terhadap kredit atas nama catur andriyanto sebesarrp.400.000.000,00 tersebut yang bertindak selaku ao adalah abdulmalik mujiono, survey harus dilakukan oleh direksi (haruskeduanya), kabag marketing, marekting, semua pihak tersebut harusikut melakukan survey. sedangkan untuk rapat komite kredit harusdihadiri oleh direksi, kabag marketing dan marketingnya. -bahwa terkait dengan jumlah kredit macet atas nama caturandrianto secara detailnya saksi tidak ingat, nanti dalampemeriksaan berikutnya akan kami bawakan data lengkapnya. -bahwa setelah saksi melihat dan mempelajari dokumen kredit atasnama catur andriyanto, saksi jelaskan sebagai berikut: a)bahwa dokumen ini asli dokumen kredit atas nama caturandriyanto yang ada di pd bpr kota kediri b)bahwa perjanjian kredit dilakukan tanggal 21 juni 2016 denganjatuh tempo pelunasan pada tanggal 21 juni 2020;c)bahwa berdasarkan dokumen yang saksi pelajari, yang bertindakselaku ao adalah abdul malik mujiono, kabag pemasaran:adriyanto; direktur: suhandiyono, dirut: sugiyantod)berdasarkan dokumen kredit yang saksi pelajari, survey dilakukanoleh abdul malik (ao); adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut). sedangkanrapat komite kredit dilakukan oleh abdul malik (ao); ernyherawati (kabag operasional), adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut);e)jaminan yang diajukan dalam kredit ini adalah shm atas namasensus nur cahyani, dan bpkb truck atas nama rudiwasianto. menurut saksi keabsahan jaminan yang diajukansudah sah karena sudah ada hak tanggungan dan fidusia.sedangkan mengenai nilai jaminan berupa tanah dan bangunansebagaimana dicantumkan dalam surat keterangan kepala desaharga per meter tanah adalah sebesar rp.1.000.000,00 x 449 m2 =rp.449.000.000,00 (tanah) dan nilai bangunan per meter adalahrp.800.000 x 200m2 = rp.160.000.000,00. f)bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama caturandriyanto diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bpr surya arta guna mandiri plafon sebesarrp.70.000.000,00 status lancar;kredit di bank danamon sebesar rp.6.400.000,00 status lancar;kredit di btpn kediri palfon sebesar rp.189.922.946,00 statuslancarhal. 40 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 sedangkan berdasarkan bi checking atas nama sensus nurcahyani (isteri) diperoleh informasi yang bersangkutan tidakmempunyai hutang di bank lain.berdasarkan bi checking, yang bersangkutan dalam statuscallectibilitas 1 (lancar)g)bahwa pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadapcatur andriyanto masih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesarrp.70.000.000,00 akad kredit 11 desember 2015 status lancar,masa jatuh tempo 11 desember 2018, sisa pokok rp.63.490.946;kredit di bank dnamaon plafon sebesar rp.6.466.431,00 akadkredit tidak terlihat status lancar, jatuh tempo tidak terlihat didokumen, sisa pokok rp. 6.466.431;kredit di btpn kediri sebesar rp.189.922.946,00, akad kredit 23oktober 2015, status lancar, masa jatuh tempo: tidak terlihatdalam dokumen, sisa pokok rp.189.922.946,00h)berdasarkan dokumen bi checking kemungkinan adanya take overdalam penyaluran kredit atas nama catur andriyanto ini, haltersebut dapat terlihat dari jaminan yang diagunkan di bpr suryaarta guna mandiri berupa bpkb truck mitsubishi sama denganjaminan yang diajukan dalam permohonan kredit di pd. bpr kotakediri, selain itu jaminan berupa shm no. 880 an. sensus nurcahyani pada 20 juni 2016 masih menjadi jaminan di bank btpndan di dalam rapat komite tertanggal 16 – 20 juni 2016 shmtersebut juga masuk dalam jaminan yang akan dijaminkan di pd.bpr kota kediri. selain hal-hal tersebut diatas, dari hasil pemeriksaan terhadapdokumen kredit atas nama catur andriyanto, saksi jelaskanbahwa permohonan kredit atas nama catur sebesarrp.600.000.000,00 dilakukan bi checking tanggal 27 mei 2016 dantanggal 20 juni 2016, rapat komite tanggal 16-20 juni 2016 danpencairan pada tanggal 21 juni 2016. -bahwa seorang kabag markering dan direksi mengetahui keberadaanjaminan pada saat dilakukan survey, karena pada saat survey tersebutsalah satunya mengecek keberadaan jaminan termasuk shm danbpkb. -bahwa berdasarkan dokumen berupa surat pemberitahuan lelang haktanggungan nomor: 600776001/753/419701/ii/2019 tanggal 4 januari2019 tentang pemberitahuan rencana lelang hak tanggungan, namunkenyataannya sampai dengan saat ini belum terlelang. -bahwa berdasarkan kartu jadwal pembayaran yang ada di perumdabpr bank kota kediri jumlah tunggakan debitur catur andriantosampai tanggal 30 november 2021 adalah sebesarrp.1,204.753.659,00 dengan rincian sebagai berikut: sisa pokok = rp.364.750,913,00 tunggakan bunga =rp.187.367.050,00, denda belumdibayar =rp.652.635.696,00. -bahwa didalam rapat komite kredit, semestinya membahas tentangkewajaran nilai jaminan. -bahwa setahu saksi didalam sop yang ada, tidak mengatur tentangsiapa yang berwenang melakukan taksasi nilai jaminan, sehinggahal. 41 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 pada prakteknya ao yang melakukan perhitungan nilai jaminanyang diajukan. -bahwa sesuai dokumen kredit atas nama catur andianto terlihattanggal yang ada dari cover note 30 juni 2016, sedangkan menurutdata yang ada akad kredit tertanggal 21 juni 2016, semestinyatanggal cover note tentang proses hak tanggungan terjadi sebelumakad kredit. mengenai tanggal roya 30 agustus 2020 hal tersebut bisasaja terjadi karena masih menunggu proses pelepasan haktanggungan (roya) dari bpn yang dikuatkan dengan cover notetersebut. -bahwa mengenai hal tersebut, saksi tidak mengetahui dengan pasti,yang mengetahui adalah kabag marketing (andrianto) dan ao(abdul malik). -bahwa saksi tidak bisa memastikan apakah terjadi take over atautidak, karena saksi tidak mengikuti prosesnya.-bahwa menurut saksi ada perubahan kebijakan pada saat pd. bpr dipimpin oleh sdr. sugiyanto, yaitu saat itu ada kebijakan yangtercantum dalam rencana bisnis bank (rbb) tahun 2016, terkaitdengan pemberian kredit ada perubahan target bulanan pemberiankredit yang naik secara signifikan. -bahwa rbb adalah rencana bisnis bank yang disusun tiap akhir tahunoleh direksi yang berisi tentang target dan rencana kerja tahun yangakan datang, rbb tersebut disampaikan kepada dewan pengawasdan ojk. -bahwa yang dimaksud dengan:a)neraca dan laba/rugi 3 periode terakhir adalah: neraca dan laba/rugi atau pembukuan usaha calon debitur selama 3 bulan terakhiryang diabuat oleh calon debitur. neraca dan laba/rugi ini untukmengetahui kondisi keuangan calon debitur.b)cashflow sesuai dengan periode pembiayaan adalah arus kaskeuangan perputaran uang debitur selama masa pembiayaan.c)saksi tidak memahami apa yang dimaksud dengan kebijakankeuangan sebagaimana dimaksud dalam sop tersebut. -bahwa untuk usaha besar, neraca dan laba/rugi 3 periode terakhirsebaiknya disertakan dalam pengajuan kredit, sedangkan untuk usahakecil cukup melampirkan nota-nota pembelian dan penjualan sebagaidasar perhitungan kemampuan bayar calon debitur. -bahwa setelah saksi mempelajari dokumen kredit atas nama caturandrianto diketahui bahwa dalam dokumen tersebut telahtercantum: neraca periode mei 2016, laba/rugi mei 2016, dan cashflow, namun saksi tidak mengetahui siapa yang membuat dokumentersebut. neraca, laba/rugi, dan cash flow bisa dibuat oleh aodengan berdasarkan hasil wawancara dengan calon debitur danbukti2 pendukungnya. -bahwa didalam analisa kredit yang dibuat oleh ao abdul malikmujiono tertanggal 16 juni 2016 tertulis ada beberapa tanggungandari catur andrianto berupa hutang di beberapa bank yaitu bprsurya artha mandiri, bank danamon, dan bank btpn, dengan totalangsuran per bulan sebesarrp. 15.000.000,00 dan pendapatannyasebesar rp17.825.000,00 dan jika ditambahkan dengan angsuranyang akan dibayarkan jika kredit di pd. bpr disetujui per bulanhal. 42 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 sebesar rp. 12.689.454,00, maka catur andrianto akanmembayar angsuran total sebesar rp27.689.454,00 per bulan. -bahwa ao akan mengetahui berapa pendapatan dan pengeluaran daricalon debitur diperoleh dari hasil wawancara dan bi checking. -bahwa berdasarkan dokumen pengajuan kredit, pekerjaan caturandrianto adalah jasa matrial pasir dan batu gebal. -bahwa saksi mengetahui surat-surat permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturandrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk,kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an. sensusnurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoranpajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan caturandrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto, tanda daftarperusahaan, surat ijin usaha perdagangan, surat perjanjian kerja,lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkan saksi andreyasdeny candra se.-bahwa saksi mengetahui surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca caturandrianto, cash flow catur andrianto, laporan laba rugicatur andrianto, taksasi jaminan, persetujuan kredit, perjanjianpinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang, permohonanpengambilan jaminan, permohonan peengambilan salah satu jaminan,persetujuan perubahan jaminan, surat-surat itu dibenarkan saksiandreyas deny candra se.-bahwa saksi mengetahui surat pernyataan wanprestasi, suratperingatan catur andrianto,, surat panggilan caturandrianto tanggal 2 oktober 2018, surat peringatan iii, suratperingatan ii, surat pemberitahuan rencana lelang, suratpemberitahuan jual jaminan, surat peringatan iii, surat panggilancatur andrianto tanggal 9 januari 2018, surat pembayarankewajiban hutang, surat panggilan tanggal 11 april 2017, suratpembayaran pembayaran kuwajiban hutang tanggal 6 desember2016, covernote 30 september 2016, covernote 30 juni 2016. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.4.adri yanto, se., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa abdulmalik mujiono se.-bahwa saksi membenarkan keterangan yang diberikan di penyidikkejaksaan negeri kota kediri.-bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa abdulmalik mujiono se dan kenal pada waktu survey. -bahwa tugas pokok saksi memasarkan produk berupa tabungan,deposito dan kredit bpr kota kediri, mengkoordinir marketing/ao,melakukan survey, memantau perkembangan kredit danmelaksanakan semua tugas-tugas yang diperintahkan oleh direksi,menyelesaikan permasalahan kredit macet. hal. 43 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 -bahwa struktur pd. bpr kota kediri: direktur utama: sugianto,direktur: suhandiyono, kabag personalia / sdm: ferywulandari membawahi bagian umum, kabag pemasaran: adriyanto, membawahi: kepala kas merangkap ao, erna rahayu(kepala kas) membawahi tri asih; agus; arik; shoful; hengki;abdul malik; indra harianto; yemy setiawan, erni kabagoperasional membawahi admin dan kasir; -bahwa tahapannya mendapatkan kredit di bpr kota kediri sebagaiberikut:calon nasabah bisa datang sendiri ke kantor mengajukan kreditatau calon nasabah datang bersama ao. calon nasabah mengisi permohonan kredit, melampirkanpermohonan persyaratan kredit (foto copy ktp suami/istri, kartukeluarga, jaminan).kabag marketing bersama kepala kas dan ao selanjutnyamarketing melakukan survey dilapangan;setelah survey marketing melakukan crosscek data nasabah,jaminan serta tujuan kredit;marketing/ao melakukan analisa dituangkan dalam lembar analisakredit.apabila limit kredit dibawah rp35.000.000.00 yang melakukansurvey ulang adalah kabag marketing bersama kepala kas danao, apabila diatas rp35.000.000.00 s/d rprp100.000.000.00survey ulang dilakukan kabag marketing bersama ao, kepala kas,direktur, apabila diatas rp100.000.000,00 survey ulang dilakukankabag marketing bersama kepala kas, ao, direktur, direkturutama setelah dilakukan survey ulang, ao mengajukan permohonan kredituntuk rapat komite. waktu mulai proses pengajuan sampai realisasi kredit biasanyakalau kredit jumlah besar sekitar kurang lebih 1-2 minggu, kalaujumlahnya kecil sekitar 3 hari. -bahwa ada 3 jenis kredit yaitu: kredit konsumtif (biasanya untuk pembelian kendaraan, beli rumah,untuk anak sekolah);kredit modal kerja (untuk usaha);kredit pegawai;-bahwa semua permohonan kredit masuk ke meja saksi untukdisurvey. -bahwa seingat saksi ada rencana kerja yang dibuat direksi barutahun 2016, dijabat sdr. sugianto menyampaikan kepada seluruhmarketing pada saat rapat koordinasi untuk target tahun berjalanharus ada kenaikan dari tahun sebelumnya. -bahwa tidak pernah membaca, saksi tahu karena disampaikan olehdireksi, rencana kerja hanya yang diserahkan ke pemilik(pemerintah kota kediri) dan otoritas jasa keuangan (ojk).-bahwa sebelum tahun 2016 untuk kredit yang disalurkan dibawahangka rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah), namun pada tahun2016 kredit yang disalurkan diatas rp100.000.000.00 (seratus jutarupiah). -bahwa jenis kredit modal usaha, nasabah ida riyani menerimakredit rp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah) ao adalah indrahal. 44 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 harianto, nasabah catur andrianto menerima kreditrp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) ao adalah abdulmalik, nasabah eddy susanto menerima kreditrp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) ao adalah yemisetiawan.-bahwa abdul malik membawa berkas permohonan kredit nasabahcatur andrianto kemudian saksi suruh mendaftarkan ke admin.seingat saksi informasi menurut ao pengajuan kredit untuk pembelianbahan material, kredit yang diajukan rp600.000.000.00 (enam ratusjuta rupiah), jaminan shm atas nama sensus nur cahyani (istricatur andrianto), untuk modal usaha, pekerjaan caturandrianto penyedia bahan baku pasir, pengajuan mei 2016. -bahwa saksi membaca berkas permohonan, mengecek syaratpengajuan kredit terlampir fotocopy ktp suami istri, fotocopy kartukeluarga, fotocopy surat nikah, fotocopy fotocopy jaminan shm atasnama sensus nurcahyani, fotocopy jaminan bpkb dan stnkkendaraan dump truk, fotocopy pipil pajak. kemudian saksi menyuruhuntuk mendaftarkan permohonan kredit di admin setelah didaftar aoakan mencari data calon debitur lewat sid bank indonesia. apabilasudah keluar data sid, karena nominal pengajuan besar saksimelapor ke direktur utama untuk penjadwalan survey. -bahwa seingat saksi tidak sampai seminggu saksi melakukan surveybersama suhandiyono, dan abdul malik. pak sugianto tidakikut tapi mengetahui kami melakukan survey. lokasi survey di rumahtinggal catur andrianto / lokasi jaminan shm, melihat dump truckdihalaman rumahnya, saksi bertemu catur andrianto. saksimenanyakan usaha catur andrianto, pengajuan kredit untukpembelian pasir untuk dikirim ke proyek. kemudian saksi menujulokasi tempat catur andrianto membeli material, ditunjukkan olehcatur andrianto. -bahwa waktu survey melihat 1 truck yang dijadikan jaminan dihalamanrumah, menurut pengakuan catur andrianto truck miliknya tapimasih atas nama orang lain belum balik, dan menurut keterangancatur andrianto memiliki lebih dari 1 truck tapi sedangmengangkut material. -bahwa pada saat survey catur andrianto dan abdul malikmenyampaikan bahwa shm masih di bank lain yaitu di bank btpnkediri, kalau trucknya saksi lupa. -bahwa saksi tidak tahu, karena dilokasi rumah tinggal tidak adatulisan badan usaha, waktu itu catur andrianto hanyamenunjukkan surat perjanjian kontrak kerja. -bahwa setelah survey saksi, abdul malik dan direktur lapor kedirektur utama menyampaikan jaminan shm dan kendaraan, usahacalon debitur, ada perjanjian kontrak, istrinya jadi guru, atas laporantersebut direktur utama akan menindaklanjuti. -bahwa waktu itu saksi sempat bertanya dan menurut keterangancatur andrianto pendapatan per hari sekitar rp300.000.00 (tigaratus juta rupiah) sampai rp500.000.00 (lima ratus ribu rupiah). -bahwa saksi menanyakan, menurut pengakuan catur andriantomemiliki hutang di beberapa bank, jumlahnya saksi lupa. -bahwa ada 2 sid bank indonesia, posisi data bulan april 2016 sisahutang rp200.000.000.00 dari bank danamom dan btpn, yang ke-2hal. 45 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 posisi data tanggal 31 mei 2015 sisa pokok rp196.000.000.00(seratus sembilan puluh enam juta rupiah). -bahwa tergantung marketingnya, karena menunggu kelengkapantambahan persyaratan. -bahwa seingat saksi waktu syarat sudah belum lengkap. -bahwa anggal 8 juni 2016 sesuai berita acara komite kredit dalamberkas kredit. -bahwa yang dibahas masalah jaminan apakah masih melebihi darinilai taksasi atau tidak, kemampuan untuk pengembalian, usaha calondebitur, jangka waktu pinjaman, pendukung untuk omzet. -bahwa benar dibahas karena disampaikan oleh ao caturandrianto, saksi sempat bertanya kenapa di take over menurutketerangan abdul malik untuk tambahan modal. -bahwa sebelum masa jabatan direktur utama sugianto tidakpernah menerima nasabah takeover, namun pada tahun 2016 direksimembolehkan nasabah takeover. -bahwa pertimbangan usaha catur andrianto omzetnya besarsehingga memberikan rekomendasi sesuai komite kredit. -bahwa sesuai keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor: 054 tahun 2013 kewenanganbatasan/limit kredit diatas rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah)yang memberikan direktur utama. sehingga pada saat rapat komitekredit, dari permohonan rp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah),lalu rekomemdasi dari ao memberikan kredit rp400.000.000.00selanjutnya dalam rapat dibahas terkait hal-hal diatas, lalu direkturutama memutuskan memberikan kredit rp400.000.000.00 (empatratus juta rupiah) dan peserta rapat menyetujui. -bahwa rapat komite kredit benar dilaksanakan tanggal 8 juni2016, rapat di hadiri ao, kabag marketing, sugianto,suhandiyono, kabag oprasional (erni), perbedaan tanggalbiasanya ada perlengkapan pendukung yang belum disertakan padasaat rapat, kekurangan tersebut biasanya disampaikan ke nasabahnyauntuk dilengkapi. -bahwa keputusan pemberian kredit tetap pada saat dilakukanrapat komite. peserta rapat komite memberikan pendapat di kolomsesuai tanggal pelaksaan rapat. perbedaan tanggal terjadi jika adasyarat yang belum dipenuhi atau marketingnya minta konfirmasiterlebih dahulu ke calon debitur, jika syarat sudah lengkap dan calondebitur bersedia dengan keputusan kredit maka ao akan mengajukanke peserta rapat untuk tanda tangan dengan nilai rekomendasi kredityang telah diputuskan. -bahwa pada saat rapat komite semua peserta rapatkapasitasnya hanya sebatas memberi memberikan tanggapanatau masukan terkait analisa yang diajukan ao, namun sebagaipemutus kredit tetap berdasarkan keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor: 054 tahun 2013.hasil rapat komite dituangkan dalam berita acara komite kredit.-bahwa saksi tidak tahu dalam surat keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor:054 tahun 2013 tanggal 21 oktober 2013, memberikankewenangan batasan/limit kredit direktur utama diatasrp150.000.000.00 (seratus lima pluh juta rupiah) maksimalhal. 46 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 rprp150.000.000.00 (seratus lima puluh juta rupiah), dan apabiladiatas rp150.000.000.00 (seratus lima puluh juta rupiah) denganpersetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. karena itu menjadikewenangan direktur utama. -bahwa dokumen yang dibuat ao sesuai standart dari kantor yaitu:berita acara kredit komite, pertimbangan dan keputusan kreditkomite, analisa kredit, lampiran analisa kredit dan analisa keuangancalon debitur. selain dokumen tersebut diatas disertakan juga lembar permohonankredit dan perlengkapan pendukung untuk diajukan ke rapat komitekredit. -bahwa saksi tidak tahu, karena untuk koordinasi dengan dewanpengawas kewenangan direktur utama. lembar analisa kreditditandatangni setelah dilakukan rapat komite kredit. -bahwa fasilitas kredit yang diterima rp400.000.000.00 (empat ratusjuta rupiah), setahu saksi awalnya nasabah catur andriantolancar membayar angsuran namun setelah beberapa bulan adakendala pembayaran sehingga mengalami kredit macet, macetdiangsuran ke berapa saksi lupa. -bahwa catur andrianto pernah mengajukan pergantianjaminan bulan september 2016 yaitu jaminan truck digantidengan bpkp jeep tahun 1981. prosesnya tidak melalui saksi,waktu itu catur andrianto menghadap pak sugianto, saksitidak ikut, setelahnya surat permohonan pengambilan jaminan (tukarjaminan) dari catur andrianto oleh pak sugianto diserahkanke saksi kemudian saksi serahkan ke ao nya yaitu abdul malik,untuk diproses. kemudian ao melengkapi adminitrasi dan melihatjaminan jeep. setelah disurvey kemudian dibuat persetujuanperubahan jaminan lalu dimintakan tandatangan ke direksi. -bahwa saksi tahu setelah membaca surat permohonan caturandrianto bahwa truck dijual dan akan ditukar dengan bpkptruck yang baru dalam jangka waktu 2 minggu.-bahwa setelah waktu 2 minggu, catur andrianto tidakmemenuhi dengan menukar bpkp truck yang baru. -bahwa atas persetujuan dari direksi pada tanggal realisasi kreditsetelah tandantangani, kasir hanya mencairkan sebagian sesuaidengan jumlah pelunasan di bank, jumlahnya saksi tidak tahu karenasaksi diluar kantor. biasanya uang dibawa ao (abdul malik)dengan catur andrianto ke bank untuk pelunasan. setelahpelunasan catur menerima jaminan shm dan roya kemudiankembali ke kantor bpr kota kediri jaminan diserahkan ke admin laporke direksi setelah mendapat persetujuan kasir akan mencairkan sisarealisasi kredit. -bahwa provisi, administrasi, tabungan, asuransi dan biaya untuknotaris. -bahwa saksi tidak pernah mendapat imbalan dari abdul malik atasrealisasi kredit catur andrianto. -bahwa dasar taksasi adalah pbb, surat keterangan harga tanah daridesa, masyarakat sekitar, data tersebut dimasukkan dalam rumustaksasi yang melakukan adalah ao. -bahwa saksi mengetahui surat-surat permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturhal. 47 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 andrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk,kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an. sensusnurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoranpajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan caturandrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto, tanda daftarperusahaan, surat ijin usaha perdagangan, surat perjanjian kerja,lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkan saksi andriyanto,se.-bahwa bukti surat-surat yaitu surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca caturandrianto, cash flow catur andrianto, laporan laba rugicatur andrianto, taksasi jaminan, persetujuan kredit, perjanjianpinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang, permohonanpengambilan jaminan, permohonan peengambilan salah satu jaminan,persetujuan perubahan jaminan, surat-surat itu dibenarkan saksiadriyanto se.-bahwa penuntut umum menunjukan bukti surat-surat yaitu suratpernyataan wanprestasi, surat peringatan catur andrianto,,surat panggilan catur andrianto tanggal 2 oktober 2018, suratperingatan iii, surat peringatan ii, surat pemberitahuan rencanalelang, surat pemberitahuan jual jaminan, surat peringatan iii, suratpanggilan catur andrianto tanggal 9 januari 2018, suratpembayaran kewajiban hutang, surat panggilan tanggal 11 april 2017,surat pembayaran pembayaran kuwajiban hutang tanggal 6desember 2016, covernote 30 september 2016, covernote 30 juni2016. bukti surat tersebut dibenarkan saksi adriyanto, se.terhadap keterangan tersebut, terdakwa membenarkannya.5.suhandiyono, se., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi kenal terdakwa abdul malik dan tidak ada hubungankeluarga.-bahwa saksi tidak kenal dengan catur andrianto tapi tahuorangnya sebagai nasabah, begitu juga ketika melihat jaminan dirumahnya.-bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang diberikan dipenyidik kejaksaan.-bahwa saksi pernah bekerja di bpr kota kediri sejak tahun 2003 –resign tahun 2021. saat ini kerja leasing bfi dan mega sejak 2021. -bahwa ada penambahan dari sisi npl kredit meningkat, kalau untukkredit memang lebih banyak yang tidak lancar sejak dirut dipegangpak sugianto, salah satunya nilai kredit besar misalnya edisusanto kredit rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah),catur rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan ida riyanirp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah); -bahwa saksi lebih kepada untuk memastikan atas kondisi usaha danjaminan, saksi kalau dibutuhkan turun kelapangan sesuai limid kredityang diberikan kepada saksi yaitu limitnya diatas rp.25.000.000 –125.000.000 (untuk direktur); hal. 48 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 -bahwa saksi ada ikut membubuhkan tanda tangan pada saatpemberian limit kredit, untuk itu kami melakukan pengecekan pada sisianalisa saja yang disampaikan oleh ao karena untuk kelengkapandan lainnya yang meriksa kabag pemasaran / marketing; -bahwa pada saat saksi menjabat direktur pemberian pinjaman kreditbesarnya diatas rp.25 juta sampai dengan rp.125 juta, sesuai sop dibpr, kalau menurut saksi lazim karena ada aturan bmpk. dimanapada saat itu batasnya pemberian kredit rp.1 milyar kepada nasabahperorangan dimana perhitungan rasio bmpk dimana kalau disistemlangsung bisa muncul bisa bulanan atau day by day bisa melihatbmpk memang kalau dalam laporan secara bulanan secara internkepada dewan pengawas dan juga kepada ojk, namun secarasystem dihitung hari per haripun bisa. kalau diatas limit saksikewenangan pemberian kredit itu di direktur utama;-bahwa disampaikan kepada pegawai dan juga pelatihan dalam setiappegawai di lapangan harus mengenal minimal mereka mintaketerangan tetangga dan sampai ke kelurahan untuk memastikanbahwa benar dia berdomisili disitu begitu juga dengan jaminan kamimintakan pendapat secara lisan namun tidak dituangkan secaratertulis.; -bahwa untuk penunjukan ditunjuk oleh kabag marketing namunkarena ao juga ditarget dia bisa juga membawa nasabah sendiri ataubisa melalui kantor, bila nasabah lama maka kabag marketing bisamenunjuk ao yang sebelumnya menangani nasabah lama tersebuttetapi apabila nasabah baru dan datang ke kantor biasanya kabagmarketing yang menunjuk ao nya;-bahwa di bpr pelaksanannya pengajuan oleh bpr lalu disampaikankepada dewan pengawas utk dibicarakan lebih lanjut lalu setelah itukepada pemilik bila pemilik setuju maka dilakukan hapus buku, bahwapada waktu saksi masih berupa konsep namun saksi tidak tahuselanjutnya prosesnya, kalau sesuai kriteria adalah nasabah yangsudah macet terus sudah melalui beberapa tahapan sudah tidak bisa /terhambat untuk melakukan pelunasan, kalau selama kami menjabatdari 2010 s/d 2019 belum terdapat hapus buku kredit; -bahwa tidak diperbolehkan dan bila diberikan keringanan berupakeringanan denda dan keringanan bunga prosesnya ada permohonandari nasabah nanti disampaikan ke perusahaan lalu ao membuatpermohonan utk keringanan tsb disampaikan kepada kabag sampaike dirut dari situ sebelum ada proses persetujuan dari pihak kabagmelakukan kroscek benar apa tidak kondisi nasabah tersebut laluhasilnya disampaikan di pertemuan direksi dan ditambahi suratketerangan dari desa tidak mampu atau sedang pailit sesuai dengankondisinya nasabah saat itu; -bahwa bila seperti itu kita harus lihat taksasinya terlebih dahulu kalaudihitung jaminan yang ada cukup itu bisa dilakukan, bila sesuaidengan taksasinya / mencukupi taksasinya. namun untuk nasabahcatur mengenai bpkb truk yang baru yang dijanjikan dalam 2 mingguakan diganti dengan bpkb truk yang baru namun belum jugadiserahkan maka yang bertanggung jawab adalah marketing danmenurut saksi adalah kurang tepat hal tersebut. -bahwa untuk penyimpanan dokumen kredit dimasukkan ke dalamrak di kantor dalam ruangan tersendiri sedangkan untuk jaminanhal. 49 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 dimasukkan brangkas di ruang brangkas tersendiri dan yangbertanggungjawab terhadap semua dokumen ini adalah kabagoperasional. -bahwa ada bagian penyelamatan kredit bermasalah (pkb)pelaksanaannya sebelum sampai kesana kalau masih di tahap awalmasih ditangani oleh ao dan yang mengalihkan dari bagian ao kebagian pkb adalah dari dirut pelaksanannya setelah itu dialihkanmaka yang menagani beralih kepada bagian pkb tersebut lebihkepada pressing terhadap sp yang telah dikirimkan kepada nasabahyang macet kemudian di pkb langsung koordinasi dengan dirutmengenai tindakan yang harus diambil atau dijalankan.; -bahwa kalau selama ini yang ditugaskan melakukan monitoringadalah audit ditunjuk oleh dirut dan 1-2 minggu dilakukanmonitoring kelapangan untuk mengetahui apakah sesuairealisasinya namun setelah belakangan baru diketahui tidaksesuai realisasi peruntukannya selama ini begitu laporan dari auditlalu dilaporkan ke direktur utama baru dilaporkan ke kami dan kamisampaikan kepada yang di bawah. kalau yang selama ini tidak ada ygtertulis apa tindakan yang harus kami ambil namun tetap harusdilakukan penagihan dan segala macamnya.;-bahwa kalau taksasi jaminan benda bergerak dasarnya missalkendaraan kita lihat di olx lalu bertanya ke dealer kalau jaminan tidakbergerak dasarnya dari detail pajak, keterangan dari desa danketerangan masyarakat disekitar situ untuk ditaksasi belum adapendidikan jadi berdasarkan pengalaman masing-masing di lapangan. -bahwa selama saksi menjabat direktur tidak pernah ada pengajuankredit secara take over dan baru ada sejak tahun 2016. dan tidak adapenyampaian kepada kami atau petunjuk tertulis ataupun disampaikanmelalui pertemuan -bahwa maksimal sekitar 100 juta sampai dengan 200 juta dan barutahun 2016 itu besar, dan itu kebijakan dari dirut tanpa adapenyampaian kepada kami pribadi dan mungkin didasarkan kepadabmpk tadi; -bahwa kalau syarat pengajuan sama yang membedakan cuma ygnilainya besar lebih intens di perkembangan usahanya bagi yangpemohon diatas 125 juta keatas seperti laporan penerimaan danpengeluaran dari debitur kalau crooscek benar tidaknya di cocokkanfoto copy dan buku aslinya; -bahwa dalam sopnya ao memonitoring setiap 3 bulan sekali dan bilamenemukan ketidaksesuaian hanya merupakan laporan lisan sajatidak ada berupa laporan tertulis, dirut dan direktur pernah juga turunke lapangan untuk kroscek nasabah dan bila tidak sesuai dirut hanyamemberikan arahan harus seperti apa. -bahwa bpr mengetahui jejak riwayat pinjaman hanya melalui bichecking; -bahwa tidak ada aturan seperti itu dan tidak ada biaya biaya lainkecuali nanti dalam proses pencairan; -bahwa saksi mengetahui adanya kredit yang disalurkan oleh bprkota kediri kepada sdr. edi susanto karena saat itu saksi menjabatsebagai direktur dan direktur utama dijabat oleh sdr. sugianto. -bahwa pada tangggal 23 desember 2016 bertempat di kantor bprkota kediri jl. erlangga kota kediri dengan kredit yang diterima olehhal. 50 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 sdr. edi susanto sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah). -bahwa terhadap kredit sdr. edi susanto telah dilakukan rapatkomite kredit pada tanggal 21 desember 2016.-bahwa seingat saksi, ada beberapa orang yang mengikuti rapatkomite kredit pada tanggal 21 desember 2016 diantaranya ao sdr.yemi setiawan, kabag. operasional sdr. sugeng maret, kepalakas sdri. tri asih, kabag marketing sdr. andri yanto, saksisendiri selaku direktur dan sdr. sugianto selaku direktur utama. -bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016dibuat oleh sdr. yemi setiawan selaku ao. -bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016dibuat oleh sdr. yemi setiawan selaku ao termasuk lampirannyaseperti lembar pertimbangan dan keputusan komite kredit, lembaranalisa kredit, lembar analisa keuangan sdr. edi susanto danlembar neraca sdr. edi susanto.-bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasisebesar rp. 400.000.000,00 jangka waktu 48 bulan dari pengajuankredit yang disampaikan ao sebesar rp. 750.000.000,00 jangkawaktu 36 bulan. -bahwa saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujuiisi dari analisa kredit yang dibuat oleh sdr. yemi setiawan, dimanasebelumnya telah dilakukan koreksi atas analisa kredit yang terlalubesar hasil usahanya dan jumlah pinjaman. -bahwa saksi melakukan kunjungan ke pabrik makanan ringan miliksdr. edi susanto atas perintah dari direktur utama sdr. sugiantodikarenakan ada kesibukan di pemda dan limit kredit merupakan limitdari direktur utama, dimana saat itu saksi ketemu langsung dengansdr. edi susanto.-bahwa saksi belum melakukan survey ke lokasi rumah yang dijadikanjaminan kredit oleh sdr. edi susanto saat menyetujui isi dari analisakredit. -bahwa didalam analisa kredit benar tertulis barang jaminan berupashm atas nama edi susanto, namun hal itu tidak sesuai denganberita acara komite kredit yang menyebutkan shm atas nama edisusanto masih dalam proses balik nama. hal ini yangmenyebabkan saksi menolak secara lisan atas kredit yang diajukanedi susanto, namun peserta rapat melanjutkan proses kreditnya. -bahwa saksi selaku direktur saat itu tidak mengetahui kapan shm.no. 264 benar telah beralih atas nama kepada sdr. edi susanto. -bahwa saat persetujuan kredit rp. 400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) barang jaminan berupa shm no. 264 belum atas nama edisusanto, hal itu disebabkan masih dalam proses. -bahwa saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp.400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) atas nama edi susantomengalami macet pada tahun 2018. -bahwa saksi saksi mengetahui adanya kredit yang disalurkan olehbpr kota kediri kepada sdr. catur andrianto karena saat itusaksi menjabat sebagai direktur dan direktur utama dijabat oleh sdr.sugianto. -bahwa pada tangggal 21 juni 2016 bertempat di kantor bpr kotakediri jl. erlangga kota kediri dengan kredit yang diterima oleh sdr.hal. 51 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 catur andrianto sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah).-bahwa terhadap kredit sdr. catur andrianto telah dilakukan rapatkomite kredit pada tanggal 20 juni 2016. -bahwa seingat saksi, ada beberapa orang yang mengikuti rapatkomite kredit pada tanggal 20 juni 2016 diantaranya ao sdr. abdulmalik mujiono, admin kredit sdri. erni herawati, kabagmarketing sdr. andri yanto, saksi sendiri selaku direktur dan sdr.sugianto selaku direktur utama. -bahwa berita acara credit committee tanggal 08 juni 2016 dibuatoleh sdr. abdul malik mujiono selaku ao. -bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasisebesar rp. 400.000.000,00 jangka waktu 48 bulan dari pengajuankredit yang disampaikan ao sebesar rp. 600.000.000,00 jangkawaktu 48 bulan. -bahwa saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujuiisi dari analisa kredit yang dibuat oleh sdr. abdul malik mujiono,dimana sebelumnya telah dilakukan koreksi atas analisa kredit yangterlalu besar hasil usahanya dan jumlah pinjaman.-bahwa saksi melakukan kunjungan ke rumah yang dijadikan jaminanatas nama sensus nurcahyani (isterinya) bersama dengan sdr. andrianto (kabag. marketing) dan sdr. abdul malik mujiono, dimanasaat itu saksi ketemu langsung dengan sdr. catur andriantobeserta isterinya. -bahwa saksi mengetahui selain rumah atas nama sesusnurcahyani (isterinya) sdr. catur andrianto juga memberikankendaraan truk warna kuning tahun 1997 berikut bpkb asli sebagaijaminan kreditnya. -bahwa saksi tidak melakukan pemeriksaan terhadap kebenaran hasilusaha pasir dan batu dari sdr. catur andrianto karena itu tugasdari ao dan kabag. marketing. posisi saksi hanya survey terhadapjaminan saja. -bahwa saksi tidak tahu perihal kebenaran adanya sdr. guntur yangmelakukan kerja sama usaha pasir dengan sdr. catur andrianto,saksi baru mengetahui nama guntur pada hari ini (saat disebut olehjaksa penyidik). -bahwa saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp.400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) atas nama caturandrianto mengalami macet pada tahun 2018.-bahwa saksi mengetahui surat-surat permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturandrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk,kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an. sensusnurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoranpajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan caturandrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto, tanda daftarperusahaan, surat ijin usaha perdagangan, surat perjanjian kerja,lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkan saksisuhandiyono, se.-bahwa saksi mengetahuisurat-surat yaitu surat persetujuan dewanpengawas, ba kredit comite, analisa kredit, analisa keuangan,hal. 52 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 neraca catur andrianto, cash flow catur andrianto,laporan laba rugi catur andrianto, taksasi jaminan, persetujuankredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang,permohonan pengambilan jaminan, permohonan peengambilan salahsatu jaminan, persetujuan perubahan jaminan, surat-surat itudibenarkan saksi suhandiyono se.terhadap keterangan tersebut terdakwa membenarkannya.6.sugianto, s.e., msi.ak.ca, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sehat jasmani dan rohani, bersedia untuk memberikanketerangan pada pemeriksaan hari ini. saksi kenal terdakwa abdulmalik mujiono dan tidak ada hubungan keluarga.-saksi membenarkan semua keterangannya yang diberikan di penyidikkejaksaan.-bahwa saksi kenal dengan catur andrianto pada saat perjanjiankredit di kantor pd. bpr kota kediri tahun 2016. saksi kenal sebatascalon nasabah, pernah ke rumah catur andrianto untukmengecek dan memastikan apakah catur andrianto benar-benarmengajukan kredit pada pd. bpr kota kediri. -bahwa sepengetahuan saksi modal awal perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri adalah dari pemerintah kota kediriyang dimulai sejak tahun 2003 dengan modal awal seingat saksisebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar) dan setiap tahunbertambah akan tetapi ketika saksi menjabat selaku direktur utamatidak pernah ada kucuran atau tambahan dana dari pemerintah kotakediri.-bahwa saksi menjabat sebagai direktur utama pd. bpr kota kedirisejak tanggal 20 januari 2016 sampai dngan tanggal 31 oktober 2019berdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tentangpengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri dan pada tahun 2020 saksi sudah tidak menjabat sebagaidirektur perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/131/419.033/2020 tanggal 27 oktober 2020 tentangpemberhentian direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri. -bahwa tugas saksi selaku direktur utama pd. bpr kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016, yakni menyusunperencanaan, melaksanakan koordinasi dan pengawasan seluruhkegiatan opersional pd. bpr kota kediri. -bahwa wewenang saksi selaku direktur utama pd. bpr kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016, yakni sebagaiberikut:a.mengurus kekayaan pd. bpr kota kediri.hal. 53 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 b.mengangkat dan memberhentikan pegawai pd. bpr kota kediriberdasarkan peraturan kepagawaian dengan persetujuan walikotamelalui dewan pengawas.c.mewakili pd. bpr kota kediri didalam dan diluar pengadilan.d.apabila dipandang perlu dapat menunjuk seorang kuasa atau lebihuntuk mewakili pd. bp kota kediri sebagaiamana dimaksud padahuruf c.e.membuka kantor cabang atau unit pelayanan berdasarkanpersetujuan walikota atas pertimbangan dewan pengawas setelahmendapat izin bank indonesia. f.membeli, menjual atau dengan cara lain mendapatkan ataumelepaskan hak atas barang milik pd. bpr kta kediri berdasrkanpersetujuan walikota kediri atas pertimbangan dewan pengawas.g.menggadaikan barang – barang milik pd. bpr kota kediriberdasarkan persetujuan walikota atas pertimbangan dewanpengawas.-dalam melaksananan tugas dan wewenang direktur utama bekerjasecara professional sesuai aturan perundang – undangan sertabertanggung jawab penuh kepada walikota melalui dewan pengawas.-bahwa yang menjadi produk pd. bpr kota kediri adalah penyalurankredit yakni sebagai berikut:kredit konsumtif yang diperuntukkan untuk pns, nonpns/honorarium dan anggota dewan.kredit modal kerja yang diperuntukkan untuk pedagang danwirausaha.kredit investasi atau penjunang usaha.-persyaratan umum yang harus dipenuhi: kartu tanda penduduk(ktp), kartu keluarga (kk), akta nikah, jaminan berupa sertifikat danbpkb, surat keterangan usaha (untuk kredit modal kerja dan kreditinvestasi/penunjang usaha). -bahwa saksi jelaskan sebagai berikut:1.mengajukan jenis produk kredit yang diinginkan oleh nasabah(kredit konsumtif kredit modal kerja dan kredit investasi/penunjangusaha).2.melengkapi persyaratan (fotocopy ktp suami istri, fotocopy kk,fotocopy jaminan (sertifikat beserta fotocopy pbb dan imb ataufotocopy jaminan bpkb).3.permohonan di register dibuku permohonan kredit.4.berkas permohonan dserahkan kepada ao.5.daftar dan konfirmasi calon nasabah ke aplikasi web sid bankindonesia.6.dilakukan survey oleh ao yang meliputi 6 c nasabah: character(karakter calon nasabah), capacity (kemampuan nnasabah untukmengembalikan), condition of economic (prospek usaha), capital(kemampuan permodalan calon debitur), collateral (barangjaminan), cash flow (arus kas penerimaan dan pengeluaran)7.ao membuat analisa kredit dengan mencantumkan keteranganyang sebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calon debiturdan bertanggung jawab atas kebenaran analisa yang dibuat dankelancaran kreditnya.hal. 54 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 8.setelah selesai proposal yang disusun oleh ao dikonsultasikandan diajukan kepada kabag marketing / kredit dan setelahdinyatakan layak maka di ajukan ke komite.9.mengajukan analisa kredit melalui rapat komite disertai denganberita acara komite kredit untuk pemutusan kredit.10.keputusan komite:ditolak.diterima: berkas permohonan kredit diserahkan kepada adm.kredit untuk proses lebih lanjut.11.drooping, adm kredit mempersiapkan berkas – berkas perjanjiankredit dan pengikatan jaminan.12.akad kredit dapat dilakukan apabila persyaratan kredit dinyatakantelah lengkap oleh petugas bank (yang diberi wewenang).13.surat kepemilikan barang jaminan (asli) disimpan oleh bank,sedangkan fisik barang jaminan dipergunakan debitur denganstatus pinjam.14.pengikatan kredit dilakukan di kantor pd. bpr kota kediri danatau dihadapan notaris sebagai pelaksanaan dalam pengikatankredit. -bahwa seingat saksi atau berdasarkan doumen yang diperlihatkandapat saksi sampaikan sebagai berikut:1.nasabah atas nama catur andrianto.ao: abdul malik mujiono se.perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016.kredit modal kerja:1)jumlah pinjaman: rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).2)jumlah angsuran: rp. 12.698.174,00 (dua belas juta enam ratussembilan puluh delapan ribu seratus tujuh puluh empat rupiah).3)jangka waktu: 4 (empat) tahun sejak 11 november 2016 s/d 11november 2020. jaminan: 1)sebuah kendaraan bermotor roda 6: an. rudi wasianto, alamatdusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggokblitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning,nopol. ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308,no bpkb: k-06678857.2)sebidang tanah pemukiman shm no. 00880 tanggal su:06/04/2015 nosu: 00425/punjul/2015 luas: 449m2 an. sensusnurcahyani lokasi desa punjul kec. plosoklaten kabupaten kediri.nilai taksasi: rp. 754.120.500,00 kendaraan dump truck nopol ag. 8552 um sebesar rp.75.000.000,00 shm no. 00880 an. sensus nurcahyani sebesar rp.679.120.500,00pada tanggal 22 september 2016 sdr. catur andrianto telahmengajukan surat permohonan pengambilan jamninan (tukarjaminan) yakni untuk kendaraan bermotor roda 6: an. rudiwasianto, alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarekkec. ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warnakuning, nopol. ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin:4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti denganhal. 55 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 kendaraan bermotor roda 4 (empat) an. subkhan adi, merksuzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau, nopol ag. 1064 k,noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 dengan nilaitaksasi sebesar rp. 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)dengan alasan kendaraan dump truck sudah laku dijual. bahwa atas tukar jaminan telah dibuatkan surat persetujuanperubahan jaminan pada tanggal 23 september 2016 dengan tetapmengacu pada perjanjian kredit/pinjaman no spk:102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016. -bahwa seingat saksi atas pengajuan tersebut telah dilakukan rapatberdasarkan credit committee yakni sebagai berikut:1.nasabah atas nama catur andrianto.rapat diadakan pada tanggal 08 juni 2016.jumlah kredit yang diajukan rp. 600.000.000,00 rapat dihadiri oleh: ao (abdul malik mujiono), erny (sesuaiparaf tgl 16 juni 2016), andriyanto (sesuai paraf tgl 20 juni2016), suhandiyono (sesuai paraf tgl 20 juni 2016) dan saksisendiri (sesuai paraf tgl 20 juni 2016)1)ao: abdul malik mujiono, yang memberikan pertimbangan: ybs. merupakan salah satu pengurus paguyuban pengelolapasir di trisulo, usaha ini ditekuni sejak th. 2006.sampai saat ini usaha cukup berkembang dan cukupprospektif.ybs selain pasir ybs juga usaha batu.alokasi dana dari bpr kota untuk mengembangkanusahanya.ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesarrp.400.000.000,00 2)erni:jaminan shm atas nama sensus nurcahyani, pengajuanplafon rp. 400.000.000,00 digunakan untuk modal kerjatambang pasir, nasabah baru pengikatan apht, lengkap.adriyanto:nasabah barujaminan shm dan truck monitoring angsuran dan usahanya mohon dipertimbangkan pengajuan debitur sesuai komitekredit3)suhandiyono (direktur):debitur barujaminan meng-coveraphtanalisa penghasilan mencukupi untuk angsuran kreditmemonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp. 400.000.000,00 x 48 bulan4)saksi sugianto selaku direktur utama, memberikanpertimbangan:track record baik.jaminan mengcover.kemampuan bayar baik.rekomendasi maksimal rp. 400.000.000,00 / 48 bulan.monitor dan maintain dengan baik angsuran tiap bulannya.hal. 56 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 -bahwa di pd bpr untuk menentukan nilai jaminan berupa tanah aoakan meminta surat keterangan dari desa / kelurahan tentang nilai /harga jual tanah yang berlaku di daerah itu. -bahwa secara nyata dan pastinya saksi tidak tahu cara menghitungnilai taksasi atas jaminan tersebut, akan tetapi sepengetahuan saksiuntuk perhitungan bangunan yakni per meter dinilai sebesar rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sampai rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan untuk tanah biasanya mencariinformasi berapa harga jual tanah atau harga pasar tanah dalam baikhitungan permeter atau per ru tergantung dari desa nasabahsetempat. untuk taksasi adalah tugas bagian kredit.-bahwa sepengetahuan saksi kendaraan bermotor roda 6: an. rudiwasianto, alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarekkec. ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warnakuning, nopol. ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin:4d34c793308, no bpkb: k-06678857 yang diganti dengankendaraan bermotor roda 4 (empat) an. subkhan adi, merkesuzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau, nopol ag. 1064 k,noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 masihmencover pinjaman sdr. catur andrianto karena berdasarkan suratpermohonan pengambilan salah satu jaminan yang dibuat oleh aoabdul malik mujiono dengan pertimbangan: karena nasabah cukupkoperatif dan baik serta ingin mengembangkan usaha ke luar kotakediri dengan perincian:plafon pinjaman: rp. 400.000.000,00 total taksasi jaminan: rp. 754.120.500,00 -bahwa yang setelah diganti dan dihitung kembali menjadi:plafon pinjaman: rp. 389.466.072,00total taksasi jaminan: rp. 714.120.500,00 -bahwa setelah surat permohonan diverifikasi oleh kabagkredit/pemasaran dan atas pertimbangan tersebut saksimerekomendasikan: acc, proses sesuai dengan ketentuan yangberlaku. -bahwa untuk pengurusan balik nama dari ahli waris atau atas namayang berada dalam sertifikat tersebut saksi tidak tahu siapa yangmengurusnya akan tetapi ketika penandatangan kredit/perjanjiansertifikat tersebut sudah atas nama eddy susanto. -bahwa untuk tindakan dari pihak bpr kota kediri, yakni pihak bprkota kediri telah melakukan pengiriman surat peringatan dan suratpanggilan yakni sebagai berikut:1.untuk nasabah catur andrianto:surat peringatan pertama /sp i untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 06 desember 2016.surat panggilan (penyelesaian tunggakan kredit jatuh tempo)tanggal 11 april 2017.surat peringatan kedua / sp ii untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 07 agustus 2017.surat panggilan (kewajiban pembayaran tunggakan kredit) tanggal09 januari 2018.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat pemberitahuan jual jaminan tanggal 14 september 2018.hal. 57 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 surat panggilan tanggal 02 oktober 2018.surat pemberitahuan rencana lelang hak tanggung tanggal 04januari 2019.surat peringatan ii (kedua) tanggal 29 april 2019.surat peringatan iii (ketiga) tanggal 18 juni 2019.surat peringatan i (segera melunasi hutang) tanggal 18 november2019.surat pernyataan wanprestasi (default) dan pemasangansticker/papan plang tanggal 10 februari 2020.-bahwa seharusnya jika nasabah yang tidak melakukan kewajibanuntuk membayar angsuran seharusnya jaminan yang ada di ajukanlelang i, dan jika belum laku di ajukan lelang ii, dan jika lelang iibelum terjual maka seharusnya dilakukan ayda (agunan yang diambil alih oleh bpr) berdasarkan peraturan otoritas jasa keuangan. -bahwa di pd. bpr kota kediri setiap tahun kami melakukan auditinternal untuk mengetahui nasabah yang tidak melakukankewajibannya. -bahwa berdasarkan hasil rapat awal oleh para kepala bagian yangselanjutnya dirapatkan di direksi sehingga di awal tahun telahditentukan berapa target yang akan dicapai oleh pd. bpr kota kediriatau saksi tidak pernah memberikan perintah secara langsung ataupribadi atas pemenuhan target untuk penyaluran/realisasi kredit. -bahwa saksi pernah memberikan atau setorkan uang ke pemerintahkota kediri melalui bank jatim yang sebelumnya untuk nomorrekening kami terima dari bpkad, untuk kinerja ditahun 2016disetorkan di tahun 2017 sebesar rp.450.000.000,00 (empat ratuslima puluh juta rupiah), untuk kinerja ditahun 2017 disetorkan di tahun2018 sebesar rp.350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)dan untuk kinerja ditahun 2018 disetorkan di tahun 2019 sebesarrp.175.000.000,00 (seratus tujuh puluh lima juta) sehingga totalsebesar rp.975.000.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh lima jutarupiah).-bahwa dilakukan survey terhadap calon debitur, survey tersebutdilakukan untuk memastikan kebenaran dan keberadaan calon debitur,kebenaran alamat debitur, dan mengetahui keberadaan jaminan,namun kami tidak melakukan pemeriksaan secara terperinci terhadapkebenaran analisa kredit seperti yang dibuat oleh ao, karenakebenaran proposal yang dibuat oleh ao kebenarannya adalahtanggungjawab dari pembuat proposal, sebagaimana diatur dalamsop pada pd. bpr kota kediri namun saksi lupa sop nomor dantahun berapa. saksi melakukan survey terhadap ke-3 calon debiturtersebut yaitu:1.catur andrianto. survey dilakukan pada tahun 2016, yang melakukan survey saksilupa dengan siapa saksi melakukan survey, saat itu bertemudengan catur andrianto, sensus nur cahyani dan orangtua catur. saat bertemu tersebut saksi bertanya kepada caturtentang kebenaran apakah ia benar akan mengajukan pinjaman kepd. bpr, selain itu saksi memastikan alamat dan kebenaranidentitas calon debitur dan saksi mengecek keberadaan jaminanberupa rumah dan tanah yang ditempati tidak cek keberadaanhal. 58 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 sertifikat tanah, saat itu juga melihat keberadaan jaminan berupatruk. -bahwa pada saat rapat komite, ao akan memaparkan analisa kredityang ia susun, yang berisi identitas calon debitur, karakter,pengalaman, kondisi dan prospek usaha, kapasitas/kemampuankeuangan, barang jaminan, nilai taksasi. didalam analisa kedittersebut dilampirkan taksasi jaminan, analisa keuangan. --bahwa pada saat rapat komite kredit, dijelaskan tentang keberadaanjaminan, termasuk legalitasnya, untuk mengetahui legalitas shm akandilakukan oleh notaris, pada saat pengajuan kredit hanya dilampirkanfoto copy shm atau bpkb. setelah notaris menyatakan shm tidakbermasalah baru dilakukan perjanjian kredit, kemudian akad jaminanoleh notaris baru dilakukan pencairan. -bahwa notaris yang bekerjasama dengan pd. bpr kota kediri padatahun 2016 seingat saksi adalah kantor notaris faridianto yangberkantor di daerah slg. kerjasama tersebut tidak hanya mengetanicek keabsahan shm di bpn, namun juga mengenai pengikatanjaminan dan juga pemberian advice terkait perjanjian. -bahwa pada saat rapat komite juga sudah dibahas tentangkemampuan keuangan calon debitur, saat itu juga para peserta rapatmelihat hasil bi checking calon debitur. -bahwa ketika dilakkan rapat komite, pada saat dilakukan pemeriksaanbi checking, tidak ditemukan adanya hal yang mengkhawatirkanterhdap kemampuan bayar calon debitur, karena dari hasil bichecking, semua nasabah dalam keadaan lancar. -bahwa pada saat dilakukan komite kredit, kami tidak mengetahui jikashm atas nama ida riyani yang akan dijaminkan di pd. bpr kotakediri juga masih dijaminkan di bpr hamindo. sedangkan untukdebitur catur andriyanto pada saat rapat komite kredit diketahui masihmempunyai hutang di btpn sebesar rp189.000.000 dengan kondisilancar. dan edi susanto memiliki banyak cicilan kartu kredit dalamkondisi lancar. -bahwa catur andrianto dan edi susanto kita setujuipermohonan kreditnya walaupun catur andriyanto masihmemiliki hutang di btpn sebesar rp189.000.000 dan edi susantomemiliki banyak cicilan karti kredit, karena berdasarkan penilaian /analisa keuangan yang dibuat oleh ao dan juga kemudian kamiselaku komite periksa dan pelajari, dengan memperhitungkanpemasukan dan pengeluaran calon debitur, kami selaku komiteberkesimpulan calon debitur tersebut layak untuk diberikan kredit. -bahwa berdasarkan keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor 54tahun 2013 tentang perkreditan diatur mengenai kewenangan limitkredit, kewenangan direktur utama untuk pemberian kredit diatasrp100.000.000 sampai dengan rp150.000.000,00 dan apabila diatasrp150.000.000,00 harus mendapatkan persetujuan dewan pengawas.perlu kami jelaskan bahwa maksud dari kewenangan limit kredittersebut adalah jika kredit tersebut diatas rp100.000.000 s/drp150.000.000,00 direktur utama ikut dalam rapat komite danmemberi pendapat deterima atau ditolaknya kredit tersebut, tetapikeputusannya tetap pada komite. selain itu juga saksi jelaskan bahwasetelah adanya peraturan otoritas jasa keuangan (ojk) nomor:4/pojk.03/2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakan pengawasanhal. 59 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 sebagaimana tugasnya, dewan komisaris dilarang ikut serta dalampengambilan keputusan mengenai kegiatan operasional bpr. dalampenjelasan tersebut diatur “yang dimaksud dengan kegiatanoperasional adalah kegiatan pemberian kredit, penghimpunan dana,dan kegiatan operasional lainnya. -bahwa pada saat dilakukan rapat komite kredit telah disampaikan jikacalon debitur masih memiliki hutang di bank btpn sebanyakrp189.000.000,00 dan juga disampaikan jika pemberian kredit daripd. bpr akan dipergunakan untuk take over kredit btpn. mengenaijaminan juga diketahui masih berada di btpn, namun demikian kreditmasih bisa kami setujui dengan alasan bahwa yang tidakdiperbolehkan adalah adanya sindikasi jaminan, artinya satu jaminandipergunakan untuk jaminan dari dua bank yang berbeda. dalampengajuan kredit atas nama catur ini memang jaminan masih beradadi bank lain pada saat komite kredit, untuk itu perlu adanya take overuntuk bisa melunasi dan mengambil jaminan yang ada di btpn.adapun proses take over adalah sebagai berikut: perjanjian kredit dipd bpr, dana kredit sebagian sesuai besarnya pinjaman di bank lainakan dicairkan, setelah lunas bank lain akan memberikan jaminankepada bpr kota, kemudian dilakukan pengikatan jaminan olehnotaris, sisa pencairan baru bisa ditarik oleh debitur. -bahwa hal tersebut dibenarkan, karena hasil pencairan kredit tidaksemuanya untuk take over di bank lain, namun masih ada sisapencairan yang dipergunakan untuk modal usaha.-bahwa saksi mengetahui surat-surat permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturandrianto, bukti tanda terima agunan tanah, dll dibenarkan saksisugianto, s.e., msi.ak., ca.-bahwa saksi mengetahui surat-surat yaitu surat persetujuan dewanpengawas, ba kredit comite, analisa kredit, analisa keuangan,neraca catur andrianto, cash flow catur andrianto,laporan laba rugi catur andrianto, taksasi jaminan, persetujuankredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang,permohonan pengambilan jaminan, permohonan peengambilan salahsatu jaminan, persetujuan perubahan jaminan.terhadap keterangan tersebut, terdakwa membenarkannya.7.moch. arifin, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi kenal terdakwa abdul malik mujiono se namuntidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi membenarkan semua keterangannya yang diberikan dipenyidik kejaksaan.-bahwa saksi tidak kenal dengan catur andrianto dan tidakpernah ada hubungan kerja.-bahwa pada tahun 2012 dewan pengawas terdiri dari 3 (tiga) orangyaitu moch. arifin, sh sebagai ketua, soeprapto sebagaianggota dan nurul qomari sebagai anggota sebagaimanahal. 60 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 keputusan walikota kediri nomor: 188.45/286/419.16/2012 tanggal23 oktober 2012 tentang pengangkatan dewan pengawasperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri tahun 2012-2013, keputusan walikota kediri nomor: 188.45/288/419.16/2013tanggal 19 september 2013 tentang pengangkatan dewan pengawasperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri tahun 2013-2016, keputusan walikota kediri nomor: 188.45/608/419.16/2016tanggal 21 oktober 2016 tentang perpanjangan masa jabatan dewanpengawas perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri,keputusan walikota kediri nomor: 188.45/753/419.033/2017 tanggal20 oktober 2017 tentang perpanjangan masa jabatan dewanpengawas perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri. tupoksi sebagai ketua dewan pengawas, (keputusan menteri dalamnegeri dan otonomi daerah nomor 45 tahun 2000) menetapkankebijakan umum, melaksanakan pengawasan, pengendalian danpembinaan terhadap bpr milik daerah.; -bahwa sejak tanggal 23 oktober 2012 sampai tanggal 20 januari2018. -bahwa proses pemberian kredit itu menjadi kewenangan direksi.tetapi pada tahun 2012 sampai tahun 2015 setiap permohonan kreditselalu minta persetujuan dewan pengawas, namun pada awal 2016direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk. suhandiyono pernahbilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidak memerlukanpersetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014. -bahwa saksi sudah mengingatkan kepada direksi yaitu bpk.sugianto dan bpk. suhandiyono tapi menurut direksi bahwapojk (peraturan otoritas jasa keuangan) dewan pengawas tidakada kewenangan dalam proses pemberian kredit. derajat pojklebih tinggi dari sop. -bahwa saksi tidak mengetahui dari awal proses hingga realisasikredit, debitur tersebut dan tidak pernah dilibatkan hanya tahu padasaat terjadi npl naik karena kredit macet. -bahwa saksi tidak tahu, karena selama tahun 2016 dewanpengawas tidak pernah dilibatkan atau dimintai persetujuanterhadap proses awal hingga realisasi kredit.-bahwa pada saat dirut an. atik surti tidak pernah melakukan takeover dalam proses pengajuan kredit. maksimal kredit yang diajukanadalah rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan itu melaluipersetujuan dewan pengawas namun ada yang kredit mencapairp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan itu dilakukan secaraselektif dan dewan pengawas kadang - kadang diajak survei lokasiusaha serta keberadaan jaminan dan saat ini kredit tersebut sudahlunas. -bahwa sesuai ketentuan bank indonesia npl maksimal 5 % padasaat dirut an. atik surti npl sekitar 28% kemudian direksi an. bpk.sugianto dan bpk. suhandiyono sekitar tahun 2016npl sekitar28% kemudian tahun 2016 npl turun karena direksi banyakmelakukan penjualan kredit dengan nilai cukup besar yang saksiketahui pada saat rapat evaluasi setiap bulan. namun pada sekitartahun 2017 npl naik lagi hingga di atas 50% karena banyak kredithal. 61 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 dalam jumlah besar mengalami macet. sehingga selaku ketua dwanpengawas memerintahkan untuk tidak melakukan penjualan kreditkalaupun ada hanya maksimal rp. 50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) dan itupun sangat selektif dan semua komponen direksikonsentrasi pada penagihan agar npl bisa turun.-bahwa saksi selaku ketua dewan pengawas menetapkan untukmelakukan rapat rutin setiap bulan dengan direksi yang bertujuanuntuk membahas perkembangan dan langkah-langkah direksi dalamrangka penyehatan bank. dan rapat selalu dihadiri oleh dewanpengawas serta direksi. dan untuk rapat seluruh staf serta direksidan dewan pengawas dilakukan setiap semester / 6 (enam) bulansekali untuk membahas pelaksanaan perkembangan kinerja danpenyelesaian atas hambatan dan kesulitan yang dihadapi oleh kantorpusat dan cabang dan pelaksanaan rapat tahunan diikuti oleh seluruhstaf serta direksi dan dewan pengawas dalam rangka pembinaan,peningkatan kinerja, kelangsungan dan pengembangan bank. danrapat di luar (exit meeting) di ojk kediri atas permintaan ojk selakupengawas yang memandang perlu dan meminta laporan daripengurus (direksi dan dewan pengawas) terkait dengan langkah-langkah dalam rangka penyehatan bank. dan secara berkala ojkmelakukan pemeriksaan di kantor pd. bpr kota kediri. -bahwa saksi tidak pernah ikut dalam rapat komite kredit, setelahsemua komite kkredit teah acc baru diajukan ke saksi oleh petugasadmin untuk dimintai persetujuan atas pengajuan kredit dari calondebitur. -bahwa saksi tidak ingat persis, tapi saksi pernah mendengar padatahun 2016 ada tambahan penyertaan modal untuk pd. bpr kotakediri yang berasal dari pemerintah kota kediri sebesar rp.5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) karena saksi saksi ikutmengajukan permohonan pengajuan tambahan modal di tahun 2015. -bahwa selaku ketua dewan pengawas selalu melakukan rapatsebagaimana berita acara rapat dewan pengawas tahun 2017,demikian pula di tahun 2016. -berdasarkan laporan yang saksi terima dari direksi bahwa abdulmalik adalah ao untuk fasilitas kredit sdr. catur andrianto pada tahun2016. -bahwa berdasarkan laporan yang saksi terima dari direksi bahwakredit atas nama debitur catur andrianto dalam posisi macet. padasaat rapat saksi menegur dan memerintahkan kepada dewan direksidan jajarannya untuk fokus menyelesaikan seluruh kredit bermasalahbahkan sempat terlontar untuk melakukan surat kuasa khususdengan kejaksaan negeri kota kediri. saksi selalu menekankan agardireksi punya langkah terobosan untuk menyelesaikan seluruh kreditbermasalah, hal ini saksi lakukan sampai akhir periode jabatansebagai dewan pengawas. -bahwa ada laporan setiap triwulan dan semestar dan tahunanterdapat beberapa nasabah yang macet dan npl tinggi. laporantersebut ditujukan kepada walikota kediri melalui dewan pengawastembusan kepada ojk kediri. -bahwa saksi membuat surat kepada direksi untuk segera mengambilterobosan dalam rangka menyelsaikan kredit macet dan menurunkannpl, saksi juga meminta direksi agar melakukan rapat denganhal. 62 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 seluruh staff agar dicara solusi untuk menyelesaikan masalahtersebut, dan saksi sudah beberapa kali memberikan saran. -bahwa saran saksi yaitu dengan melakukan penagihan secara masif,frekwensi ditingkatkan, dilakukan peringatan tertulis, gandengpengacara untuk melakukan somasi, mou dengan pihak kejaksaandengan adanya surat kuasa khusus dan upaya terakhir apabiladitemukan unsur pelanggaran hukum maka dilaporkan kepada pihakyang berwajib. -bahwa kalau jaminan atas nama orang lain atau terjadi perbedaaannama debitur dengan nama jaminan maka harus ada cover notedari notaris atau ppat yang menyatakan bahwa sertifikat tersebuttelah beralih menjadi nama debitur yang masih dalam prosespengurusan di bps atau paling tidak dengan surat kuasa dari pemilikjaminan kepada debitur. -bahwa penilaian tahun 2017 dari ojk yaitu dpk (dalam pengawasankhusus) ojk kediri karena npl terlalu tinggi diatas 30 padahalidealnya dibawah 5. -bahwa pd. bpr kota kediri menerima sura undangan dari ojk kediriuntuk membahas langkah-langkah agar bisa keluar dari predikat dpk.yang hadir di ojk yaitu saksi selaku dewan pengawas, paksugianto dan pak suhandiyono. waktu itu saksi menyarankansesuai jawabah pada point 19.-bahwa saksi membenarkan surat-surat yaitu surat persetujuandewan pengawas, ba kredit comite, analisa kredit, analisakeuangan, surat-surat itu ‘terhadap keterangan tersebut, terdakwa membenarkannya.8.rochmad, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa abdul malik mujionose.-bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani,serta bersedia memberikan keterangan pada hari ini.-bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilandugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kotakediri tahun 2016.-bahwa saksi mengetahui bahwa saudara catur andrianto dulumerupakan salah satu nasabah yang melakukan pinjaman/ kredit padabpr surya artha guna mandiri pada tahun 2014. selain itu saksitidak mempunyai hubungan keluarga maupun hubungan pekerjaandengan yang bersangkutan. -bahwa saksi hanya mengetahui sebatas saudara caturandrianto pernah menjadi debitur bpr surya artha guna mandiri. -bahwa sebagai ao tugas pokok sebagai marketing, pembinanaankredit. -bahwa tanggal pengajuan saksi lupa, realisasi tanggal 23 juni 2014,plafon rp70.000.000.00 (tujuh puluh juta rupiah), jangka waktu 36bulan, angsuran tiap bulan sebesar rp2.936.200.00 (dua jutasembilan ratus tiga puluh enam ribu dua ratus rupiah), jaminan 1 unittruck mitsubhi tahun 1997 no. pol ag 8552 um warna kuning namahal. 63 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 pemilik rudi wasianto. angsuran pertama 23 juli 2014. kemudiansetelah 18 kali angsuran dengan catatan yang bersangkutan angsurantertib dan lancar kemudian melunasi kredit sejumlah rp42.426.357.00(empat puluh dua juta empat ratus dua puluh enam ribu tiga ratus limapuluh tujuh rupiah) pada tanggal 11 desember 2015. -bahwa permohonan kredit tersebut digunakan untuk tambah modalusaha jasa angkutan material, waktu saksi survey kunjungan adatumpukan material (pasir), proses pengajuan kredit 2-5 hari denganpersyaratan lengkap. bahwa sepengetahuan saksi saudara caturandrianto menjual material berupa pasir dan batu di kecamatanplosoklaten kabupaten kediri. -bahwa nilai taksasi jaminan 1 unit truck mitsubisi tahun 1997 no. polag 8552 um warna kuning nama pemilik rudi wasianto sebesarrp100.000.000.00 (seratus juta rupiah). --bahwa catur andrianto kembali mengajukan pinjaman yangrealisasinya tanggal 11 desember 2015 plafon rp70.000.000.00 (tujuhpuluh juta rupiah), jangka waktu pinjaman 36 bulan dengan angsurantiap bulan angsuran tiap bulan sebesar rp2.936.200.00 (dua jutasembilan ratus tiga puluh enam ribu dua ratus rupiah), jaminan 1 unittruck mitsubhi tahun 1997 no. pol ag 8552 um warna kuning namapemilik rudi wasianto. angsuran pertama tanggal 30 januari2016. kemudian setelah 6 kali angsuran yang bersangkutan melunasikredit sejumlah rp62.845.400.00 (enam puluh dua juta delapan ratusempat puluh lima ribu empat ratus rupiah) dengan rincian pokok kreditrp62.093.005.00 (enam puluh dua juta sembilan puluh tiga ribu limarupiah) bunga rp752.395.00 (tujuh ratus lima puluh dua ribu tiga ratussembilan puluh lima rupiah). -bahwa pertimbangannnya usaha dan angsuran cukup lancar berjalanlebih dari 1,5 tahun. dan sebelumnya catur andrianto telahkonfirmasi dengan pihak bank akan mengajukan pinjaman lagi dankami menyarankan agar meluasi pinjaman terlebih dahulu. -bahwa seingat saksi yang datang melunasi catur andrianto,tidak menyebutkan asal uang hanya mengatakan dapat rejeki. setelahcatur andrianto melunasi jaminan lalu dokumen bpkbdikembalikan kepada catur andrianto tanggal 22 desember2016.terhadap keterangan tersebut terdakwa menyatakan tidak tahu.9.drs. zamsyu fanani, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal terdakwa abdul malik mujiono se danterdakwa catur andriyanto.-bahwa saksi tahu hadir di persidangan karena dugaan tindak pidanakorupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016. -bahwa saat ini saksi sudah tidak menjabat sebagai pj. kepala desapunjul. saksi menjabat sebagai pj. kepala desa punjul sejak bulanseptember tahun 2015 sampai dengan sekira bulan februari/maret2017. selanjutnya saksi kembali ke instansi yaitu kecamatanplosoklaten. hal. 64 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 -tugas sebagai pj. kepala desa punjul: menandatangani surat keluaryang dibuat oleh staf; menghadiri rapat di kabupaten; menghadirirapat internal desa. melaksanakan pembangunan di desa punjul.-bahwa semua surat menyurat di desa punjul selalu tercatat dalambuku register, jika surat tersebut untuk kepentingan pelayananmasyarakat, maka akan dicatat dalam buku register surat umum. -bahwa saksi pernah menandatangani surat keterangan tanahuntuk permohonan kredit di bpr kota kediri oleh terdakwa caturandrianto. betul saksi menandatangani surat tersebut yangditunjukan jaksa nomor: 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30mei 2016. saksi mau tanda tangan karena di sodori oleh perangkatdan saat itu surat banyak dan saksi tanda tangan saja. isi surat saatitu harga tanah di sodori kosong tidak tertulis. namun saksilihat di jaksa kok ada tulisan tangan harga tanah rp1.000.000,00 / m2 dan harga rumah rp. 800.000,00 / m2. tertulistulisan tangan tinta warna biru. yang menulis siapa saksi tidak tahu.yang jelas bukan saksi yang menulis.-bahwa setelah ditunjukan jaksa dengan melihat buku register desapunjul nomor: 226 tertulis tanggal 3 juni 2016 nama nasir (l)tentang sktm (surat keterangan miskin). jadi surat nomor 226tertanggal 3 juni 2016 bukan tanggal 30 mei 2016. -bahwa nomor 226 ternyata dibuat untuk surat keterangan tanahnomor: 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 an.sensus nurcahyani. berdasarkan hal itu maka surat keterangantanah nomor: 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 an.sensus nurcahyani tidak terdaftar di buku register desapunjul karena tidak cocok dengan buku register.-saksi tidak tahu kalau ternyata surat keterangan tanah itu di pakaioleh sensus nurcahyani untuk suaminya yaitu terdakwa caturandriyanto untuk mengajukan pinjam di bpr kota kediri.-bahwa secara fisik sebagaimana surat keterangan tanah sepertiyang keluar dari desa punjul, ada kop surat dan stempel. -bahwa harga pasaran tanah di ds. punjul, kec. plosoklaten, saksitidak tahu dan tidak paham dengan harga tanah di ds. punjul, kec.plosoklaten karena saksi bukan orang desa punjul.-bahwa saksi tidak kenal terdakwa abdul malik mujiono se danterdakwa catur andrianto. tapi saksi pernah lihat namanya didata pinjaman pnpm dan ada tunggakan jumlahnya tidak tahu.-bahwa saksi membenarkan surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dan tanggal 6 juni2016 an. sensus nurcahyani. saksi drs syamsu fanani.terhadap keterangan tersebut, terdakwa menyatakan tidak tahu.10.abdul haq kamalodin, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa abdul malik mujionose.-bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan adanya dugaan tindakpidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016.hal. 65 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 -bahwa sebagai sekretaris desa punjul saksi mempunyai tugassebagai unsur staf pembantu kepala desa dalam hal administrasipemerintahan desa dan dalam melaksanakan tugas saksi dibantuoleh kepala urusan. -bahwa mulanya pemohon surat membawa pengantar surat dari ketuart menghadap ke petugas bagian pelayanan surat danmemberitahukan keperluannya apa. selanjutnya petugas pelayanansurat membuat konsep surat sebagaimana permintaan pemohonkemudian surat tersebut diajukan ke kepala desa untukditandatangani. untuk surat masuk dan keluar dicatat di register surat.biasanya yang melakukan pencatatan adalah petugas yang menerimapermohonan dari warga.-bahwa saudara catur andrianto tidak pernah mendatangi saksisecara langsung untuk permohonan surat keterangan harga tanah.saksi tidak ingat apakah saudara catur andrianto pernah datangke kantor desa punjul untuk mengurus permohonan surat keteranganharga tanah. -bahwa saksi tidak pernah mengetahui ada pihak bpr kota kedirimendatangi kantor desa punjul atau mendatangi saksi selakusekretaris desa punjul berkaitan dengan surat keterangan hargatanah milik catur andrianto. -bahwa setelah saksi amati benar surat keterangan tersebutmerupakan produk surat yang dikeluarkan oleh kantor desa punjulberdasarkan kop surat dan stempel kepala desa. namunseharusnya untuk 2 (dua) surat yang isi dan tanggal diterbitkanberbeda tidak bisa dibuat dengan nomor surat yang sama. padakedua surat tersebut tercantum nomor register sama yaitu nomor 226.setelah saksi cocokkan dengan buku register surat keteranganumum desa punjul, nomor surat yang tertera dalam register nomorurut 226 bukanlah 2 (dua) surat keterangan tanah tersebut.sesuai buku register, nomor urut 226 nama pemohon kasir, tanggallahir 1 juli 1951 pekerjaan tani, tanggal permohonan masuk 3 juni2016, keperluan permohonan surat keterangan tidak mampu/sktm. sedangkan pemohon atas nama sensus n tercatat dalambuku register surat keterangan umum desa punjul, nomor urut 58tanggal 17 pebruari 2016 mengajukan permohonan surat keterangantanah bri. kemudian dan nomor urut 207 tanggal 4 mei 2016mengajukan permohonan surat keterangan tanah bank. -bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung kedua surat tersebutdiajukan dan diterbitkan kapan. namun biasanya tanggal permohonanadalah sama dengan tanggal surat keterangan tersebutditandatangani kepala desa punjul. untuk pemohon adalah namayang tercantum dalam surat yaitu sensus nurcahyani. tujuan suratketerangan tanah sesuai dengan isi surat yaitu untuk pengajuankredit di bri cabang kediri. -bahwa berkaitan dengan isi surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/ v/2016 tanggal 30 mei 2016 dapat saksijelaskan bahwa saksi tidak tahu secara langsung siapa yangmenentukan harga pasar dalam isi surat tersebut. namun biasanyapenentuan harga pasar wajar terhadap tanah dan bangunan dilakukanoleh petugas kantor kepala desa punjul yang menerima permohonanatau biasanya juga oleh perangkat desa. biasanya penentuan hargahal. 66 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 pasar wajar terhadap tanah dan bangunan dilakukan dengan caramempertimbangkan harga tanah sekitar, kondisi tanah dekat denganakses jalan desa atau tidak, jenis tanah misal tanah sawah atau tanahdarat. penentuan harga pasar wajar biasanya hanya melalui tafsir daripetugas dan perangkat desa punjul tanpa melakukan tinjau lokasitanah dan bangunan. -bahwa saksi tidak tahu apakah saat mengajukan permohonan sdr.sensus membawa sertifikat asli atau tidak. namun biasanya pemohonsurat keterangan tanah membawa sertrifikat asli tanah dengandemikian pihak kantor desa mengetahui bahwa tanah dan bangunantersebut tidak dijaminkan. namun pada praktiknya seringkali wargayang mengajukan permohonan surat keterangan tanah hanyamembawa fotocopy sertifikat, jika seperti itu petugas yang memprosespermohonan menanyakan secara langsung kepada pemohon dan jugaperangkat desa yang sedang ada di kantor desa. -bahwa berkaitan dengan harga pasar wajar tanah dan bangunan miliksensus nurcahyani sesuai surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/ v/2016 tanggal 30 mei 2016 dapat saksijelaskan bahwa sepengetahuan saksi harga pasar wajar tanahsebagaimana tertulis pada surat keterangan tanah tersebut senilairp. 1.000.000,00 / m2 ditaksir terlalu tinggi. secara umumnya tafsirharga tanah di lokasi tersebut sekira rp.200.000,00 (dua ratus riburupiah) per m2, atau sekira rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus)per ru. namun untuk harga pastinya tergantung kesepakatan penjualdan pembeli. sedangkan untuk tafsir harga bangunan saksi tidak bisamenentukan karena tergantung jenis bahan bangunan. -bahwa harga pasar wajar yang tercantum pada surat keterangantanah diketik langsung tidak diisi menggunakan tulisan tangan.namun biasanya pemohon/ warga meminta harga tersebut tidak diisiatau dikosongkan untuk bisa disesuaikan dengan nilai pinjamankepada bank. -bahwa sepengetahuan saksi saudara catur andrianto bekerjasebagai sopir.-bahwa saksi membenarkan surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dan tanggal 6 juni2016 an. sensus nurcahyani. saksi abdul haq kamaludinmembenarkan.terhadap keterangan tersebut terdakwa menyatakan tidak tahu.11.sugeng wahyu purba kelana, se. msi., dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan adanya surat panggilanterkait dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit dipd. bpr kota kediri.-bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang diberikan dipenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga denganterdakwa abdul malik mujiono se dan catur andriyanto.hal. 67 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa saksi selaku kepala badan pendapatan pengelolaankeuangan dan aset daerah kota kediri telah mengeluarkan suratnomor: 005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 perihalpermintaan data harga tanah dari njop atas permintaan darikejaksaan negeri kota kediri.-bahwa modal kerja dari bpr kota kediri berasal dari pemerintah kotakediri sebesar rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) sebagaipenyertaan modal yang diserahkan dalam beberapa kali berdasarkanperda no. 8 tahun 2005 tentang perubahan ke dua atas perda no. 8tahun 2022 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri. -bahwa pd bpr kota kediri adalah badan usaha milik pemerintahkota kediri berdasarkan peraturan daerah kota kediri, yaitu:-perda no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002;-perda no.1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kotakediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri;-perda no. 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas perdakota kediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri;-perda no.17 tahun 2019 tentang perusahaan umum daerahbank perkreditan rakyat “bank kota kediri”.-bahwa didalam perda tersebut diatur tentang besarnya modal yangditanamkan oleh pemerintah kota kediri dengan rincian sebagaiberikut: -bahwa didalam perda no. 8 tahun 2002 tersebut diatur tentangbesarnya yang ditanamkan oleh pemerintah kota kediri yangmerupakan modal dasar sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satu milyarrupiah).-bahwa berdasarkan perda no.1 tahun 2003 ada perubahanbesarnya modal yang disetor sebesar rp. 500.000.000,00, -bahwa berdasarkan perda nomor 8 tahun 2005, besar modal dasarpd. bpr berubah yang awalnya sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satumilyar rupiah) menjadi sebesar rp. 10.000.000.000,00 (sepuluhmilyar rupiah) dan modal disetor dari rp. 500.000.000,00 menjadi rp.1.000.000.000,00. -bahwa kemudian sesuai perda no. 17 tahun 2019 modal dasarberubah menjadi rp. 50.000.000.000,00 (lima puluh milyar rupiah) danmodal disetor menjadi rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah).adapun sumber modal dari pd. bpr kota kediri 100% berasal daripemerintah kota kediri -bahwa maksud kekayaan yang dipisahkan adalah, bahwa kekayaanyang yang ada di dalam pd. bpr kota kediri adalah merupakankekayaan milik pemerintah kota kediri, namun pengelolaannyaterpisah dengan apbd, kekayaan pd. bpr dikelola menurutmekanisme pd. bpr, bukan mekanisme apbd, namun demikiansecara hak semua kekayaan yang ada di dalam pd. bpr adalahkekayaan milik pemerintah kota kediri.-bahwa penanaman modal pemerintah kota kediri pada pd. bpr kotakediri sebesar rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah)dibayarkan secara bertahap, yaitu:hal. 68 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 -tanggal 28 mei 2002 dengan nomor spmu: 0220 sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-tanggal 27 desember 2002 dengan 5 spmu, masing-masing rp.50.000.000,00, spmu nomor 1123 sampai dengan spmu 1127,sehingga total rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh jutarupiah);-tanggal 8 desember 2004 dengan nomor spmu 1466 sebesarrp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah);-tanggal 22 pebruari 2005 nomor spmu 0003 nominal rp.250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah);-tanggal 15 september 2005 nomor spmu: 1015 nominal rp.1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus ribu rupiah);-tanggal 6 april 2006 nomor spmu: 0452 nominal rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah);-tanggal 11 april 2013 nomor sp2d:00021/1.20.05.02/1.20/00.00/lss sebesar rp. 1.250.000.000,00(satu milyar dua ratus lima puluh juta rupiah);-tanggal 31 desember 2015 nomor sp2d: 12962/sp2d-ls/1.20.05.02/2015 sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyarrupiah). adapun mekanisme penanaman modal tersebut didasarkan padaketentuan perda no. 8/2002 dan perubahannya, untukrealisasinya pembayaran/penanaman modalnya sesuai dengankemampuan keuangan daerah sebagaimana yang ditetapkandalam apbd dan dibayarkan melalui pencairan spmu atau sp2d.-bahwa berdasarkan pasal 50 ayat (2) perda no.8/2002 bagi hasil lababersih setelah dipotong pajak yang disetor ke kas daerah adalah 40%sedangkan berdasarkan perda nomor 8/2005 dirubah laba bersihsetelah dipotong pajak yang harus disetor ke kas daerah adalah 50%. -bahwa tahun 2016: nihil (berarti rugi)-bahwa tahun 2017: rp.413.163.798,00total pendapatan yang diterima oleh pemerintah kota kediri dari bagihasil laba bersih pd. bpr kota kediri dari tahun 2004 sampai dengantahun 2022 adalah sebesar rp. 2.308.858.891,33 (dua milyar tigaratus delapan juta delapan ratus lima puliuh delapan ribu delapanratus sembilan puluh satu rupiah tiga puluh tiga sen). -bahwa ada beberapa tahun perumda bpr kota kediri tidakmelakukan penyetoran ke kas daerah kota kediri karena pada tahun-tahun tersebut perumda bpr kota kediri mengalami kerugian. bahwaresiko yang diderita oleh pemerintah kota kediri ketika pd. bprmengalami kerugian adalah nilai penyertaan modal di perumda bprkota kediri secara metode biaya perolehan (cost) sampai dengan 31desember 2022 sebesar rp.10.000.000.000,00 (sepuliuh milyarrupiah) dengan kepemilikan pemerintah kota kediri terhadap perumdabpr kota kediri sebesar 100%. investasi pemerintah kota kediripada perumda bpr kota kediri sampai dengan tahun 2022 sebesarrp. 4.952.082.000,00 merupakan pencatatan investasi denganmetode kepemilikan (ekuitas) yang memperhitungkan laba rugi. -bahwa ketika pd. bpr kota kediri menerima keuntungan usaha,maka bagi pd. bpr kota kediri akan mendapatkan bagi hasil labasebesar 50% keuntungan setelah dipotong pajak, selain itu nilaiinvestasi pemerintah kota kediri juga akan meningkat.hal. 69 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 -bahwa untuk menentukan perumda bpr kota kediri sehat atau tidakbukan kewenangan kami, hal terebut adalah dpmain dari ojk untukmenentukan/menilai bank tersebut sehat atau tidak. -bahwa untuk pencairan penambahan penyertaan modal pada pd.bpr kota kediri sebesar rp. 5.000.000.000,00 pada tahun 2015adalah berdasarkan pada perda no. 8/2005 tentang perubahan ke-2atas perda kota kediri no.8 tahun 2002 tentang perusahaan daerahbpr kota kediri, namun ahli tidak mengetahui kronologis dan apayang mendasari sehingga pemerintah kota kediri menambahkanmodal sebesar rp.5.000.000.000,00 ditahun 2015 tersebut. -bahwa berkenaan hal tersebut ahli jelaskan sebagai berikut: bahwapemerintah kota kediri telah menanamkan modal ke pd. bpr kotakediri sebesar rp. 10.000.000.000,00 dalam kurun waktu antaratahun 2002 sampai dengan 2022, pd. bpr pernah mengalamikeuntungan dan kerugian, karena pencatatan investasi denganmetode ekuitas (kepemilikan) yang memperhitungkan laba rugi dariperumda, maka nilai investasi sampai dengan tahun 2022 dari rp.10.000.000.000,00 menjadi rp. 4.952.082.000,00. -bahwa turunnya nilai investasi dari rp. 10.000.000.000,00 menjadirp4.952.082.000,00, dikarenakan kerugian yang dialami olehperumda bpr kota kediri dalam kurun waktu tahun 2002 sampaidengan 2022, jika perusahaan tersebut mengalami keuntungan makanilai investasi juga akan mengalami kenaikan. -bahwa sampai dengan saat ini kantor kas perumda bpr kota kediriada 4, yaitu kantor kas ngronggo, pesantren, pasar bandar danmrican, sedangkan cabang bpr ada di kota malang dan di kabupatenngawi. terhadap keterangan tersebut terdakwa menyatakan tidak tahu.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahlidipersidangan sebagai berikut:1.dr. prija djatmika. sh. ms, dibawah sumpah pada pokoknyamemberi pendapat sebagai berikut:-bahwa ahli akan menerangkan kerugian keuangan negara dalamdugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di bpr kota kediritahun 2016 sampai tahun 2019 adalah ijasah doktor ilmu hukumyang dikeluarkan oleh pasca sarjana fakultas hukum universitasbrawijaya tahun 2008, serta sertifikasi dosen hukum pidana daridirjen dikti kemendikbud tahun 2010. -bahwa ahli ditugaskan oleh pimpinan berdasarkan surat tugasdekan fakultas hukum universitas brawijaya (terlampir).-bahwa sejak tahun 2010 ahli sudah memeberikan keterangansebagai ahli hukum pidana khusunya korupsi dalam tahappenyidikan maupun penuntutan.-bahwa ahli sering memberikan keterangan sebagai ahli tipikoryang berkaitan dengan perbankan, diantaranya di polda jatim,pengadilan tipikor surabaya, pengadilan tipikor jakarta pusat dll.hal. 70 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 -bahwa tindak pidana perbankan adalah tindak pidana yang diatursecara khusus di dalam uu ri no 7/1992 tentang perbankansebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 / 1998,dimana dalam pasal 49 diatur:-bahwa seseorang pegawai bank jika melakukan permufakatan jahatdengan debitur maka di kenakan uu tipikor. jika ia bertindak sendiritanpa melibatkan pihak luar maka di kenakan uu perbankan.-bahwa sebelum ahli dimintai keterangan oleh penyidik kejaksaannegeri kota kediri, ahli di berikan dan ditunjukan bukti-bukti modusperkara bpr kota kediri yang di situ ada permufakatan jahat antarapegawai bank bpr kota kediri dengan debitur yang berakibatcairnya pinjaman. permufakatan jahat yang dilakukan yaitu adamanipulasi data debitur dimana jaminan yang diagunkan nilainya lebihrendah dari jumlah pinjaman. juga ada jaminan yang diagunkan adapersoalan hukum pemalsuan. sehingga obyek yang diagunkan tidakbisa dilakukan proses lelang. kreditnya macet. hal ini termasukperbuatan tindak pidana korupsi bukan tindak pidana perbankan.-bahwa dalam kasus ini ada kerugian negara dan ada permufakatanjahat antara debitur dan pegawai bank.-bahwa ditemukan juga tidak dilakukan verifikasi data di lapangan olehpihak bank. hal ini termasuk perbuatan melawan hukum.-bahwa melawan hukum yang dilakukan yaitu memanipulasi data.-bahwa jika dalam rapat komite kredit itu tidak ada persetujuan dewanpengawas yang semestinya sesuai sop itu harus ada persetujuandewan pengawas maka itu termasuk perbuatan melawan hukum.-bahwa jika dalam proses hukum debitur melunasi hutangnya tanpabayar bunga dan administrasi maka nanti barang bukti agunan haruskembali dulu ke pihak bank karena ada hal yang belum dilengkapiprosesnya oleh debitur.-bahwa dalam putusan mahkamah konstitusi no 31/ 2012 semualembaga keuangan pemerintah bisa menghitung kerugian negara.-bahwa pasal 55 kuhp perbuatan bersama-sama tidak haruslangsung dijadikan satu perkaranya namun bisa dilakukan sidangterpisah.-bahwa permufakatan jahat tidak harus disepakati dulu oleh parapihak. namun jika ada hal-hal yang tidak benar seperti tidak dilakukansurvey lapangan, ada manipulasi data, jaminan yang diagunkan dinilaiterlalu mahal dari pinjaman maka ini termasuk permufakatan jahat.-bahwa status hukum bank pemerintah daerah adalah badan usahamilik daerah atau bumd, karena sahamnya keseluruhan milikpemerintah daerah.-bahwa bank yang sahamnya di miliki oleh pemerintah daerahtermasuk dalam ranah keuangan negara / daerah, karena pengertiankeuangan negara dalam penjelasan uu nomor 31 tahun 1999 yangdiperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah: seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan,termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baikdi tingkat pusat maupun daerah. berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban badan usaha milikhal. 71 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum, danperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.-bahwa perbuatan melawan hukum yang berupa penyalahgunaankewenangan yang dimiliki karena jabatannya dalam bankpemerintah daerah adalah apabila ia memiliki kewenangan yang sahkarena jabatannya dalam bpd tersebut, namun kewenangannyadisalahgunakan yang tidak sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan dan kedudukannya berdasarkan peraturanperundangan yang mengaturnya.-bahwa pihak-pihak yang berpotensi untuk melakukan tindak pidanakorupsi di bidang perbankkan khususnya dalam lingkup bank milikpemerintah daerah adalah anggota dewan komisaris, direksi, ataupegawai bank, serta nasabah bank milik pemerintah daerah tersebut.-bahwa pihak-pihak dalam lingkup bank milik pemerintah daerahseperti halnya debitur, acounting officer dan komite kredit yangmelakukan penyimpangan dalam hal prosedur pengajuan kredit bisadi jadikan tersangka korupsi, apabila perbuatannya memenuhisemua unsur tindak pidana (bestandeleen delict) dalam uupemberantasan tindak pidana korupsi.-bahwa penerapan pasal yang tepat untuk di kenakan kepada pihak-pihak yang terlibat dalam kasus tindak pidana korupsi seperti halnyadebitur, acounting officer dan komite kredit yang melakukanpenyimpangan dalam hal prosedur pengajuan kredit bisa di jadikantersangka korupsi dalam bidang perbankkan adalah pasal 2 ayat (1)dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui denganuu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, sepanjang terdapat perbuatan secara melawan hukum telahmemperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang telahmerugikan keuangan negara dan atau terdapat perbuatanmenguntungkan diri sendiri, orang l;ain atau suatu korporasi dengancara menyalahgunakan kewenangan, kesempatan dan sarana yangada padanya karena jabatan dan kedudukannya yang telahmerugikan keuangan negara. apabila tindak pidana korupsi tersebutdilakukan secara bersama-sama maka pasal yang tepat adalahpasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yangdiperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.-bahwa tidak terdapat perbedaan penerapan pasal dari masing-masing pihak yang terlibat melakukan tindak pidana korupsi dibidang perbankkan sesuai peran dan tanggung jawabnya masing-masing pihak tersebut, baik untuk debitur, account officer dan jugaanggota credit komite (direksi, kepala divisi marketing, kepala kas,adm kredit, bag pkb) sepanjang perbuatan mereka semuamenyelesaikan tindak pidana (voldtooid) yang melanggar pasal 2ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbaruidengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.-bahwa bentuk kredit macet yang ada di bank pemerintah daerahtermasuk ke dalam tindak pidana korupsi, apabila terjadi kerugianhal. 72 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 keuangan negara, dimana kerugian keuangan negara tersebutmenyebabkan memperkaya secara melawan hukum diri sendiripelaku (pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi(milik nasabah atau pihak lain yang berkaitan dengan peruntukkankredit yang macet tersebut), dan atau terjadi kerugian keuangannegara yang menyebabkan menguntungkan diri sendiri pelaku(pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi (miliknasabah atau pihak lain yang berkaitan dengan peruntukkan kredityang macet tersebut, yang terjadi karena ada penyalahgunaankewenangan, kesempatan dan sarana yang dimiliki oleh pejabat bpdtersebut karena jabatan dan kedudukannya di bpd, sebagaimanadiatur dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.-bahwa kredit macet pada bank pemerintah daerah itu tunduk padaranah uu tindak pidana korupsi apabia terjadi kerugian keuangannegara, dimana kerugian keuangan negara tersebut menyebabkanmemperkaya secara melawan hukum diri sendiri pelaku (pejabat dibpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah ataupihak lain yang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macettersebut), dan atau terjadi kerugian keuangan negara yangmenyebabkan menguntungkan diri sendiri pelaku (pejabat di bpd),atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihaklain yang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macet tersebut,yang terjadi karena ada penyalahgunaan kewenangan, kesempatandan sarana yang dimiliki oleh pejabat bpd tersebut karena jabatandan kedudukannya di bpd, sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbaruidengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi.-bahwa berdasarkan kronologis di atas terdapat perbuatanmemperkaya orang lain (penerima kredit) secara melawan hukumyang telah merugikan keuangan negara, serta telah adapenyalahgunaan kewenangan yang dilakukan oleh para anggotacredit committee yang memutuskan plafon kredit untuk debitur.dimana credit committee memutuskan plafon kredit untuk debiturtanpa persetujuan dewan pengawas, dan hal tersebut bertentangandengan standart pelayanan dan standart operasional perusahaan(sop) pd. bpr kota kediri. penyalahgunaan kewenangan olehkredit committee tersebut telah menguntungkan debitur, yangmenyebabkan terjadinya kerugian keuangan negara dimana pd.bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri. maka perkara ini tunduk padaundang-undang tindak pidana korupsi.-bahwa perkara di atas maka perbuatan credit committee di atastelah melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55kuhp.2.ahmad fajrin azizi, se., cfe.dibawah sumpah pada pokoknyahal. 73 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 menerangkan sebagai berikut:-bahwa ahli pernah memberikan keterangannya di penyidikkejaksaan negeri kota kediri dan membenarkan semua.-bahwa ahli tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluargaatau hubungan pekerjaan dengan debitur atas nama caturandrianto dan terdakwa abdul malik mujiono sebagai aobpr kota kediri, -bahwa dalam penugasan pemberian keterangan ahli dalam perkaraini berdasarkan surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur -bahwa ahli diberikan dokumen dan surat-surat yang dijadikan acuandalam melakuan audit bahwa penyaluran kredit di pd bpr kotakediri tahun 2016 atas nama debitur sdr. catur andriantotidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atas nama sdr.catur andrianto mengajukan kredit dengan dokumenpendukung yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya. -bahwa pelaksanaan penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun2016 atas nama debitur sdr. catur andrianto tidak sesuaidengan ketentuan, yaitu:1)penyusunan analisa kredit debitur oleh ao tidak sesuaidengan kondisi yang sebenarnya dan tidak didukung denganbukti yang memadai;2)pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuandewan pengawas;3)penandatanganan pengikatan spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016 atas nama debitur caturandrianto) tidak dilengkapi dengan dokumen asli jaminan. terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlakusehingga menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dengan rinciansebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1realisasi pencairan kredit/pinjamanyang tidak sesuai dengan ketentuan a)debitur atas nama catur andrianto400.000.000,00b)debitur atas nama eddy susanto400.000.000,00c)jumlah realisasi pencairankredit/ pinjaman yang tidaksesuai dengan ketentuan (1a+1b)800.000.000,002realisasi pembayaran angsuran pokokkredita)debitur atas nama catur andrianto35.249.087,00b)debitur atas nama eddy susanto33.880.778,00c)realisasi pembayaran angsuranpokok kredit (2a+2b)69.129.865,00hal. 74 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 nouraianjumlah (rp)3sisa tunggakan pokoka)debitur atas nama caturandrianto (1a-2a)364.750.913,00b)debitur atas nama eddy susanto(1b-2b)366.119.222,00c)jumlah sisa tunggakan pokok(kerugian keuangan negara) (1c-2c)730.870.135,00penyebab timbulnya kerugian keuangan negara tersebutadalah pelaksanaan penyaluran kredit, yaitu sdr. abdul malikmujiono dalam menyalurkan kredit kepada sdr. caturandrianto dan sdr. yemi setiawan dalam menyalurkankredit kepada sdr. eddy susanto, tidak sepenuhnyamempedomani ketentuan yang diatur dalam (1) suratkeputusan pengurus perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri nomor 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1desember 2009 tentang standar pelayanan dan standaroperasional perusahaan, perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri dan (2) keputusan direksi perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013tentang perkreditan, sehingga penyaluran kredit kepada debituratas nama catur andrianto seharusnya tidak dapatdiberikan. -bahwa dalam melakukan audit penghitungan kerugian keuangannegara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyalurankredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas nama debitur sdr.catur andrianto, dilakukan langkah-langkah kerja sesuaidengan prosedur penugasan sebagaimana dijelaskan dalam laporanaudit huruf d dengan menggunakan data/dokumen sebagai berikut: (1).foto copy surat keputusan pengurus perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 15 januari 2011 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri; (2).foto copy covernote notaris faridianto laksono putro,s.h., m.kn nomor 54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016; (3).foto copy surat direktur utama pd. bpr kota kediri nomor600776/637/419.82/2016 tanggal 6 desember 2016 tentangpembayaran kewajiban hutang (surat peringatan pertama/sp i)atas nama bapak catur andrianto; (4).foto copy surat direktur pd. bpr kota kediri nomor600776.001/169/dn/419.82/2017 tanggal 7 agustus 2017tentang pembayaran kewajiban hutang (surat peringatankedua/sp ii) atas nama bapak catur andrianto; (5).foto copy surat direktur utama pd. bpr kota kediri nomor600776.001/……/dm/419.701/2018 tanggal 6 april 2018 tentangsurat peringatan iii atas nama sdr. catur andrianto; hal. 75 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 (6).foto copy checklist dokumen kredit atas nama sdr. caturandrianto; (7).foto copy formulir permohonan kredit atas nama sdr. caturandrianto; (8).foto copy stnk bermotor ag 8552 umatas nama sdr. rudiwasianto; (9).foto copy bpkb nomor k-06678857 atas nama sdr. rudiwasianto; (10).foto copy sertifikat tanah nomor 00800 atas nama sdr.sensus nurcahyani;(11).foto copy surat keterangan tanah yang diterbitkan kepala desapunjul nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016atas nama sdr. sensus nurcahyani; (12).foto copy surat keterangan tanah yang diterbitkan kepala desapunjul nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni 2016atas nama sdr. sensus nurcahyani; (13).foto copy persetujuan dewan pengawas/direksi penurunansuku bunga/potongan kredit; (14).foto copy berita acara credit committee atas nama sdr. caturandrianto; (15).foto copy lembar analisa credit atas nama sdr. caturandrianto; (16).foto copy persetujuan kredit nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16 atas nama sdr. catur andrianto; (17).foto copy perjanjian kredit nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16 atas nama sdr. catur andrianto; (18).foto copy pengakuan hutang nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16 atas nama sdr. catur andrianto; (19).foto copy surat permohonan pengembalian jaminan (tukarjaminan) antara bpkb asli dump truk mitshubisi tahun 1997dengan bpkb sementara jeep tahun 1981; (20).foto copy stnk bermotor nomor ag 1064 k merk suzuki typejimmy lj80 v tahun pembuatan 1981 atas nama subkhanadi; (21).foto copy permohonan pengambilan salah satu jaminan tanggal22 september 2016 atas nama sdr. catur andrianto; (22).foto copy persetujuan perubahan jaminan tanggal 23september 2016 atas nama sdr. catur andrianto; (23).foto copy sertifikat tanah nomor 00800 atas nama sdr.sensus nurcahyani; (24).foto copy surat keterangan lurah bandar kidul nomor400/243/419.72.3/2016 tanggal 23 november 2016; (25).foto copy sertifikat tanah nomor 264; (26).foto copy formulir permohonan kredit atas nama sdr. eddysusanto; (27).foto copy checklist dokumen kredit atas nama sdr. eddysusanto; (28).foto copy surat kasi ekonomi dan pembangunan keluarahankaliombo kota kediri nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 tentang surat keterangan usaha atas namasdr. eddy susanto; hal. 76 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 (29).foto copy surat kepala badan penanaman modal kota kedirinomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 tentangsurat izin usaha perdagangan (siup) menengah atas namaperusahaan “sahabat sejati” ud; -(30).foto copy persetujuan dewan pengawas/direksi penurunansuku bunga/potongan kredit atas nama sdr. eddy susanto; (31).foto copy taksasi jaminan atas nama sdr. eddy susanto; (32).foto copy berita acara credit committee atas nama sdr. eddysusanto; (33).foto copy lembar analisa credit atas nama sdr. eddysusanto; (34).foto copy persetujuan kredit nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16 atas nama sdr. eddy susanto;(35).foto copy perjanjian pinjaman nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16 atas nama sdr. eddy susanto; (36).foto copy pengakuan hutang nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 atas nama sdr.catur andrianto; (37).bap pihak-pihak terkait. -bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara yangdigunakan adalah sebagai berikut: (1).menghitung realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuaidengan ketentuan berdasarkan dokumen pencairan kredit daripd bpr kota kediri; (2).menghitung nilai realisasi pembayaran angsuran pokokkredit/pinjaman sampai dengan tanggal jatuh tempo pelunasankredit berdasarkan dokumen pembayaran dari debitur atas namasdr. catur andrianto kepada pd bpr kota kediri; (3).menghitung sisa tunggakan pokok kredit/pinjaman debitur atasnama sdr. catur andrianto dan sdr. eddy susanto yaituselisih antara realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidaksesuai dengan ketentuan berdasarkan dokumen pencairan kreditdari pd bpr kota kediri (1) dan nilai realisasi pembayaranangsuran pokok kredit/pinjaman sampai dengan tanggal jatuhtempo pelunasan kredit berdasarkan dokumen pembayaran daridebitur atas nama sdr. catur andrianto dan sdr. eddysusanto kepada pd bpr kota kediri (2). -bahwa terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yangberlaku yaitu (1) surat keputusan pengurus perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri nomor600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandar pelayanan dan standar operasional perusahaan,perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dan (2)keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan. menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara dari auditor bpkphal. 77 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 perwakilan jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20desember 2022;menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatanpembuktian sebagai alat bukti surat yang sah menurut hukumsebagaimana diatur dalam pasal 184 (1) huruf c kuhap, gunamembuktikan perbuatan tindak pidana korupsi yang dilakukan terdakwadalam perkara a quo;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa dalam keadaan sehat dan bersedia memberikanketerangan. -bahwa terdakwa di periksa sehubungan dengan adanya dugaan tindakpidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016.-bahwa terdakwa membenarkan keterangannya yang diberikan padapenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa bpr kota kediri milik dari pemerintah kota kediri -bahwa terdakwa abdul malik mujiono, s.e diangkat selakuaccount officer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditanrakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd. bprkota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatanmarketing. -bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016 diantaranyadirektur utama: sugianto msi.ak.ca. dewan pengawas: arifin dannurul (almh). direktur: suhandiyono se. kepala bagian marketing: adriyanto se. membawahi ao kredit/lending diantaranya abdulmalik mujiono se dst.-bahwa terdakwa abdul malik mujiono se selaku account officer(ao) / marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas diantaranya:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepadanasabah;3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabahyang bertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.-bahwa salah satu produk pelayanan pd. bpr kota kediri adalahpenyaluran kredit kepada pihak ketiga untuk 3 kategori yaitu:a)kredit konsumtif yang diperuntukkan pns, non pns/honorarium dananggota dewan;b)kredit modal kerja yang diperuntukkan pedagang dan wirausaha;hal. 78 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 c)kredit investasi atau penunjang usaha.-bahwa sekitar awal bulan mei 2016 catur andrianto bertemudengan terdakwa abdul malik mujiono, se (account officer pd.bpr kota kediri) di sebuah warung kopi dekat stadion brawijaya kotakediri, setelah saling berkenalan, catur andrianto menyampaikanbahwa dirinya mempunyai usaha jual beli pasir dan batu gebal danberkeinginan mengembangkan usaha, untuk itu butuh tambahan modalusaha. terdakwa abdul malik mujiono se menawarkan kreditmodal usaha dan memberikan formulir permohonan kredit kepadacatur andrianto. -bahwa pada tanggal 25 mei 2016 catur andrianto datang ke pd.bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untuk mengajukan kredit modalusaha. catur andrianto mengajukan persyaratan administrasiberupa foto copy ktp, kk, buku nikah dan jaminan tanah beserta rumahdiatasnya shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani. atas jaminan yang diajukan tersebut caturandrianto menyertakan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desapunjul. catur adrianto mengajukan permohonan kredit sebesarrp600.000.000,00 dengan jenis kredit modal usaha, dengan tujuan untukpengembangan usaha. catur andrianto menyatakan memilikiusaha supplier material (jasa) dengan penghasilan tahun 2016 kuranglebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiap bulannyadengan jangka waktu 4 (empat) tahun.-bahwa persyaratan surat-surat yang diajukan pemohon caturandrianto tersebut kemudian di proses terdakwa abdul malikmujiono se selaku account officer dengan melakukan serangkaianproses administrasi sebagai berikut: -melakukan bi checking pada tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni2016. tercatat shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraantruck ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masihmenjadi jaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas namacatur andrianto;-melakukan survey bersama kabag marketing sdr. adri yanto se;-membuat analisa kredit dan analisa usaha;-dilakukan rapat komite pada tanggal 16 – 20 juni 2016-bahwa surat keterangan harga tanah yang ajukan catur andriantonomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantordesa punjul menerangkan bahwa harga tanah di sekitaran shm 0880an. sensus nurcahyani per meter adalah rp1.000.000,00 danharga bangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00.namun kenyataannya surat keterangan dengan nomor tersebut diatassesuai register surat keluar desa punjul adalah surat keterangan tidakmampu atas nama kasir, dan harga tanah disekitar obyek jaminanadalah rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per m2. surat keterangantanah oleh pemerintah desa punjul di kosongi nilai harga tanah danbangunannya. kemudian catur andrianto diduga menulis sendirimemakai bolpoint warna biru. sehingga surat keterangan harga tanahyang dikeluarkan pemerintah desa punjul sudah tidak otentik.kemudian muncul bukti surat keterangan tanah yang kedua yang hargahal. 79 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 tanahnya tidak di tulis tangan namun hal itu di bantah keasliannya olehpj kades punjul drs. h. zamsyu fanani dan dinyatakan tanda tanganitu bukan tanda tangan drs. h. zamsyu fanani (sebagaimana buktiyang diajukan). setelah di cocokan ternyata memang tanda tangannyaberbeda dan tidak sama dengan tanda tangan asli milik drs. h. zamsyufanani (sebagaimana bukti surat keterangan tanah yang pertama yangharganya ditulis tangan menggunakan bolpoint warna biru).-bahwa analisa kredit terdakwa abdul malik mujiono, se tanggal 16juni 2016 tertulis sebagai berikut:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b: kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf bhasil usaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesarrp15.625.000,00 (lima belas juta enam ratus dua puluh lima riburupiah) jumlah pendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluhenam juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istrirp2.000.000,00 (dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00(empat puluh tujuh juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2huruf a biaya operasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)huruf b biaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00(empat juta rupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00(tujuh belas juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c: barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shmnomor 0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratustujuh puluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 +bpkp asli dump truck, warna kuning tahun 1997 an. rudiwasianto nilai taksasi rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah) total nilai taksasi 2 jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus limapuluh empat juta seratus dua puluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 oleh terdakwa tidakdidukung data yang valid (tanpa ada bukti rekening bank). hanya tulisancoretan di buku tulis. bahwa di dalam permohonan pengajuan kreditmodal usaha tersebut juga tidak disertai dengan rab penggunaan biayayang riil;-bahwa sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;-bahwa terdakwa tidak tahu nilai harga tanah yang tertera dalam suratketerangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa telah di mark up,yaitu ditulis tangan dan bukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs.zamsyu fanani selaku pj. kepala desa punjul, dan harga tanah yangtertera sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalutinggi, karena sesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul hargatanah disekitar rumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) per meter atau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus riburupiah) per ru. terdakwa tahunya saat di sidang. -bahwa didalam evaluasi usaha terdakwa hanya menerima informasisepihak dari catur adrianto tanpa melakukan pembuktiankebenarannya, yaitu mengenai catur adrianto adalah penguruspaguyuban penambang pasir. terdakwa hanya diperlihatkan caturadrianto lokasi tambang pasir dari kejauhan. terdakwa juga tidakhal. 80 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 menemui pemilik toko material margojoyo, namun hanya menemuikaryawan untuk membuktikan adanya kerjasama antara caturandrianto sebagai supplier bahan bangunan. terdakwa mempercayaijika catur andrianto memiliki 3 karyawan dan masing-masingmenjalankan truk milik catur andrianto. terdakwa hanya ditunjukanoleh catur andrianto bahwa ada 3 truck terparkir di rumah caturandrianto.-bahwa dalam evaluasi keuangan pendapatan usaha caturadrianto sebesar rp.62.500.000,00 / bulan terdakwa hanyamenerima catatan penjualan dan tidak melakukan cek kebenarannya.terdakwa tidak mengecek rekening yang dimiliki catur adriantountuk mengetahui transaksi keuangannya.-bahwa dalam evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuanpengembalian terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakanalokasi dana akan digunakan untuk penambahan modal dan membelikendaraan, namun terdakwa tidak meminta rab penggunaan anggaran,baik untuk modal maupun untuk pembelian kendaraan. -bahwa dalam analisa resiko dan pengamanan terdakwamenuliskan pendapatan cukup, jaminan mengcover. realisasinya nilaijaminan berupa shm 0880 an. sensus nurcahyani. terdakwa tidakmelakukan analisa kewajaran harga tanah melalui njop shm 0880.terdakwa mempercayai surat keterangan harga tanah yang dibawa olehcatur andrianto, dengan harga tanah senilai rp1.000.000,00 permeter (padahal hanya rp 200.000,00) dan harga bangunan per m2disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00.-bahwa terdakwa tidak tahu tentang surat keputusan pengurus pd. bprkota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember2009 tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaandaerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan(sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketigahuruf b angka 6, huruf i huruf a.-bahwa terdakwa menyatakan catur andrianto akan mendapatkankredit rp.325.000.000,00. terdakwa lalu menginformasikan hal itu padacatur andrianto. kemudian catur andrianto menyatakankredit tersebut masih kurang untuk modal usaha. catur andriantokemudian berinisiatif menambah jaminan berupa bpkp kendaraan trukag 8552 um tahun 1997 atas nama sdr. rudi wasianto. -bahwa atas permohonan tersebut bpr kota kediri mengeluarkan beritaacara credit committee juni 2016, yang dilanjutkan munculnyapertimbangan dan keputusan credit committee tanggal 8 juni 2016 olehabdul malik mujiono se / ao, erny herawati sisca devi, sh(admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono,se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama).semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisa kredittanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdul malikmujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca(direktur utama). diputuskan dalam rapat comite kredit menyetujuikredit sebesar rp400.000.000,00 namun demikian komite kredit tidakmeminta persetujuan dewan pengawas dalam penyaluran kredittersebut. hal. 81 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 -bahwa terdakwa tidak tahu tentang keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013tentang perkreditan, point kesatu “memberikan kewenanganbatasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4. direktur utama diatas rp.100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah) maksimal diatas rp.150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan apabila diatasrp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) denganpersetujuan 3 dewan pengawas”. dan peraturan otoritas jasakeuangan nomor 4/pojk.03/2015 tanggal 31 maret 2015 tentangpenerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyat pasal 29 ayat (4).-bahwa terhadap keberadaan kedua jaminan tersebut sudah diketahuioleh terdakwa dan anggota rapat komite kredit lainnya, bahkan padasaat dilakukan perjanjian kredit antara catur andrianto dansugianto msi.ak.ca selaku dirut pd bpr kota kediri pada tanggal 21juni 2016, semua barang yang akan dijaminkan masih berada di pihaklain yaitu shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto. -bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukan penandatangananperjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili oleh sugiyanto, semsi.ak., ca (direktur utama) pihak i, catur andriyanto (debitur)pihak ii, dan sensus nurcahyani (istri debitur) pihak ke iii.kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransfer dana dari pd. bprkota kediri ke rekening atas nama catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 dengan jangka waktu pelunasan 48 bulan.yang akanjatuh tempo pada tanggal 21 juni 2020.1.jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatan jaminan:21 juni 2016.9.pembayaran pinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.10.jaminan pinjaman:-sebuah kendaraan bermotor roda 6dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn. sidomulyort.01 rw. 09 ds.sidorejo ponggokblitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no. bpkb:k-06678857 hal. 82 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 -sebidang tanah pemukiman shm no:00880 tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas: 449 m2,an. sensus nurcahyani lok. desapunjul kec. plosoklaten kab. kediridan segala sesuatu yang tertanamdan tertancap di atasnya baik yangsudah ada dan atau yang akan adayang menurut ketentuan hukumdianggap sebagai benda tetap.syarat – syarat lain:--bahwa pada tanggal 22 september 2016, catur andriantomengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552 um tahun1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimny tahun1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkbtruck baru. atas permintaan tertulis dari catur andrianto tersebut,terdakwa abdul malik mujiono se membuat surat kepada direksipd. bpr kota kediri perihal permohonan pengambilan salah satujaminan tertanggal 22 september 2016 yang isinya meminta kepadadireksi pd. bpr kota kediri untuk dapat mengeluarkan jaminan berupakendaraan truk ag 8552 um atas nama rudi wasianto denganpertimbangan nasabah atas nama catur kooperatif dengan jaminanpengganti berupa mobil suzuki jimmy tahun 1981 ag 1064 k atas namasubkhan adi dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti denganjaminan baru berupa kendaraan truck baru. -bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat surat persetujuanperubahan jaminan yang ditandatangani oleh sugianto, se msi.ak.,ca (direktur utama), catur andriyanto (debitur), dan disaksikanoleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampai dengan saatini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut.-bahwa dengan adanya penurunan nilai jaminan tersebut terdakwaselaku account officer semestinya menurunkan taksasi jaminan namunhal itu tidak dilakukan terdakwa.-bahwa bukti dalam proses pembayaran cicilan hutang caturandrianto mengalami kredit macet gagal bayar tiap bulannya.sehingga masih ada kekurangan pokok pinjaman sebesarrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah). -bahwa sebagaimana bukti surat yang ditunjukan jpu atas tunggakankredit catur andrianto.-bahwa bukti surat yang ditunjukan jaksa penuntut umum di persidangantentang analisa kredit yang dibuat terdakwa, surat keterangan hargatanah dari catur andrianto, berita acara rapat komite, hasil surveydan surat lain yang berhubungan dengan debitur catur andrianto.-bahwa terdakwa tidak menyesal atas kejadian ini karena merasasudah sesuai prosedur.-bahwa terdakwa belum pernah di hukum.menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) sebagai berikut:hal. 83 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 1.i wayan darmawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi kenal terdakwa abdul malik mujiono se sejak2008. saat itu saksi masih menjadi security bpr kota kediri. saat inisaksi sebagai kabag marketing bpr kota kediri.-bahwa terdakwa pada tahun 2016 sebagai account officer bpr kotakediri. tugasnya selaku marketing mencari nasabah debitur.-bahwa terdakwa jika sudah mendapatkan debitur yang akanmengajukan pinjaman maka di mintai persyaratan untuk melengkapiberkas administrasi yaitu foto copy ktp, kk, surat nikah, jaminanyang akan diagunkan dan surat-surat lain yang mendukungpermohonan pinjaman.-bahwa ao membuat perkiraan harga dari hasil pengajuan suratketerangan harga tanah yang diajukan debitur. surat keteranganharga tanah dikeluarkan oleh kades / lurah. jika persyaratanterkumpul maka diajukan survey yang dilakukan ao, kabag marketing,direktur/direksi dan dirut. keputusan akhir yang menentukanpemberian kredit kepada debitur yaitu dirut.-bahwa pada tahun 2016 susunan pejabat di bpr kota kediri yaitusugianto (dirut), suhandiyono (direktur), andriyanto (kabagmarketing), abdul malik mujiono (ao), yemi setiawan (ao)dan seterusnya.-bahwa dalam memberikan kredit ao harus ada system ke hati-hatianbank. karena khawatir terjadi kredit macet. termasuk dalammengevaluasi surat permohonan kredit oleh debitur.-bahwa ao harus teliti dengan mengecek harga tanah yang dijadikanjaminan. mengecek langsung ke pemerintah desa / kelurahan danmengecek informasi harga tanah menanyakan ke warga setempat.jika dalam fakta ada surat keterangan harga tanah nilai harga tanahdan bangunan di buat tulisan tangan maka ao wajib mencurigaike absahannya dari surat tersebut dengan menuju ke lokasi. apalagijika ditemukan fakta bahwa harga tanah di tulis rp. 1 juta / meternamun faktanya rp 200.000,00 / meter.-bahwa ao harus teliti mengecek usaha debitur dengan seksama kelapangan.-bahwa jika ao tidak teliti maka ao salah apalagi jika tidak mengecekke lapangan.-bahwa ao harus membuat pertimbangan atas permohonan pinjamandebitur.-bahwa sebelum diambil keputusan pemberian kredit kepada debiturmaka ada rapat komite yang di hadiri oleh ao, kabag marketing,direktur dan direktur utama. dalam rapat ao memaparkan kondisidebitur dan semua yang hadir memberikan pertimbangan dibuattertulis. setelah itu diputuskan layak atau tidak debitur diberikanpinjaman kredit.-bahwa untuk kredit pinjaman diatas rp 200 juta harus ada ijin daridewan pengawas hal itu sesuai aturan ojk dan sop bpr kotakediri.-bahwa jika ada jaminan yang ditarik dan diganti jaminannya itudengan nilai yang lebih rendah dari sebelumnya mestinya harus dihal. 84 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 ubah nilai jaminannya. kecuali kalau nilai jaminannya lebih tinggimaka tidak perlu di ubah.-bahwa dalam kasus debitur catur adrianto dan ao abdulmalik mujiono se saksi tidak tahu detailnya permohonan debiturbaik tentang jaminannya, surat keterangan dari lurah dll.terhadap keterangan tersebut terdakwa abdul malik mujiono sekeberatan atas keterangan saksi tentang ao harus teliti ke lapangandan mengecek kebenaran surat keterangan harga tanah dan usahapekerjaan debitur. tugas mengecek di lapangan adalah tugas kabagmarketing bukan tugas ao. atas bantahan terdakwa tersebut saksitetap pada keterangannya.2.wildan tobroni, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa pada tahun 2016 saksi bekerja sebagai ao (account officer)di bpr kota kediri. saat ini saksi sebagai auditor di bpr kota kediri.-bahwa tugas ao yaitu mencari debitur yang memenuhi persyaratanuntuk mendapatkan kredit. persyaratan jika debitur mengajukanpinjaman kredit di bpr kota kediri harus membawa foto copy ktp,kk, surat nikah, surat jaminan yang akan diagunkan dll. setelah itudiserahkan ke ao dan ke admin. ao melakukan survey setelahdiperintah dirut. setelah itu ao membuat surat-surat analisapendapatan debitur dll. setelah itu dilakukan rapat komite yangdihadiri ao, kabag marketing, direktur dan dirut. pemaparan tentangkondisi debitur dilakukan ao. masing-masing memberikanpertimbangan tentang layak atau tidak debitur mendapatkanpinjuaman kredit jika tidak maka di tolak. jika layak maka diberikan.-bahwa take over kredit bisa dilakukan jika di bak sebelumnya lancarpembayaranya.-bahwa tidak bisa di setujui pengajuan pinjamannya jika jaminandebitur masih di bank lain.-bahwa saksi tidak tahu apakah debitur catur adrianto layak atautidak untuk dapat pinjaman kredit. saksi tidak tahu lebih rinci tentangkasus terdakwa abdul malik mujiono se.terhadap keterangan tersebut, terdakwa membenarkannya.3.didik hariyanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi kerja di bpr kota kediri sejak tahun 2003 sebagaisecurity dan saat ini menjabat sebagai ao (account officer) bpr kotakediri.-bahwa saksi tidak tahu kasus yang di alami oleh terdakwa abdulmalik mujiono se. yang saksi tahu pada tahun 2016 terdakwasebagai ao.-bahwa sepengetahuan saksi pada tahun 2016 susunan pejabat dibpr kota kediri yaitu sugianto (dirut), suhandiyono (direktur),hal. 85 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 andriyanto (kabag marketing), abdul malik mujiono (ao),yemi setiawan (ao) dan seterusnya-bahwa tugas ao yaitu mencari debitur yang memenuhi persyaratanuntuk mendapatkan kredit. persyaratan jika debitur mengajukanpinjaman kredit di bpr kota kediri harus membawa foto copy ktp,kk, surat nikah, surat jaminan yang akan diagunkan dll. setelah itudiserahkan ke ao dan ke admin. ao melakukan survey setelahdiperintah dirut. setelah itu ao membuat surat-surat analisapendapatan debitur dll. setelah itu dilakukan rapat komite yangdihadiri ao, kabag marketing, direktur dan dirut. pemaparan tentangkondisi debitur dilakukan ao. masing-masing memberikanpertimbangan tentang layak atau tidak debitur mendapatkanpinjuaman kredit jika tidak maka di tolak. jika layak maka diberikan.-bahwa ao yang menerima permohonan pinjaman debitur kemudianmenelitinya. debitur yang melengkapi surat keterangan dari desa /lurah dan menyerahkan ke ao.terhadap keterangan tersebut, terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan ahli dr. mahfudfahrazi shi mh. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa ahli menunjukan surat perintah tugas dari universitas islamkadiri.-bahwa ahli dosen pasca sarjana di universitas isalam kadiri.-bahwa keahlian saksi tentang tanggung jawab pribadi dalam hukumperusahaan.-bahwa tanggung jawab itu ada tertuang dalam pasal 1365 jo pasal 1367kuhperdata.-bahwa jika seseorang bekerja di luar standar perusahaan maka akandimintai tanggung jawab pribadi.-bahwa jika seseorang bekerja sesuai standar perusahaan maka resikopersonal perusahaan.-bahwa dalam perbuatan melawan hukum (pmh) pasal 1365kuhperdata ada 3 yaitu bertentangan dengan uu, bertentangan denganhak personal dan bertentang dengan hak kesusilaan.-bahwa jika bertentangan dengan personal maka dianggap melanggarhukum administrasi. tidak bisa dikenakan melanggar hukum pidana.-bahwa seseorang tidak bisa dipidana jika ada keadaan kahar,pembelaan terpaksa, karena melaksanakan perintah uu danmelaksanakan perintah jabatan.-bahwa jika ada perbuatan pidana maka atasan harus diperiksa jikahanya bawahan hal itu semestinya gugur demi hukum. namun jikaatasan sudah diperiksa maka perbuatan pidana bawahan tidak gugurdemi hukum.-bahwa pasal 55 kuhp ada delik penyertaan yaitu yang melakukan, yangmenyuruh melakukan dan yang turut melakukan.-bahwa jika seorang bawahan melanggar prosedur maka dikenakansanksi administrasi. jika diawali perbuatan pidana maka nanti dikenakanhal. 86 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 sanksi pidana. jika diawali perbuatan perdata maka dikenakan sanksiperdata.-bahwa seorang bawahan bila melakukan 2 atau lebih perbuatanpelanggaran prosedur maka hal itu termasuk delik sengaja. seorangbawahan yang tidak teliti dan salah menganalisa itu termasukpelanggaran administrasi-bahwa perbuatan melawan hukum di uu tipikor semuanya termasukperbuatan kesalahan administrasi bukan pidana.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang buktisebagai berikut:1.1 (satu) bendel dokumenkredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama catur andrianto3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan (po),nama perusahaan "seca project" nama pengurus /penanggungjawab: sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro, namaperusahaan "seca project" nama penanggung jawab dan jabatan: sensus nurcahyani (pemilik)’5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri(kantor pusat), nama debitur: caturandrianto;6.1 (satu) sertifikatasli shm no. 00880/ desa punjul an.sensusnurcahyani;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 namapemegang hak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukan danber-kantor pusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kota kediri);8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an. caturandrianto;9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzukijimmy l380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin: 218232,no. polisi ag 1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentang pengangkatanpegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se.11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentang penyesuaianpangkat golongan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se.12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri.13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. polag 1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajibanpembayaran tertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo.menimbang, bahwa barang bukti tersebut di persidangan telahdiperlihatkan kepada para saksi, terdakwa dan mereka membenarkannya,oleh karena itu dapat digunakan sebagai bukti dalam perkara ini;hal. 87 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa modal kerja dari bpr kota kediri berasal dari pemerintah kotakediri sebesar rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) sebagaipenyertaan modal yang diserahkan dalam beberapa kali berdasarkanperda nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan ke dua atas perda no.8 tahun 2022 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri;2.bahwa, perusahaan daerah bpr kota kediri adalah badan usahamilik pemerintah kota kediri berdasarkan peraturan daerah kota kediri,yaitu:-perda nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002;-perda nomor 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kotakediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri;-perda nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas perdakota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri;-perda nomor 17 tahun 2019 tentang perusahaan umum daerahbank perkreditan rakyat “bank kota kediri”.3.bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016 sebagaiberikut:direktur utama: sugianto, msi.ak.ca.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh).spi/audit internal: yudha pandarwidi se.direktur: suhandiyono se.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahi teller,customer service, admin: erny herawati sisca devi, sh dansatitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adri yanto se. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan se, hengki,robi, abdul malik mujiono se.ao simpanan/funding: gandes.hal. 88 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi.4.bahwa terdakwa abdul malik mujiono, s.e diangkat selakuaccount officer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditanrakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd. bprkota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatanmarketing; 5.bahwa terdakwa abdul malik mujiono se selaku account officer(ao) / marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas diantaranya:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepadanasabah;3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepadadebitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabahyang bertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.6.bahwa salah satu produk pelayanan pd. bpr kota kediri adalahpenyaluran kredit kepada pihak ketiga untuk 3 kategori yaitu:a.kredit konsumtif yang diperuntukkan pns, non pns/honorariumdan anggota dewan;b.kredit modal kerja yang diperuntukkan pedagang dan wirausaha;c.kredit investasi atau penunjang usaha.7.bahwa sekitar awal bulan mei 2016 catur andrianto bertemudengan terdakwa abdul malik mujiono, se (account officer pd.bpr kota kediri) di sebuah warung kopi dekat stadion brawijaya kotakediri, setelah saling berkenalan, catur andrianto menyampaikanbahwa dirinya mempunyai usaha jual beli pasir dan batu gebal danhal. 89 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 berkeinginan mengembangkan usaha, untuk itu butuh tambahan modalusaha. terdakwa abdul malik mujiono se menawarkan kreditmodal usaha dan memberikan formulir permohonan kredit kepadacatur andrianto; 8.bahwa pada tanggal 25 mei 2016 catur andrianto datang ke pd.bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untuk mengajukan kreditmodal usaha. catur andrianto mengajukan persyaratanadministrasi berupa foto copy ktp, kk, buku nikah dan jaminan tanahbeserta rumah diatasnya shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani. atas jaminan yang diajukan tersebut caturandrianto menyertakan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desapunjul. catur andrianto mengajukan permohonan kredit sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan jenis kredit modalusaha, dengan tujuan untuk pengembangan usaha. caturandrianto menyatakan memiliki usaha supplier material (jasa)dengan penghasilan tahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00(delapan belas juta rupiah) setiap bulannya dengan jangka waktu 4(empat) tahun;9.bahwa persyaratan surat-surat yang diajukan pemohon caturandrianto tersebut kemudian di proses terdakwa abdul malikmujiono se selaku account officer dengan melakukan serangkaianproses administrasi sebagai berikut: -melakukan bi checking pada tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20juni 2016. tercatat shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas namacatur andrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkbkendaraan truck ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudiwasianto masih menjadi jaminan kredit di bpr surya arthamandiri atas nama catur andrianto;-melakukan survey bersama kabag marketing sdr. adri yanto se;-membuat analisa kredit dan analisa usaha;-dilakukan rapat komite pada tanggal 16 – 20 juni 2016;10.bahwa analisa kredit terdakwa abdul malik mujiono, se tanggal16 juni 2016 tertulis bahwa surat keterangan harga tanah yang ajukanhal. 90 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 catur andrianto nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30mei 2016 dari kantor desa punjul menerangkan bahwa harga tanah disekitaran shm 0880 an. sensus nurcahyani per meter adalahrp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan harga bangunan per m2 disekitarobyek jaminan adalah rp.800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).namun kenyataannya surat keterangan dengan nomor tersebutdiatas sesuai register surat keluar desa punjul adalah suratketerangan tidak mampu atas nama kasir, dan harga tanahdisekitar obyek jaminan adalah rp.200.000,00 (dua ratus riburupiah) per m2. surat keterangan tanah oleh pemerintah desa punjuldi kosongi nilai harga tanah dan bangunannya. kemudian caturandrianto diduga menulis sendiri memakai bolpoint warna biru.sehingga surat keterangan harga tanah yang dikeluarkan pemerintahdesa punjul sudah tidak otentik. kemudian muncul bukti suratketerangan tanah yang kedua yang harga tanahnya tidak di tulistangan namun hal itu di bantah keasliannya oleh pj kades punjuldrs. h. zamsyu fanani dan dinyatakan tanda tangan itu bukan tandatangan drs. h. zamsyu fanani (sebagaimana bukti yang diajukan).setelah di cocokan ternyata memang tanda tangannya berbeda dantidak sama dengan tanda tangan asli milik drs. h. zamsyu fanani(sebagaimana bukti surat keterangan tanah yang pertama yangharganya ditulis tangan menggunakan bolpoint warna biru);11.bahwa analisa kredit terdakwa abdul malik mujiono, se tanggal16 juni 2016 tertulis sebagai berikut:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b: kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf bhasil usaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesarrp15.625.000,00 (lima belas juta enam ratus dua puluh lima riburupiah) jumlah pendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluhenam juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatanistri rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) total pendapatanrp47.875.000,00 (empat puluh tujuh juta delapan ratus tujuh limaribu rupiah), angka 2 huruf a biaya operasional rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah) huruf b biaya rumah tangga & huruf c biayahal. 91 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 lain-lain rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) angka 3 penghasilanbersih rp17.825.000,00 (tujuh belas juta delapan ratus dua puluhlima ribu rupiah);huruf c: barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shmnomor 0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratustujuh puluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 +bpkp asli dump truck, warna kuning tahun 1997 an. rudiwasianto nilai taksasi rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah) total nilai taksasi 2 jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratuslima puluh empat juta seratus dua puluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 (enam puluh dua jutalima ratus ribu rupiah) oleh terdakwa tidak didukung data yang valid(tanpa ada bukti rekening bank). hanya tulisan coretan di buku tulis.bahwa di dalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebutjuga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya yang riil;-bahwa jaminan catur adrianto shm nomor 0880 tersebut terdapattiga keadaan yaitu:a)sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada dibtpn kediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;b)surat keterangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa nomor:592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah didesa punjul kecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atasnama sensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan suratyang sebenarnya, karena sesuai dengan register surat keluardesa punjul nomor tersebut adalah nomor surat keterangantidak mampu atas nama kasir.c)nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan hargatanah yang diajukan oleh terdakwa telah di mark up, yaitu ditulistangan dan bukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs. zamsyufanani selaku pj. kepala desa punjul, dan harga tanah yang terterasebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalutinggi, karena sesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul hargatanah disekitar rumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus ribuhal. 92 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 rupiah) per meter atau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus riburupiah) per ru. 12.bahwa didalam membuat analisa kredit tertanggal 16 juni 2016,terdakwa abdul malik mujiono se selaku ao tidak cermat dantidak didukung oleh data yang valid, diantaranya:evaluasi usaha:dalam evaluasi usaha ini terdakwa hanya menerima informasisepihak dari catur adrianto tanpa melakukan pembuktiankebenarannya, yaitu mengenai catur adrianto adalah penguruspaguyuban penambang pasir. terdakwa hanya diperlihatkan caturadrianto lokasi tambang pasir dari kejauhan. terdakwa jugatidak menemui pemilik toko material margojoyo, namun hanyamenemui karyawan untuk membuktikan adanya kerjasama antaracatur andrianto sebagai supplier bahan bangunan. terdakwamempercayai jika catur andrianto memiliki 3 karyawan danmasing-masing menjalankan truk milik catur andrianto.terdakwa hanya ditunjukan oleh catur andrianto bahwa ada 3truck terparkir di rumah catur andrianto. evaluasi keuangan:didalam evaluasi tentang pendapatan usaha catur adriantosebesar rp.62.500.000,00 (enam puluh dua juta lima ratus riburupiah) / bulan terdakwa hanya menerima catatan penjualan dantidak melakukan cek kebenarannya. terdakwa tidak mengecekrekening yang dimiliki catur andrianto untuk mengetahuitransaksi keuangannya.proyeksi usaha:terdakwa menilai catur andrianto mempunyai usaha yanglancar, pendapatan cukup tanpa didukung dengan data yang validdari rekening catur andrianto. terdakwa hanyamendasarkan dari buku catatan kegiatan catur andrianto.evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuanpengembalian:terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakan alokasi danaakan digunakan untuk penambahan modal dan membeli kendaraan,hal. 93 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 namun terdakwa tidak meminta rab penggunaan anggaran,baik untuk modal maupun untuk pembelian kendaraan. analisa resiko dan pengamanan:dalam jaminan ini, terdakwa menuliskan pendapatan cukup, jaminanmengcover. realisasinya nilai jaminan berupa shm 0880 an.sensus nurcahyani. terdakwa tidak melakukan analisakewajaran harga tanah melalui njop shm 0880. terdakwamempercayai surat keterangan harga tanah yang dibawa olehcatur andrianto, dengan harga tanah senilai rp1.000.000,00(satu juta rupiah) /m2 (padahal hanya rp 200.000,00 / m2).13.bahwa terdakwa dalam membuat analisa kredit tidak sesuai dengankondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit yang bertentangandengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka6, huruf i huruf a;14.bahwa analisa kredit dari terdakwa menyatakan catur andriantoakan mendapatkan kredit rp.325.000.000,00 (tiga ratus dua puluh limajuta rupiah) terdakwa lalu menginformasikan hal itu pada caturandrianto. kemudian catur andrianto menyatakan kredittersebut masih kurang untuk modal usaha. catur andriantokemudian berinisiatif menambah jaminan berupa bpkp kendaraan trukag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto; 15.bahwa atas permohonan tersebut bpr kota kediri mengeluarkanberita acara credit committee juni 2016, yang dilanjutkan munculnyapertimbangan dan keputusan credit committee tanggal 8 juni 2016oleh abdul malik mujiono se / ao, erny herawati siscadevi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca(direktur utama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudiankeluar analisa kredit tanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujuiyaitu abdul malik mujiono se / ao, adri yanto, se (kabagmarketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e.,hal. 94 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 msi.ak., ca (direktur utama). diputuskan dalam rapat comite kreditmenyetujui kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)namun demikian komite kredit tidak meminta persetujuan dewanpengawas dalam penyaluran kredit tersebut. semestinyamempedomani:-keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratuslima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00(seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewanpengawas”. -peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tanggal31 maret 2015 tentang penerapan tata kelola bagi bank perkreditanrakyat pasal 29 ayat (4).16.bahwa terhadap keberadaan kedua jaminan tersebut sudah diketahuioleh terdakwa dan anggota rapat komite kredit lainnya, bahkan padasaat dilakukan perjanjian kredit antara catur andrianto dansugianto msi.ak.ca selaku dirut pd bpr kota kediri pada tanggal21 juni 2016, semua barang yang akan dijaminkan masih berada dipihak lain yaitu shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraantruck ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masihmenjadi jaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas namacatur andrianto;17.bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukan penandatangananperjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, caturandriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani (istridebitur) pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransferdana dari pd. bpr kota kediri ke rekening atas nama caturandrianto sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)hal. 95 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 dengan jangka waktu pelunasan 48 bulan.yang akan jatuh tempo padatanggal 21 juni 2020.1.jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatan jaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.10.jaminan pinjaman:-sebuah kendaraan bermotor roda6 dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn. sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggok blitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no.bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukiman shmno: 00880 tgl su:06/04/2015nosu:00425/punjul/2015luas: 449 m2, an. sensusnurcahyani lok. desa punjulkec. plosoklaten kab. kediri dansegala sesuatu yang tertanamdan tertancap di atasnya baikyang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurutketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap..syarat – syarat lain:-18.bahwa pada tanggal 22 september 2016, catur andriantomengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552 um tahun1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimny tahun1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkbtruck baru. atas permintaan tertulis dari catur andrianto tersebut,terdakwa abdul malik mujiono se membuat surat kepada direksihal. 96 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 pd. bpr kota kediri perihal permohonan pengambilan salah satujaminan tertanggal 22 september 2016 yang isinya meminta kepadadireksi pd. bpr kota kediri untuk dapat mengeluarkan jaminan berupakendaraan truk ag 8552 um atas nama rudi wasianto denganpertimbangan nasabah atas nama catur kooperatif dengan jaminanpengganti berupa mobil suzuki jimmy tahun 1981 ag 1064 k atasnama subkhan adi dengan janji dalam waktu 2 minggu akan digantidengan jaminan baru berupa kendaraan truck baru; 19.bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat surat persetujuanperubahan jaminan yang ditandatangani oleh sugiyanto, se msi.ak.,ca (direktur utama), catur andriyanto (debitur), dan disaksikanoleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampai dengansaat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;20.bahwa dalam proses pembayaran cicilan hutang catur andriantomengalami kredit macet gagal bayar tiap bulannya yaitu:notanggaljumlah (rp)1.22/07/20163.020.000,002.28/07/20162.198.174,003.31/08/20165.315/754,004.30/09/20165.415.159,005.31/07/20171.000.000,006.25/09/20171.000.000,007. 31/10/20171.000.000,008.29/12/20181.500.000,009.01/03/20181.000.000,0010.29/03/20181.300.000,0011.30/04/20181.000.000,0012.28/05/201810.000.000,0013.29/06/2018500.000,0021.bahwa masih ada kekurangan pokok pinjaman sebesarrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah). terjadinya kredit macethal. 97 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 tersebut setelah dilakukan evaluasi oleh auditor independentdisebabkan oleh: 1)penggunaan pinjaman berdasarkan data sid (bi checking) daninformasi bahwa dana digunakan untuk melunasi pinjaman di banklain, padahal tujuan penggunaan dana dalam pengajuan pinjamandigunakan untuk penambahan pembelian barang berupa batu danpasir (modal usaha).2)permohonan pengambilan salah satu jaminan (kr-6) diganti denganjaminan lain (kr – 4) yang nilai jaminannya kurang sesuai denganjaminan yang diganti yakni: pada tanggal 22 september 2016debitur mengajukan permohonan pengambilan jaminan bpkb aslidumptruck mitsubishi tahun 1997 dan dalam jangka waktu duaminggu akan diganti dengan bpkp truck yang baru, untuksementara diganti dengan jaminan bpkp suzuki jimmy tahun 1981namun sampai dengan saat ini tidak sesuai yang dijanjikan olehdebitur yakni tidak pernah diganti dengan bpkb truk yang baru.ternyata truck yang semula dijaminkan tersebut dijual dan uangnyadigunakan untuk membayar pinjaman pada orang lain.3)debitur selain mempunyai kewajiban pinjaman di pd. bpr kotakediri, juga mempunyai pinjaman pada orang lain sebesarrp160.000.000,00 (seratus enam puluh juta rupiah). dan sudahdibayar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari penjualan truksebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) danrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) hutang di orang lain dicicilhingga lunas. sehingga angsuran di bpr kota kediri belum bisaterbayarkan.22.bahwa atas tunggakan kredit oleh terdakwa tersebut, pihak pd bprtelah melakukan beberapa kali teguran, yaitu:melakukan penagihan kepada catur andrianto berkali-kali;memberikan surat peringatan sp 1, sp2, dan sp3 dan suratpanggilan 600776.001/063/419.701/2017 tanggal 17 april 2017,surat panggilan 600776.001/382/dm/419.701/2018 tanggal 09januari 2018, surat peringatan i segera melunasi hutang600776.001/002/419.701/2019 tanggal 18 nopember 2019 olehkuasa hukum pd bpr kota kediri agustinus jehandu, s.h;hal. 98 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 23.bahwa upaya penagihan tersebut tidak ditindaklanjuti denganpembayaran angsuran, sehingga sampai dengan saat ini, pd. bprkota kediri mengalami kerugian sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratusenam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tigabelas rupiah);24.bahwa proses pemberian kredit atas nama catur andriantosebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) di pd. bpr kotakediri bertentangan dengan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuatanalisa kredit dengan mencantumkan keterangan yangsebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calon debitur danbertanggung jawab atas kebenaran analisa yang dibuat danmelancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit“analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao danatau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperolehdari nasabah, disertai dengan rekomendasi yang dituangkandalam proposal kredit (sesuai dengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7“setiap perubahan jaminan (penambahan, pengurangan ataupenggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dankemudian dibuat akta pengikatan jaminan yang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminankredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridisberada dalam kekuasaan calon debitur dan bebas, tidak adaikatan jaminan dengan pihak lain”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratuslima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00(seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewanpengawas”.hal. 99 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 3.peraturan otoritas jasa keuangan nomor: 4/pojk.03/2015 tanggal31 maret 2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakan pengawasansebagaimana di maksud pada ayat (2) dewa komisaris dilarang ikutserta dalam pengambilan keputusan mengenai kegiatan operasionalbpr kecuali terkait dengan (a) penyediaan dana kepada pihakterkait sebagaimana ketentuan yang mengatur mengenai batasmaksimum pemberian kredit bpr “.25.bahwa akibatnya pd. bpr kota kediri cq pemerintah kota kediri cqnegara mengalami kerugian sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratusenam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tigabelas rupiah) sebagaimana hasil perhitungan kerugian keuangannegara/daerah pada pemberian kredit atas nama debitur caturandrianto dari bpkp perwakilan jawa timur dalam surat hasil auditnomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimanayang didakwakan penuntut umum yaitu:primair: melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke 1 kuhp;subsidair:melanggar pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana elah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsijo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp;hal. 100 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu akanmempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalam pasal 2ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 unsur setiap orang.menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasatercantum dalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau“barangsiapa” menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatubadan subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yangmelakukan atau didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang olehperaturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa dalam perkembangannya bukan saja orangperorangan yang dapat dimintai pertanggungjawaban pidana tetapi lebihdiperluas lagi termasuk di dalamnya korporasi sebagaimana ketentuanyang diatur di dalam bab i pasal 1 ayat 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang menyebutkan “setiap orang adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi”;hal. 101 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yangdimaksud dengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaanyang terorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badanhukum;menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijkbestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapatsiapa saja, baik itu orang perseorangan ataupun korporasi yang merupakansubjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabilamelakukan suatu tindak pidana, maka kepada pelakunya tersebut dapatdipertanggungjawabkan menurut hukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab,kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikiankonsekuensi logis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawabtidak perlu dibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat eratdengan kemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalammemorie van toelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in personaatau salah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkanmengenai terbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindakpidana yang didakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelahmempertimbangkan unsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama abdul malik mujiono, s.e diangkat selakuaccount officer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditanrakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd. bpr kotakediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatan marketing;menimbang, bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani danrohani memahami apa yang didakwakan kepadanya dan mampu menjawabhal. 102 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 dan mengajukan pertanyaan maupun memberikan tanggapan sehinggatidak terjadi error in persona;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukanbukti atau alasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidakmampu bertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkanperbuatannya secara hukum, sehingga terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa unsur “setiap orang” sebagai subjek/ pelakutelah terpenuhi dan terbukti menurut hukum. selanjutnya kwalitassubyek/pelaku (terdakwa) dan cara perbuatan terdakwa akandihubungkan dengan unsur berikutnya yakni unsur secara melawan hukum;ad.2. unsur secara melawan hukum.menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologisperbuatan melawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukumpidana dikenal dengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagaibertentangan dengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hakorang lain (metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyaipengertian tidak berdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atausebagai tanpa hak (zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uuptpk menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawanhukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun”dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalamperaturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapatdipidana. penjelasan pasal 2 ini bermaksud agar undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi dapat menjangkau berbagai modus operandi penyimpangankeuangan negara dan perekonomian negara yang semakin canggih danrumit;hal. 103 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal24 juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertamadari penjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksuddengan “secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap perbuatan tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan,sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” adalahbertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat;menimbang, bahwa mahkamah agung sebagai lembaga peradilantertinggi di indonesia masih menganut makna perbuatan melawan hukumbaik dalam arti formil maupun materiil, maka untuk lebih memahamipengertian tersebut dapat dipedomani pandangan doktrin/ilmu hukum danyurisprudensi, sebagai berikut:1)noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,terbitan tahun 1954, halaman 12, pengertian melawan hukum adalahsebagai terjemahan wederrechtelijk yang meliputi tiga pengertian yangberdiri sendiri, yaitu: bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht), bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieverecht van een ander), atautanpa hak sendiri (zonder eigen recht).2)van hattum, sebagaimana dikutip oleh p.a.f. lamintang dalam bukunyadasar-dasar hukum pidana, penerbit pt citra aditya bakti bandung,cetakan iii, tahun 1997, halaman 351, menyatakan: "menurut ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebutmemenuhi semua unsur yang terdapat di dalam rumusan suatu delikmenurut undang-undang. sedangkan menurut ajaranwederrechtelijkheid dalam arti materiil, apakah suatu perbuatan dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnyabukan saja harus ditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukumhal. 104 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 tertulis, melainkan juga harus ditinjau menurut asas-asas hukum umumdari hukum yang tidak tertulis".3)satochid kartanegara, dalam bukunya kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, penerbit balai lektur mahasiswa, halaman 431-432,menyatakan: "wederrechtelijk sebetulnya sama artinya denganonrechtmatig dalam lapangan hukum perdata. alasan untukmenyamakan arti wederrechtelijk dengan arti onrechtmatig dalamhukum perdata itu disandarkan pada paham kemasyarakatan yaitukepatutan yang harus diindahkan dalam pergaulan masyarakat.penganut wederrechtelijk materiil (melawan hukum dalam arti materiil)memilih arrest cohen lindenbaum ini sebagai sandaran untukmenafsirkan pengertian wederrechtelijk."4)oemar senoadji, dalam bukunya berjudul kuhap sekarang, terbitan1985, halaman 179, menjelaskan: "pengertian melawan hukum meliputiperbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan norma kesopananyang lazim atau yang bertentangan dengan keharusan atau kepatutandalam pergaulan hidup untuk bertindak terhadap orang lain, barangnyamaupun haknya. sebagai unsur dari suatu tindak pidana dalambeberapa hal, kata "melawan hukum" (wederrechtelijkheid) olehkalangan ahli hukum diartikan bertentangan dengan kesopanan yanglazim ada dalam pergaulan masyarakat (in strijd met de zorgvuldigheiddie in het maatschappelijk verkeer betaamt)."5)wirjono prodjodikoro, dalam bukunya perbuatan melawan hukum,penerbit sumur bandung, cetakan ke 7, tahun 1990, halaman 7-8,memberikan pengertian: "perbuatan melawan hukum dalam arti luastidak hanya sebagai perbuatan yang secara langsung melanggarperaturan hukum (yang tertulis), tetapi meliputi perbuatan-perbuatanyang berupa peraturan-peraturan di lapangan kesusilaan, keagamaan,sopan santun. sifat dari perbuatan melawan hukum itu membawaakibat kegoncangan dalam neraca keseimbangan masyarakat, baik itumenyangkut peraturan-peraturan tertulis, khususnya peraturan-peraturan yang tidak tertulis yang hidup di dalam masyarakat."6)andi hamzah, sebagaimana diuraikan di dalam bukunyapemberantasan korupsi melalui hukum pidana nasional daninternasional, penerbit pt. rajagrafindo persada jakarta, tahun 2005,hal. 105 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 halaman 125, mengatakan: "yang dimaksud dengan melawan hukumsecara formil ialah apabila seluruh bagian inti delik sudah dipenuhi ataudapat dibuktikan, dengan sendirinya dianggap perbuatan itu telahmelawan hukum. sebaliknya, arti melawan hukum secara materiel ialahbukan perbuatan yang bertentangan dengan undang-undang saja,tetapi juga perbuatan yang bertentangan dengan kepatutan, kelazimandi dalam pergaulan masyarakat dipandang sebagai perbuatan melawanhukum".7)komariah emong sapardjaja, dalam bukunya ajaran sifat melawanhukum materiel dalam hukum pidana indonesia, penerbit pt. alumni,bandung, cetakan ke-1, tahun 2002, halaman 25, berpendapat "ajaransifat melawan hukum yang formal" yaitu apabila suatu perbuatan telahmencocoki semua unsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana,perbuatan tersebut adalah tindak pidana. sedangkan "ajaran yangmateriil" mengatakan bahwa disamping memenuhi syarat-syarat formal,yaitu mencocoki semua unsur yang tercantum dalam rumusan delik,perbuatan itu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat sebagaiperbuatan yang tidak patut atau tercela.8)indriyanto seno adji, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya korupsidan hukum pidana, penerbit kantor pengacara & konsultan hukumprof. seno adji, sh., dan rekan, cetakan ii, halaman 114-115,menyatakan: "penerapan unsur melawan hukum materiil dalam undang-undang tersebut, akan menimbulkan rasa keadilan, justru harusdijunjung tinggi, karena ajaran perbuatan melawan hukum materiildimaksudkan untuk menjaring pelaku-pelaku yang dipandang koruptif,tetapi tidak terjangkau atau tidak ada pengaturannya di dalam kuhpatau undang-undang."9)putusan mahkamah agung nomor 275 k/pid/1983 tanggal 15desember 1983 dalam perkara terdakwa r. sonson natalegawamemberikan penafsiran tentang melawan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa "... tidak tepat jika melawan hukum hanyadihubungkan dengan melanggar peraturan yang ada sanksi pidananya,akan tetapi sesuai dengan pendapat yang sudah berkembang dalamilmu hukum seharusnya hal itu diukur berdasarkan asas-asas hukumtak tertulis maupun asas-asas yang bersifat umum menurut kepatutanhal. 106 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 dalam masyarakat".10)putusan mahkamah agung nomor 24 k/pid/1984 tanggal 6 juni 1985menyatakan: ".... pengertian melawan hukum formil adalah perbuatanyang bertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedangsifat melawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yangbertentangan dengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yangsecara khusus di dalam tindak pidana korupsi termasuk di dalampengertian sifat melawan hukum dalam arti materiil itu segalaperbuatan yang bersifat koruptif, baik yang dilakukan denganperbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yangcukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atau tidak sesuaidengan rasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupan masyarakat".11)mahkamah agung r.i menegaskan kembali pengertian “melawanhukum” yaitu “pengertian suatu perbuatan melawan hukum yangmenjadi dasar dalam pertimbangan ini berpangkal pokok padapengertian perbuatan melawan hukum yang maknanya bukan saja ataspelanggaran suatu pasal dari undang-undang yang dilanggarterdakwa, tetapi termasuk perbuatan yang memperkosa hak hukumpihak lain atau yang bertentangan dengan kewajiban hukum pelakunyaatau bertentangan dengan kesusilaan atau dengan suatu kepatutandalam masyarakat perihal memperhatikan kepentingan pihak lain dalamhal ini negara”. (vide putusan mahkamah agung ri no. 1 k/pid/2000tanggal 22 september 2000 dalam perkara atas nama hutomo mandalaputra alias tommy soeharto/ perkara ruislag tanah bulog).12)putusan mahkamah agung nomor 103k/pid/2007 tanggal 28 februari2007 yang menyatakan mahkamah agung dalam memberi makna unsur"secara melawan hukum" dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001berpendapat bahwa unsur "secara melawan hukum" dalam tindakpidana korupsi adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam artiformil maupun materiil.menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawanhukum dalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi,hal. 107 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 didasarkan pada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsepmelawan hukum materiil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran ataukonsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalamfungsinya yang negatif. dan lagi pula putusan mahkamah konstitusitersebut tidak menjelaskan atau menyebutkan mana di antara kedua fungsidari ajaran atau konsep melawan hukum materiil itu yang dinyatakan tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat, konsep melawan hukum materiildalam fungsinya yang positif saja atau konsep melawan hukum dalamfungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yangmenentukan bahwa “hakim dan hakim konstitusi wajib menggali,mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidupdalam masyarakat”. yang dalam penjelasannya disebutkan, “ketentuan inidimaksudkan agar putusan hakim dan hakim konstitusi sesuai denganhukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 danpenjelasannya tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa majelis dapatmemberikan tafsiran terhadap unsur “melawan hukum dari pasal 2 ayat (1)dengan tafsiran melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif jikamenurut hakim tafsiran tersebut akan menghasilkan putusan yang sesuaidengan hukum dan rasa keadilan masyarakat karena putusan yangdikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945 jo. pasal 1 undang-undangrepublik indonesia nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan “gunamenegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin dan yurisprudensi mahkamahagung yang berpendapat bahwa unsur “secara melawan hukum” dengantindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalamhal. 108 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 arti formal maupun materiil dan mengenai perbuatan melawan hukumdalam arti materiil yang meliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagaiperbuatan yang bersifat melawan hukum; menimbang, bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun2016 sebagai berikut:direktur utama: sugianto, msi.ak.ca.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh).spi/audit internal: yudha pandarwidi se.direktur: suhandiyono se.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahi teller,customer service, admin: erny herawati sisca devi, sh dansatitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adri yanto se. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan se, hengki,robi, abdul malik mujiono se.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi.menimbang, bahwa terdakwa abdul malik mujiono, s.ediangkat selaku account officer (ao) / marketing perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd.bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatanmarketing; menimbang, bahwa terdakwa abdul malik mujiono se selakuaccount officer (ao) / marketing pd bpr kota kediri memiliki tugasdiantaranya:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepadanasabah;hal. 109 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabahyang bertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.menimbang, bahwa sekitar awal bulan mei 2016 caturandrianto bertemu dengan terdakwa abdul malik mujiono, se(account officer pd. bpr kota kediri) di sebuah warung kopi dekat stadionbrawijaya kota kediri, setelah saling berkenalan, catur andriantomenyampaikan bahwa dirinya mempunyai usaha jual beli pasir dan batugebal dan berkeinginan mengembangkan usaha, untuk itu butuh tambahanmodal usaha. terdakwa abdul malik mujiono se menawarkan kreditmodal usaha dan memberikan formulir permohonan kredit kepada caturandrianto; menimbang, bahwa pada tanggal 25 mei 2016 catur andriantodatang ke pd. bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untuk mengajukankredit modal usaha. catur andrianto mengajukan persyaratanadministrasi berupa foto copy ktp, kk, buku nikah dan jaminan tanahbeserta rumah diatasnya shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani. atas jaminan yang diajukan tersebut caturandrianto menyertakan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desa punjul.catur andrianto mengajukan permohonan kredit sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan jenis kredit modalusaha, dengan tujuan untuk pengembangan usaha. catur andriantomenyatakan memiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilantahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah)setiap bulannya dengan jangka waktu 4 (empat) tahun;menimbang, bahwa persyaratan surat-surat yang diajukan pemohoncatur andrianto tersebut kemudian di proses terdakwa abdul malikhal. 110 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 mujiono se selaku account officer dengan melakukan serangkaianproses administrasi sebagai berikut: -melakukan bi checking pada tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni2016. tercatat shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto;-melakukan survey bersama kabag marketing sdr. adri yanto se;-membuat analisa kredit dan analisa usaha;-dilakukan rapat komite pada tanggal 16 – 20 juni 2016;menimbang, bahwa analisa kredit terdakwa abdul malikmujiono, se tanggal 16 juni 2016 tertulis bahwa surat keterangan hargatanah yang ajukan catur andrianto nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desa punjulmenerangkan bahwa harga tanah di sekitaran shm 0880 an. sensusnurcahyani per meter adalah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) danharga bangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00(delapan ratus ribu rupiah). namun kenyataannya surat keterangandengan nomor tersebut diatas sesuai register surat keluar desa punjuladalah surat keterangan tidak mampu atas nama kasir, dan hargatanah disekitar obyek jaminan adalah rp.200.000,00 (dua ratus riburupiah) per m2. surat keterangan tanah oleh pemerintah desa punjul dikosongi nilai harga tanah dan bangunannya. kemudian caturandrianto diduga menulis sendiri memakai bolpoint warna biru.sehingga surat keterangan harga tanah yang dikeluarkan pemerintah desapunjul sudah tidak otentik. kemudian muncul bukti suratketerangan tanah yang kedua yang harga tanahnya tidak di tulis tangannamun hal itu di bantah keasliannya oleh pj kades punjul drs. h.zamsyu fanani dan dinyatakan tanda tangan itu bukan tanda tangandrs. h. zamsyu fanani (sebagaimana bukti yang diajukan). setelah dicocokan ternyata memang tanda tangannya berbeda dan tidak samadengan tanda tangan asli milik drs. h. zamsyu fanani (sebagaimanahal. 111 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 bukti surat keterangan tanah yang pertama yang harganya ditulis tanganmenggunakan bolpoint warna biru).menimbang, bahwa analisa kredit terdakwa abdul malikmujiono, se tanggal 16 juni 2016 tertulis sebagai berikut:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b: kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00(lima belas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlahpendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapanratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00(dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuhjuta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf a biayaoperasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf b biayarumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat jutarupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas jutadelapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c: barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuh puluhsembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratusdua puluh ribu lima ratus rupiah).menimbang, bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) oleh terdakwa tidak didukung datayang valid (tanpa ada bukti rekening bank). hanya tulisan coretan di bukutulis. bahwa di dalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebutjuga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya yang riil;menimbang, bahwa jaminan catur adrianto shm nomor 0880tersebut terdapat tiga keadaan yaitu:a)sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;hal. 112 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 b)surat keterangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa nomor:592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah di desapunjul kecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas namasensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan surat yangsebenarnya, karena sesuai dengan register surat keluar desa punjulnomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidak mampu atasnama kasir.c)nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanahyang diajukan oleh terdakwa telah di mark up, yaitu ditulis tangan danbukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selaku pj.kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesarrp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karenasesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitarrumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meteratau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) per ru. menimbang, bahwa didalam membuat analisa kredit tertanggal 16juni 2016, terdakwa abdul malik mujiono se selaku ao tidak cermatdan tidak didukung oleh data yang valid, diantaranya:evaluasi usaha:dalam evaluasi usaha ini terdakwa hanya menerima informasisepihak dari catur adrianto tanpa melakukan pembuktiankebenarannya, yaitu mengenai catur adrianto adalah penguruspaguyuban penambang pasir. terdakwa hanya diperlihatkan caturadrianto lokasi tambang pasir dari kejauhan. terdakwa jugatidak menemui pemilik toko material margojoyo, namun hanyamenemui karyawan untuk membuktikan adanya kerjasama antaracatur andrianto sebagai supplier bahan bangunan. terdakwamempercayai jika catur andrianto memiliki 3 karyawan danmasing-masing menjalankan truk milik catur andrianto.terdakwa hanya ditunjukan oleh catur andrianto bahwa ada 3truck terparkir di rumah catur andrianto. evaluasi keuangan:didalam evaluasi tentang pendapatan usaha catur adriantosebesar rp.62.500.000,00 (enam puluh dua juta lima ratus ribuhal. 113 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 rupiah) / bulan terdakwa hanya menerima catatan penjualan dantidak melakukan cek kebenarannya. terdakwa tidak mengecekrekening yang dimiliki catur andrianto untuk mengetahuitransaksi keuangannya.proyeksi usaha:terdakwa menilai catur andrianto mempunyai usaha yanglancar, pendapatan cukup tanpa didukung dengan data yang validdari rekening catur andrianto. terdakwa hanyamendasarkan dari buku catatan kegiatan catur andrianto.evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuanpengembalian:terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakan alokasi danaakan digunakan untuk penambahan modal dan membeli kendaraan,namun terdakwa tidak meminta rab penggunaan anggaran,baik untuk modal maupun untuk pembelian kendaraan. analisa resiko dan pengamanan:dalam jaminan ini, terdakwa menuliskan pendapatan cukup, jaminanmengcover. realisasinya nilai jaminan berupa shm 0880 an.sensus nurcahyani. terdakwa tidak melakukan analisakewajaran harga tanah melalui njop shm 0880. terdakwamempercayai surat keterangan harga tanah yang dibawa olehcatur andrianto, dengan harga tanah senilai rp1.000.000,00(satu juta rupiah) /m2 (padahal hanya rp 200.000,00 / m2).menimbang, bahwa terdakwa dalam membuat analisa kredit tidaksesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit yangbertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6,huruf i huruf a;menimbang, bahwa analisa kredit dari terdakwa menyatakancatur andrianto akan mendapatkan kredit rp.325.000.000,00 (tigaratus dua puluh lima juta rupiah) terdakwa lalu menginformasikan hal itupada catur andrianto. kemudian catur andrianto menyatakanhal. 114 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 kredit tersebut masih kurang untuk modal usaha. catur andriantokemudian berinisiatif menambah jaminan berupa bpkp kendaraan truk ag8552 um tahun 1997 atas nama sdr. rudi wasianto; menimbang, bahwa atas permohonan tersebut bpr kota kedirimengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yang dilanjutkanmunculnya pertimbangan dan keputusan credit committee tanggal 8 juni2016 oleh abdul malik mujiono se / ao, erny herawati siscadevi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisakredit tanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdulmalik mujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). diputuskan dalam rapat comite kredit menyetujui kredit sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun demikian komitekredit tidak meminta persetujuan dewan pengawas dalam penyalurankredit tersebut. semestinya mempedomani:-keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. -peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tanggal 31maret 2015 tentang penerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyatpasal 29 ayat (4).menimbang, bahwa terhadap keberadaan kedua jaminan tersebutsudah diketahui oleh terdakwa dan anggota rapat komite kredit lainnya,bahkan pada saat dilakukan perjanjian kredit antara catur andriantodan sugianto msi.ak.ca selaku dirut pd bpr kota kediri pada tanggal21 juni 2016, semua barang yang akan dijaminkan masih berada di pihaklain yaitu shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckhal. 115 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto;menimbang, bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, caturandriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani (istridebitur) pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransferdana dari pd. bpr kota kediri ke rekening atas nama caturandrianto sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) denganjangka waktu pelunasan 48 bulan.yang akan jatuh tempo pada tanggal 21juni 2020.1.jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatan jaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.10.jaminan pinjaman:-sebuah kendaraan bermotor roda6 dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn. sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggok blitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no.bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukiman shmno: 00880 tgl su:06/04/2015nosu:00425/punjul/2015luas: 449 m2, an. sensusnurcahyani lok. desa punjulkec. plosoklaten kab. kediri dansegala sesuatu yang tertanamhal. 116 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 dan tertancap di atasnya baikyang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurutketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap..syarat – syarat lain:-menimbang, bahwa pada tanggal 22 september 2016, caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552um tahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimnytahun 1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkbtruck baru. atas permintaan tertulis dari catur andrianto tersebut,terdakwa abdul malik mujiono se membuat surat kepada direksi pd.bpr kota kediri perihal permohonan pengambilan salah satu jaminantertanggal 22 september 2016 yang isinya meminta kepada direksi pd.bpr kota kediri untuk dapat mengeluarkan jaminan berupa kendaraan trukag 8552 um atas nama rudi wasianto dengan pertimbangan nasabahatas nama catur kooperatif dengan jaminan pengganti berupa mobil suzukijimmy tahun 1981 ag 1064 k atas nama subkhan adi dengan janjidalam waktu 2 minggu akan diganti dengan jaminan baru berupakendaraan truck baru;menimbang, bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat suratpersetujuan perubahan jaminan yang ditandatangani oleh sugiyanto, semsi.ak., ca (direktur utama), catur andriyanto (debitur), dandisaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;menimbang, bahwa dengan adanya penurunan nilai jaminantersebut terdakwa selaku account officer semestinya menurunkantaksasi jaminan namun hal itu tidak dilakukan terdakwa;menimbang, bahwa dengan melihat perbuatan melawan hukumyang dilakukan oleh terdakwa dihubungkan dengan cara perbuatanyang dirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republiknomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 dalam dakwaan primair, dihubungkandengan unsur subjek hukum” setiap orang” pada ad. 1 diatas makarumusan tersebut terlalu umum dan luas cakupannya, karena pasal 2ayat (1) undang-undang republik nomor 31 tahun 1999 sebagaimanahal. 117 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 dapatmenjerat semua orang (subjek hukum) apapun kualitasnya sepanjangmelakukan perbuatan dengan cara yang dirumuskan pasal tersebut,yaitu secara melawan hukum;menimbang, bahwa apa yang telah dirumuskan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadirubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, dimanadakwaan subsidair lebih khusus karena perbuatan yang dilakukanterdakwa ada dalam lingkup kedudukan atau jabatannya, maka perbuatandimaksud termasuk menyalahgunakan kewenangan;menimbang, bahwa dalam lingkup kewengan pelaku dalam jabatandan kedudukan terdakwa selaku account officer (ao) / marketingperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediriberdasarkan spk sk direksi pd. bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010 sebagai pegawai tetap dibpr kota kediri, terdakwa memiliki tugas yaitu:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah;3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabah yangbertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan diatas terdakwatidak menganalisis dengan benar antara lain analisa atas surat keterangantanah dari desa punjul yang harganya ditulis tangan. mestinya terdakwapatut mencurigai dan sepatutnya di cek ke pemerintah desa punjul. apalagitertulis harga tanahnya rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah) / m2. padahalharganya rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) / m2;hal. 118 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 menimbang, bahwa terdakwa tidak meneliti calon debitur denganbenar yaitu: tentang usaha debitur catur andrianto. terdakwa hanyamengecek coretan kertas di buku milik catur andrianto tentangkegiatan penambangan pasir tidak mengecek buku rekening caturandrianto. sehingga kegiatan pekerjaan catur andrianto tidakvalid;menimbang,bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabpekerjaannya sebagai account officer (ao) / marketing perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri, tidakmelaksanakan dengan benar sehingga bertentangan dengan ketentuan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kotakediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis,point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisakredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya darikondisi termasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawabatas kebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsurankreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisiskredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah,disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit(sesuai dengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7“setiap perubahan jaminan (penambahan, pengurangan ataupenggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudiandibuat akta pengikatan jaminan yang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminankredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis beradadalam kekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminandengan pihak lain”.hal. 119 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “,butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus jutarupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. semestinyaterdakwa berpendapat secara tertulis dalam pertimbangan maupunsecara lisan “harus ijin dewan pengawas dalampencairannya “3.peraturan otoritas jasa keuangan nomor: 4/pojk.03/2015tanggal 31 maret 2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakanpengawasan sebagaimana di maksud pada ayat (2) dewa komisarisdilarang ikut serta dalam pengambilan keputusan mengenai kegiatanoperasional bpr kecuali terkait dengan (a) penyediaan dana kepadapihak terkait sebagaimana ketentuan yang mengatur mengenai batasmaksimum pemberian kredit bpr “.menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas terdakwa melakukan perbuatan berkaitan denganjabatan dan kedudukan selaku account officer (ao) / marketingperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri; menimbang, bahwa menurut majelis hakim, walaupunmenyalahgunakan jabatan adalah juga merupakan perbuatan melawanhukum, sesuai dengan fakta hukum yang ditemukan dipersidangan,perbuatan yang dilakukan terdakwa adalah berhubungan erat denganjabatan dan kedudukan terdakwa selaku account officer (ao) / marketingperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediriberdasarkan spk sk direksi pd. bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010 sebagai pegawai tetap dibpr kota kediri dengan jabatan marketing;menimbang, bahwa melawan hukum dalam pasal 2 memilikipengertian yang lebih luas / bersifat umum (generalis). sedangkanpasal 3 menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yanghal. 120 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 ada karena jabatan atau kedudukan, lebih bersifat khusus atauspesialis. dalam hal ini berlaku azas lex specialis derogat legigenerali. asas penafsiran hukum yang menyatakan bahwa hukum yangbersifat khusus (lex specialis) mengesampingkan hukum yang bersifatumum (lex generalis);menimbang, bahwa memperhatikan azas hal tersebut, apabila dalamwaktu, tempat dan obyek yang sama saling diperhadapkan antaraketentuan yang bersifat umum dengan ketentuan yang bersifat khusus,maka yang diterapkan adalah ketentuan yang bersifat khusus;menimbang, bahwa dengan mengutip pendapat prof. dr. andihamzah yang menegaskan bahwa addresat pasal 3 adalah sebagaiberikut: “... dengan kata-kata menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karen jabatan atau kedudukan” yangmenunjukkan bahwa subyek delik pada pasal 3 harus memenuhi kualitassebagai penjabat atau mempunyai kedudukan. (vide guse prayudi, variaperadilan no. 299 oktober 2010, h. 68). maka dengan demikian majelisbenilai dan berpendapat pembentuk undang-undang memang bermaksudmenghendaki adanya personalitas subyek hukum yang berbeda antarapasal 2 ayat (1) dengan pasal 3 dalam undang-undang dimaksud;menimbang, bahwa oleh karena itu, cukup beralasan secara hukumbahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor republik indonesia 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepatuntuk diterapkan terhadap diri terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian menurut majelis hakimperbuatan terdakwa tidak terpenuhi dalam unsur melawan hukum materiildan melawan hukum formil maka perbuatan terdakwa tidak terpenuhidalam unsur melawan hukum;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbuktisecara hukum dilakukan terdakwa, maka terdakwa haruslah dibebaskandari dakwaan primair penuntut umum tersebut;hal. 121 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 menimbang, bahwa karena dakwaan primair tidak terbukti,selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidairmelanggar pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp yang unsur-unsur sebagaiberikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa mengenai unsur setiap orang, majelis hakimtelah mempertimbangkannya dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa uraian pertimbangan unsur setiap orang dalamdakwaan primair tersebut, majelis hakim akan mengambil alih secaramutatis mutandis dan menjadikannya sebagai uraian pertimbangan dalamunsur dakwaan subsidair ini;ad.2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa kata “atau” sebagaimana terdapat dalam unsurhal. 122 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 diatas adalah bersifat alternatif dimana dengan terpenuhinya salah satuunsur diatas maka secara hukum unsur tersebut telah terpenuhi;menimbang, bahwa undang-undang tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak memberikan pengertian yang jelas tentang: “dengantujuan”. oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengantujuan” berdasarkan pengertian menurut gramatikal dan sumber hukumlainnnya;menimbang, bahwa pengertian: “dengan” menurut drs ahmad a.k.muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalahmerupakan kata penghubung yang menyatakan hubungan kata kerjadengan pelengkapnya. sedangkan pengertian “tujuan” menurut menurutdrs ahmad a.k. muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesiaadalah merupakan kata benda yang mempunyai arti: haluan yang dituju,arah yang dituju, maksud, keinginan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian secara gramatikaldiatas, maka dapat disimpulkan bahwa pengertian “dengan tujuan adalahsama artinya dengan pengertian “dengan maksud”; menimbang, bahwa pengertian secara gramatikal diatas, yang jikadisimpulkan pengertian “dengan tujuan” adalah sama artinya “denganmaksud”, oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “denganmaksud” menurut peraturan perundang undangan dan sumber hukumlainnya;menimbang, bahwa menurut teori ilmu hukum pidana, pengertian“dengan maksud” adalah mempunyai tempat yang penting dalam rumusantindak pidana untuk menentukan norma dalam perundang-undangan.dalam sistem common law dikenal mengetahui (knew) danmeyakini(belief). pengertian knew dan belief ini dalam hukum pidanasecara lebih khusus sebagai mengetahui dan menghendaki (dikutip daribuku tindak pidana dan pertanggung jawaban pidana karangan dr. agusrusianto, s.h, m.h, penerbit prenada media group, tahun 2016); menimbang, bahwa pembuat undang undang sering pula memakaiistilah “dengan maksud” atau “oogmerk” sebagai terjemahan istilahhal. 123 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 jerman dengan sebutan: absicht. misalnya dalam delik pencuriandisyaratkan “dengan maksud” untuk memiliki secara melawan hukum (pasal362 kuhp, dikutip dari buku: asas asas hukum pidana karangan dr andihamzah, s.h, penerbit pt rineka cipta) dan rumusan pasal 244, 253 dan263 kitab undang-undang hukum pidana, yang ketiga pasal inimerumuskan dengan memakai rumusan: dengan maksud;menimbang, bahwa menurut van hattum: opzet (sengaja) secarailmu bahasa hanya berarti oogmerk(maksud), dalam arti tujuan dankehendak menurut istilah undang-undang: opzetelijk (dengan sengaja)diganti dengan willens en wettens (menghendaki dan mengetahui);menimbang, bahwa menurut pompe: bahwa apabila orangmengartikan maksud (oogmerk) sebagai tujuan (bedoeling) seperti rencanadan keinginan pembuat berarti ada perbedaan antara maksud (oogmerk)dengan sengaja (opzet). apabila maksud (oogmerk) dibatasi sampai tujuanterdekat (naaste doel) dari pembuat, berarti pengertian maksud (oogmerk)lebih terbatas dari sengaja (opzet). setiap maksud (oogmerk) selalu jugaberarti sengaja (opzet). tetapi tidak setiap opzet (sengaja) juga merupakanmaksud (oogmerk) (dikutip dari buku asas asas hukum pidana karangan drandi hamzah, s.h, penerbit pt rineka cipta). menurut dr. andi hamzah,s.h: bahwa pendapat pompe ini tepat, maksud (oogmerk) sama dengansengaja (opzet) hanya bentuk sengaja yang pertama yaitu: sengaja sebagaimaksud; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan”menurut r.wiyono,sh dalam bukunya: pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, edisi keduatahun 2009, halaman 46, adalah: sama artinya dengan mendapatkanuntung yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran,terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur subyektif yang melekat pada batin sipembuat, merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan untukmenguntungkan diri sendiri atau orang lain. unsur tujuan (doel) tidakberbeda artinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opset alsoogmerk) atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada padahal. 124 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 pemerasan, pengancaman, maupun penipuan (pasal 368, 369 dan 378kuhp). apa yang dimaksud dengan tujuan ialah suatu kehendak yang adadalam pikiran atau dalam batin si pembuat yang ditujukan untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya sendiri atauorang lain. (vide: drs. adami chazawi, s.h.,” hukum pidana materiil danformil korupsi di indonesia”, penerbit bayu media publishing, malang, edisipertama, cet. ke-dua, april 2005, hal.235 dan 54); menimbang, kesengajaan (opzet) ini ada tiga bentuk: yang pertamaadalah kesengajaan yang bersifat suatu tujuan untuk mencapai sesuatu(opzetals oogmerk), yang kedua adalah kesengajaan yang bukanmengandung suatu tujuan, melaikan disertai keinsafan, bahwa suatu akibatpasti akan terjadi (opzet bij zekerheidsbewustzijn) atau kesengajaan secarakeinsafan kepastian, dan yang ketiga adalah kesengajaan seperti bentukkedua tetapi dengan disertai keinsafan hanya ada kemungkinan (opzet bijmogelijkheids-bewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafankemungkinan).(vide: prof.dr. wirjono projodikoro,s.h., asas- asas hukumpidana di indonesia, penerbit pt ersco, bandung, edisi kedua, tahun 1989,hlm. 61);menimbang, bahwa denganputusannya tertanggal 29 juni 1989 nomor: 813k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan antara lain bahwa unsur”menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan” cukup dinilaidari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan prilaku terdakwasesuai dengan kewenangan yang dimilikinya karena jabatan ataukedudukan. (vide: r. wiyono, s.h. loc.cit.); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan mengenai pengertiantersebut diatas, timbul pertanyaan: apakah perbuatan terdakwa dapatdikualifikasi kedalam unsur yang dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi?; menimbang, bahwa pada tanggal 25 mei 2016 catur andriantodatang ke pd. bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untuk mengajukankredit modal usaha. catur andrianto mengajukan persyaratanadministrasi berupa foto copy ktp, kk, buku nikah dan jaminan tanahhal. 125 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 beserta rumah diatasnya shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani. atas jaminan yang diajukan tersebut caturandrianto menyertakan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desa punjul.catur andrianto mengajukan permohonan kredit sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan jenis kredit modalusaha, dengan tujuan untuk pengembangan usaha. catur andriantomenyatakan memiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilantahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah)setiap bulannya dengan jangka waktu 4 (empat) tahun;menimbang, bahwa persyaratan surat-surat yang diajukan pemohoncatur andrianto tersebut kemudian di proses terdakwa abdul malikmujiono se selaku account officer dengan melakukan serangkaianproses administrasi sebagai berikut: -melakukan bi checking pada tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni2016. tercatat shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto;-melakukan survey bersama kabag marketing sdr. adri yanto se;-membuat analisa kredit dan analisa usaha;-dilakukan rapat komite pada tanggal 16 – 20 juni 2016;menimbang, bahwa analisa kredit terdakwa abdul malikmujiono, se tanggal 16 juni 2016 tertulis bahwa surat keterangan hargatanah yang ajukan catur andrianto nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desa punjulmenerangkan bahwa harga tanah di sekitaran shm 0880 an. sensusnurcahyani per meter adalah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) danharga bangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00(delapan ratus ribu rupiah). namun kenyataannya surat keterangandengan nomor tersebut diatas sesuai register surat keluar desa punjuladalah surat keterangan tidak mampu atas nama kasir, dan hargahal. 126 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 tanah disekitar obyek jaminan adalah rp.200.000,00 (dua ratus riburupiah) per m2. surat keterangan tanah oleh pemerintah desa punjul dikosongi nilai harga tanah dan bangunannya. kemudian caturandrianto diduga menulis sendiri memakai bolpoint warna biru.sehingga surat keterangan harga tanah yang dikeluarkan pemerintah desapunjul sudah tidak otentik. kemudian muncul bukti suratketerangan tanah yang kedua yang harga tanahnya tidak di tulis tangannamun hal itu di bantah keasliannya oleh pj kades punjul drs. h.zamsyu fanani dan dinyatakan tanda tangan itu bukan tanda tangandrs. h. zamsyu fanani (sebagaimana bukti yang diajukan). setelah dicocokan ternyata memang tanda tangannya berbeda dan tidak samadengan tanda tangan asli milik drs. h. zamsyu fanani (sebagaimanabukti surat keterangan tanah yang pertama yang harganya ditulis tanganmenggunakan bolpoint warna biru);menimbang, bahwa analisa kredit terdakwa abdul malikmujiono, se tanggal 16 juni 2016 tertulis sebagai berikut:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b: kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00(lima belas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlahpendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapanratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00(dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuhjuta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf a biayaoperasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf b biayarumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat jutarupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas jutadelapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c: barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuh puluhsembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2hal. 127 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratusdua puluh ribu lima ratus rupiah).menimbang, bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) oleh terdakwa tidak didukung datayang valid (tanpa ada bukti rekening bank). hanya tulisan coretan di bukutulis. bahwa di dalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebutjuga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya yang riil;menimbang, bahwa jaminan catur adrianto shm nomor 0880tersebut terdapat tiga keadaan yaitu:a)sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;b)surat keterangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa nomor:592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah di desapunjul kecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas namasensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan surat yangsebenarnya, karena sesuai dengan register surat keluar desa punjulnomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidak mampu atasnama kasir.c)nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanahyang diajukan oleh terdakwa telah di mark up, yaitu ditulis tangan danbukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selaku pj.kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesarrp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karenasesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitarrumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meteratau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) per ru. menimbang, bahwa didalam membuat analisa kredit tertanggal 16juni 2016, terdakwa abdul malik mujiono se selaku ao tidak cermatdan tidak didukung oleh data yang valid, diantaranya:evaluasi usaha:dalam evaluasi usaha ini terdakwa hanya menerima informasisepihak dari catur adrianto tanpa melakukan pembuktianhal. 128 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 kebenarannya, yaitu mengenai catur adrianto adalah penguruspaguyuban penambang pasir. terdakwa hanya diperlihatkan caturadrianto lokasi tambang pasir dari kejauhan. terdakwa jugatidak menemui pemilik toko material margojoyo, namun hanyamenemui karyawan untuk membuktikan adanya kerjasama antaracatur andrianto sebagai supplier bahan bangunan. terdakwamempercayai jika catur andrianto memiliki 3 karyawan danmasing-masing menjalankan truk milik catur andrianto.terdakwa hanya ditunjukan oleh catur andrianto bahwa ada 3truck terparkir di rumah catur andrianto. evaluasi keuangan:didalam evaluasi tentang pendapatan usaha catur adriantosebesar rp.62.500.000,00 (enam puluh dua juta lima ratus riburupiah) / bulan terdakwa hanya menerima catatan penjualan dantidak melakukan cek kebenarannya. terdakwa tidak mengecekrekening yang dimiliki catur andrianto untuk mengetahuitransaksi keuangannya.proyeksi usaha:terdakwa menilai catur andrianto mempunyai usaha yanglancar, pendapatan cukup tanpa didukung dengan data yang validdari rekening catur andrianto. terdakwa hanyamendasarkan dari buku catatan kegiatan catur andrianto.evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuanpengembalian:terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakan alokasi danaakan digunakan untuk penambahan modal dan membeli kendaraan,namun terdakwa tidak meminta rab penggunaan anggaran,baik untuk modal maupun untuk pembelian kendaraan. analisa resiko dan pengamanan:dalam jaminan ini, terdakwa menuliskan pendapatan cukup, jaminanmengcover. realisasinya nilai jaminan berupa shm 0880 an.sensus nurcahyani. terdakwa tidak melakukan analisakewajaran harga tanah melalui njop shm 0880. terdakwamempercayai surat keterangan harga tanah yang dibawa olehhal. 129 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 catur andrianto, dengan harga tanah senilai rp1.000.000,00(satu juta rupiah) /m2 (padahal hanya rp 200.000,00 / m2).menimbang, bahwa terdakwa dalam membuat analisa kredit tidaksesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit yangbertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6,huruf i huruf a;menimbang, bahwa analisa kredit dari terdakwa menyatakancatur andrianto akan mendapatkan kredit rp.325.000.000,00 (tigaratus dua puluh lima juta rupiah) terdakwa lalu menginformasikan hal itupada catur andrianto. kemudian catur andrianto menyatakankredit tersebut masih kurang untuk modal usaha. catur andriantokemudian berinisiatif menambah jaminan berupa bpkp kendaraan truk ag8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto; menimbang, bahwa atas permohonan tersebut bpr kota kedirimengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yang dilanjutkanmunculnya pertimbangan dan keputusan credit committee tanggal 8 juni2016 oleh abdul malik mujiono se / ao, erny herawati siscadevi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisakredit tanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdulmalik mujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). diputuskan dalam rapat comite kredit menyetujui kredit sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun demikian komitekredit tidak meminta persetujuan dewan pengawas dalam penyalurankredit tersebut; menimbang, bahwa terhadap keberadaan kedua jaminan tersebutsudah diketahui oleh terdakwa dan anggota rapat komite kredit lainnya,bahkan pada saat dilakukan perjanjian kredit antara catur andriantodan sugianto msi.ak.ca selaku dirut pd bpr kota kediri pada tanggalhal. 130 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 21 juni 2016, semua barang yang akan dijaminkan masih berada di pihaklain yaitu shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto;menimbang, bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, caturandriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani (istri debitur)pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransfer dana daripd. bpr kota kediri ke rekening atas nama catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jangka waktupelunasan 48 bulan.yang akan jatuh tempo pada tanggal 21 juni 2020; menimbang, bahwa pada tanggal 22 september 2016, caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552um tahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimnytahun 1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkbtruck baru. atas permintaan tertulis dari catur andrianto tersebut,terdakwa abdul malik mujiono se membuat surat kepada direksi pd.bpr kota kediri perihal permohonan pengambilan salah satu jaminantertanggal 22 september 2016 yang isinya meminta kepada direksi pd.bpr kota kediri untuk dapat mengeluarkan jaminan berupa kendaraan trukag 8552 um atas nama rudi wasianto dengan pertimbangan nasabahatas nama catur kooperatif dengan jaminan pengganti berupa mobil suzukijimmy tahun 1981 ag 1064 k atas nama subkhan adi dengan janjidalam waktu 2 minggu akan diganti dengan jaminan baru berupakendaraan truck baru;menimbang, bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat suratpersetujuan perubahan jaminan yang ditandatangani oleh sugiyanto, semsi.ak., ca (direktur utama), catur andriyanto (debitur), dandisaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;hal. 131 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 menimbang, bahwa dengan adanya penurunan nilai jaminan tersebutterdakwa selaku account officer semestinya menurunkan taksasi jaminannamun hal itu tidak dilakukan terdakwa;menimbang, bahwa dalam proses pembayaran cicilan hutangcatur andrianto mengalami kredit macet gagal bayar tiap bulannyayaitu:notanggaljumlah (rp)1.22/07/20163.020.000,002.28/07/20162.198.174,003.31/08/20165.315.754,004.30/09/20165.415.159,005.31/07/20171.000.000,006.25/09/20171.000.000,007. 31/10/20171.000.000,008.29/12/20181.500.000,009.01/03/20181.000.000,0010.29/03/20181.300.000,0011.30/04/20181.000.000,0012.28/05/201810.000.000,0013.29/06/2018500.000,00menimbang, bahwa masih ada kekurangan pokok pinjaman sebesarrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah). terjadinya kredit macet tersebutsetelah dilakukan evaluasi oleh auditor independent disebabkan oleh: 1)penggunaan pinjaman berdasarkan data sid (bi checking) daninformasi bahwa dana digunakan untuk melunasi pinjaman di bank lain,padahal tujuan penggunaan dana dalam pengajuan pinjaman digunakanuntuk penambahan pembelian barang berupa batu dan pasir (modalusaha).2)permohonan pengambilan salah satu jaminan (kr-6) diganti denganjaminan lain (kr – 4) yang nilai jaminannya kurang sesuai denganjaminan yang diganti yakni: pada tanggal 22 september 2016 debiturhal. 132 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 mengajukan permohonan pengambilan jaminan bpkb asli dumptruckmitsubishi tahun 1997 dan dalam jangka waktu dua minggu akan digantidengan bpkp truck yang baru, untuk sementara diganti dengan jaminanbpkp suzuki jimmy tahun 1981 namun sampai dengan saat ini tidaksesuai yang dijanjikan oleh debitur yakni tidak pernah diganti denganbpkb truk yang baru. ternyata truck yang semula dijaminkan tersebutdijual dan uangnya digunakan untuk membayar pinjaman pada oranglain.3)debitur selain mempunyai kewajiban pinjaman di pd. bpr kota kediri,juga mempunyai pinjaman pada orang lain sebesar rp160.000.000,00(seratus enam puluh juta rupiah). dan sudah dibayar rp100.000.000,00(seratus juta rupiah) dari penjualan truk sebesar rp70.000.000,00 (tujuhpuluh juta rupiah) dan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) hutang diorang lain dicicil hingga lunas. sehingga angsuran di bpr kota kediribelum bisa terbayarkan.menimbang, bahwa atas tunggakan kredit tersebut, pihak pd bprtelah melakukan penagihan, teguran beberapa kali. upaya penagihantersebut tidak ditindaklanjuti dengan pembayaran angsuran oleh caturandrianto;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa telah menguntungkancatur andrianto yang mengakibatkan kerugian keuangannegara/daerah cq pemerintah kota kediri cq pd. bpr kota kediri sebesarrp 164.079.739,00 (seratus enam puluh empat juta tujuh puluh sembilanribu tujuh ratus tiga puluh sembilan rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan berbagi pertimbangan tersebutdiatas, maka dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;ad. 3. unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa oleh karena unsur pada ad.3 ini bersifatalternatif, maka tidak perlu semua unsur perbuatan yang dirumuskan harushal. 133 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 dibuktikan satu persatu, melainkan cukup salah satu unsur perbuatan sajayang perlu dibuktikan dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan ataukedudukan “tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat ataudiduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksuddiberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. (vide: r.wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005,hlm. 38), lebih lanjut juga menyatakan bahwa yang dimaksud dengankewenangan adalah serangkaian hak yang melekat pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakanyang diperlukan agar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik,kemudian yang dimaksud dengan kesempatan adalah peluang yang dapatdimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantumdi dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan denganjabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana. pada umumnya kesempatan ini diperoleh atau didapat sebagaiakibat adanya kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuantentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkan secara salahterhadap ketentuan tersebut;menimbang, bahwa menurut prof.dr. philipus m. hadjon, s.h dalambuku hukum administrasi dan good governance, penerbit universitastrisakti, halaman 25-26, bahwa yang dimaksud penyalahgunaan wewenangadalah: menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari tujuan yangtelah diberikan kepada wewenang itu. dengan demikian pejabat tersebuttelah melanggar asas specialitas;hal. 134 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 menimbang, bahwa untuk mencapai tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain telah ditentukan cara yang harus ditempuh olehpelaku tindak pidana korupsi yaitu:a.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.b.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.c.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agartugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. (lihat pasal 53 ayat(1) huruf b undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara dan penjelasannya);menimbang, bahwa kewenangan berarti kekuasaan/ hak. jadi yangdisalahgunakan itu adalah kekuasaan atau hak yang ada pada si pelakusedangkan menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya dalam kedudukan atau jabatan itu, sementaramenyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atauperlengkapan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya itu(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citraaditya bakti, bandung, hal. 34);menimbang, bahwa dasar penilaian mengenai ada tidaknya“penyalahgunaan kewenangan” tersebut adalah bahwa kewenangan untukmengeluarkan suatu keputusan itu diberikan dengan maksud dan tujuantertentu. maksud dan tujuan tertentu itu dapat dibuktikan dari pengaturantentang kewenangannya itu sendiri atau dari peraturan dasar yangberkaitan dengan kewenangan tersebut (indriyanto seno adji, korupsi,kebijakan aparatur negara dan hukum pidana, penerbit diadit media,jakarta, 2007, hal. 428);menimbang, bahwa dengan demikian menyalahgunakankewenangan yang ada karena jabatan atau kedudukan merupakanhal. 135 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 perbuatan oleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapidilakukan secara salah atau diarahkan pada hal-hal yang salah ataubertentangan dengan hukum dan kebiasaan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kesempatan” adalahpeluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi,peluang mana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerjayang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud dengan” sarana” adalahsyarat, cara atau media. dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindakpidana korupsi seperti yang terdapat dalam pasal 3, maka yang dimaksuddengan sarana adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan denganjabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. (vide: r.wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005,hlm. 39);menimbang, bahwa menyalahgunaan kesempatan yang ada karenajabatan atau kedudukan berarti menggunakan peluang yang ada ini untukmelakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justrubertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukanyang dimilikinya. sedangkan perbuatan menyalahgunakan sarana yang adakarena jabatan atau kedudukan terjadi apabila seseorang menggunakansarana yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yangmenjadi kewajibannya (adami chazawi, hukum pidana materiil dan formilkorupsi di indonesia, penerbit bayu media publishing, malang, edisipertama, april 2005, hal. 50-52).menimbang, bahwa menurut e. utrecht – moh. saleh djidang yangdimaksud dengan” jabatan” adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yangdiadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/ kepentingan umum atauyang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggi yang diberi namanegara, sedangkan yang dimaksud dengan suatu lingkungan pekerjaantetap adalah suatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknya dapatdinyatakan tepat teliti dan yang bersifat” durzaam” atau tidak dapat diubahhal. 136 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 begitu saja. (vide: e. utrecht dan moh. saleh djidang, pengantar hukumadministrasi negara indonesia, penerbit ichtiar baru, jakarta, cet.ix, 1990,hal. 144);menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor 43tahun 1999 antara lain disebutkan dalam penjelasannya, bahwa yangdimaksud dengan” jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkan tugas,tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalamsatuan organisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintahadalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) jenis,yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan struktural adalahjabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi, sedangkanjabatan fungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkandalam struktur organisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan olehorganisasi. (vide: r. wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta,cet. pertama, juni, 2005, hlm. 40);menimbang, bahwa mengenai istilah “kedudukan” dalam unsur pasal3 undang-undang nomor 31 tahun 1999, r. wiyono, sh, dengan mengutippendapat sudarto, menjelaskan bahwa: “... yang perlu mendapat perhatianadalah apa yang dimaksud dengan “kedudukan” yang di samping dapatdipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapatjuga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawainegeri atau orang perseorangan swasta.” lebih lanjut dikatakan olehnyabahwa pendapat sudarto tersebut senada dengan putusan, tanggal 18 desember 1984 nomor 892k/pid/1983 yang di dalam pertimbangan hukumnya menyebutkan bahwapara terdakwa dengan menyalahgunakan kesempatan, karenakedudukannya masing-masing sebagai direktur cv dan pelaksana dari cv,telah dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadimaksud dalam pasal 1 ayat (1) b huruf b undang-undang nomor 3 tahun1971. oleh karena itu, sesuai dengan r. wiyono, sh dalam bukunyatersebut, dapat disimpulkan bahwa kata “kedudukan” dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 dipergunakan untuk pelaku tindakpidana korupsi sebagai berikut: hal. 137 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 -pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupunjabatan fungsional.-pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan harusmemiliki keterkaitan dengan kebiasaan atau kepatutan yang berkembangdalam masyarakat, sehingga kriteria/ukuran untuk menentukannya adalahasas kepatutan dan kecermatan dalam hukum administrasi negara yangdikenal dengan algemene beginselen van behoorlijk bestuur” atau asas-asas umum pemerintahan yang baik (indriyanto seno adji, korupsi danpenegakan hukum, penerbit diadit media, jakarta, 2009, hal. 34 -35);menimbang, bahwa sejalan dengan pandangan doktrin,yurisprudensi sebagaimana putusan mahkamah agung rino.1340k/pid/1992 tanggal 17 februari 1992 telah menafsirkan pengertian“menyalahgunakan kewenangan” adalah sama dengan menyalahgunakankewenangan yang ada pada pasal 52 ayat (2) huruf b uu nomor 5 tahun1986 tentang ptun, yaitu telah menggunakan wewenangnya untuk tujuanlain dari maksud diberikannya wewenang tersebut, atau yang dalam hukumadministrasi dikenal dengan “detournement de pouvoir”;menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifikasikedalam perbuatan: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan?.menimbang, bahwa jabatan terdakwa abdul malik mujiono,s.e selaku account officer (ao) / marketing perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd.bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri;menimbang, bahwa tugas terdakwa selaku account officer (ao) /marketing yaitu:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah;hal. 138 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur;6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran (pemberitahuan,peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabah yangbertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.menimbang, bahwa terdakwa tidak menganalisis dengan benaryaitu: analisa atas surat keterangan tanah dari desa punjul yangharganya ditulis tangan. mestinya terdakwa patut mencurigai dansepatutnya di cek ke pemerintah desa punjul. apalagi tertulis hargatanahnya rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah) / m2. padahal harganya rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) / m2;menimbang, bahwa terdakwa tidak meneliti calon debiturdengan benar yaitu: tentang usaha debitur catur andrianto. terdakwahanya mengecek coretan kertas di buku milik catur andrianto tentangkegiatan penambangan pasir tidak mengecek buku rekening caturandrianto. sehingga kegiatan pekerjaan catur andrianto tidakvalid;menimbang, bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabpekerjaannya sebagai account officer (ao) / marketing perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri, tidakmelaksanakan dengan benar sehingga bertentangan dengan ketentuan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kotakediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis,point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisakredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya darikondisi termasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawabatas kebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsurankreditnya”.hal. 139 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisiskredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah,disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit(sesuai dengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7“setiap perubahan jaminan (penambahan, pengurangan ataupenggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudiandibuat akta pengikatan jaminan yang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminankredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis beradadalam kekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminandengan pihak lain”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. semestinyaterdakwa berpendapat secara tertulis dalam pertimbangan maupunsecara lisan “harus ijin dewan pengawas dalampencairannya “;3.peraturan otoritas jasa keuangan nomor: 4/pojk.03/2015 tanggal 31maret 2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakan pengawasansebagaimana di maksud pada ayat (2) dewa komisaris dilarang ikutserta dalam pengambilan keputusan mengenai kegiatan operasionalbpr kecuali terkait dengan (a) penyediaan dana kepada pihak terkaitsebagaimana ketentuan yang mengatur mengenai batas maksimumpemberian kredit bpr “.menimbang, bahwa dari berbagai ketentuan sebagaimanadiperimbangkan diatas majelis menilai, berpendapat dan berkeyakinanperbuatan terdakwa terpenuhi menyalahgunakan kewenanganhal. 140 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 karena jabatan selaku account officer (ao) / marketing perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri;menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan hukumdiatas, unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi danterbukti menurut hukum;ad.4. unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah:menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga demikian yangdimaksudkan dengan unsur “merugikan keuangan negara” adalah samaartinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atau berkurangnyakeuangan negara (r. wiyono, pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, jakarta,edisi kedua, 2009, hal. 41);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkantermasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkatdaerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yangmenyertakan modal negara atau perusahaan yang menyertakan modalpihak ketiga berdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negaradalam penjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah kehidupanperekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asashal. 141 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkanpada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerahsesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlakuyang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraankepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkanpasal 1 point 1 undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang,serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibantersebut. sedangkan “kerugian keuangan negara” menurut pasal 1 butir 22undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negaraadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan: “ dapat “ menurutpenjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah menunjukkan bahwa tindak pidana korupsimerupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengandipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengantimbulnya akibat;menimbang’ bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangannegara tersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara dan juga pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 15 tahun 2006tentang badan pemeriksa keuangan, kerugian negara/ daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebai akibat perbuatan melawan hukum baik sengangajamaupun lalai;hal. 142 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan:”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yangterjadi, yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atautidak terjadi haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahlidalam analisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusirepublik indonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yangdalam amar kedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata”dapat”dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi(lembaran negara republik indonesia tahun 2001 nomor134, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4150)bertentangan dengan undang undang dasar republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekwensi yuridis yakni: tindakpidana korupsi adalah delik materil dan bukan delik formil sertapenghitungan kerugian keuangan negara haruslah dilakukan secarakongkrit atau nyata( actual loss ) dan tidak dibolehkan lagi penghitungansecara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangannegara “haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahlidalam analisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal inidimaksudkan agar hasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut:konkrit. amanat ini sangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukumyakni mewujudkan keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untukhal. 143 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 terdakwa maupun untuk negara republik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas,apakah perbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatanyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbanganhukum sebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 diatas makaterhadap uraian unsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannyadengan fakta-fakta yang relevan;menimbang, bahwa modal kerja dari bpr kota kediri berasal daripemerintah kota kediri sebesar rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliarrupiah) sebagai penyertaan modal yang diserahkan dalam beberapa kaliberdasarkan perda no. 8 tahun 2005 tentang perubahan ke dua atasperda no. 8 tahun 2022 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri;menimbang, bahwa pd bpr kota kediri adalah badan usaha milikpemerintah kota kediri berdasarkan peraturan daerah kota kediri, yaitu:-perda nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002;-perda nomor 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kotakediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota kediri;-perda nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas perda kotakediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota kediri;-perda nomor17 tahun 2019 tentang perusahaan umum daerah bankperkreditan rakyat “bank kota kediri”.menimbang, bahwa pada tanggal 25 mei 2016 catur andriantodatang ke pd. bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untuk mengajukankredit modal usaha sejumlah rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah); menimbang, bahwa dalam proses pengajuannya caturandrianto menggunakan surat keterangan yang angkanya ditulis tanganyang diduga dilakukan catur andrianto ditulis rp. 1.000.000,00 (satuhal. 144 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 juta rupiah) / m2 padahal yang sewajarnya rp200.000,- / m2, yangberakibat nilai jaminannya naik;menimbang, bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, caturandriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani (istri debitur)pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransfer dana daripd. bpr kota kediri ke rekening atas nama catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jangka waktupelunasan 48 bulan.yang akan jatuh tempo pada tanggal 21 juni 2020;meimbang, bahwa setelah akad perjanjian kredit tersebut caturandrianto hanya membayar beberapa kali sehingga masih adakekurangan pokok pinjaman sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus enampuluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belasrupiah);menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan pemerintahkota kediri cq pd. bpr kota kediri mengalami kerugian negara/daerahsebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratuslima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) sebagaimana hasilperhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada pemberian kredit atasnama debitur catur andrianto dari bpkp perwakilan jawa timurdalam surat hasil audit nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9februari 2023;menimbang, bahwa dengan demikian unsur “merugikan keuangannegara atau perekonomian negara” telah terpenuhi dan terbukti menuruthukum;ad. 5. unsur orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turutserta melakukan;menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannyaberbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yangmelakukan, yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”;hal. 145 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksuddalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:-tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turutserta melakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaanperbuatan pidana itu ada kerjasama antara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang eratantara mereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turutserta melakukan atau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satu persatu dan berdiri sendiri-sendiriterlepas dari hubungannya dengan perbuatan peserta lainnya,melainkan melihat perbuatan masing-masing peserta itu dalamhubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta lainnya;menimbang, masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahas olehprof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidana kumpulankuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidanasebagai ajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit ataudelict, apabila dalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dariseorang, dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiappeserta itu terhadap delict. karena hubungan ini adalah bermacam,hubungan ini berbentuk:a.beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict.b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukansendiri, tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delicttersebut.c.dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict,sedang orang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakandelict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r.sianturi, s.h.: makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orangatau lebih yang melakukan suatu tindak pidana atau dengan lain perkataanada dua orang atau lebih mengambil bahagian untuk mewujudkan suatuhal. 146 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 tindak pidana. menjadi persoalan, berapa besar bagian seseorang untukmelakukan tindak pidana itu, atau sejak kapan dan sejauh mana pengertianyang terkandung dalam istilah mengambil bagian itu. secara luas dapatdisebutkan bahwa seseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannyadengan orang lain, untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauhsebelum terjadinya (misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya(misalnya menyuruh atau menggerakkan untuk melakukan, memberikanketerangan dan sebagainya), pada saat terjadinya (misalnya turut serta,bersama-sama melakukan atau seseorang itu dibantu oleh orang lain) atausetelah terjadinya suatu tindak pidana (menyembunyikan pelaku atau hasiltindak pidana pelaku), lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesiadan penerapannya, penerbit alumni ahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982,hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresnadalam bukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededaderadalah orang yang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalahorang yang ikut serta melakukan peristiwa pidana. mededader itu orangyang bersama orang lain menyebabkan peristiwa pidana dengan perananyang sama derajatnya. dengan perkataan lain orang-orang tersebut harusmemenuhi semua unsur peristiwa pidana bersangkutan. sedangkan padamedeplager, peranan masing-masing yang menyebabkan peristiwa pidanatidak sama derajatnya, yang satu menjadi dader, yang lain hanya ikut serta(medepleger) saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsur peristiwapidana tersebut. namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baikmededader dan medepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t.kansil, sh dan christine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana,hukum pidana untuk tiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta,ha. 42);menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241)hoge raad belanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turutmelakukan tindak pidana, yaitu kesatu: kerjasama yang disadari antarapara turut pelaku, yang merupakan suatu kehendak bersama (afspraak)diantara mereka. kedua: mereka harus bersama-sama melaksanakankehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, karanganhal. 147 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h. penerbit eresco, bandung cet.iv 1986hal 113);menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa”bersama-sama” antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagibersama-sama melakukan adalah adanya” keinsyafan bekerjasama” antaraorang-orang yang bekerja bersama-sama itu. dengan perkataan lain,mereka itu secara timbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing-masing. dalam sementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelumperbuatan itu telah diadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuanantara mereka tidak lama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu,telah cukup bagi adanya suatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung,s.h, asas-teori-praktik hukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta,halaman 81).menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksuddengan bersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari darimasing-masing pelaku delict (bewijste samen lerking). suatu kerjasamasecara sadar berarti bahwa setiap pelaku peserta menyadari tindakan daripara pelaku peserta lainnya dan tidak dipersyaratkan apakah sudah adakesepakatan jauh sebelumnya, tidak perlu adanya suatu ‘perundingan’untuk merencanakan tindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebby loqman,sh dalam buku “percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943:jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencanadan kerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapadiantara mereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan.berdasarkan arrest hoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w9620, dinyatakan” untuk turut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiappelaku mempunyai opzet dan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapatmenyatakan telah bersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki danterbukti bahwa tiap-tiap peserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginanuntuk melakukan kejahatan itu.” berdasarkan arrest hoge raad 29 juni1936 nomor 1047, dinyatakan” turut serta melakukan itu dapat terjadi jikadua orang atau lebih melakukan secara bersama-sama suatu perbuatanhal. 148 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 yang dapat dihukum, sedang dengan perbuatan masing-masing sajamaksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor1/1955/m/pid tanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertianturut serta sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatanyang di dakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yangmenggambarkan bahwa terdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan erat untuk melaksanakan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukansendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskanuntuk tindak pidana itu.menimbang, bahwa terdakwa struktur organisasi bpr kota kediripada tahun 2016 sebagai berikut:direktur utama: sugianto, msi.ak.ca.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh).spi/audit internal: yudha pandarwidi se.direktur: suhandiyono se.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahi teller,customer service, admin: erny herawati sisca devi, sh dansatitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adri yanto se. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan se, hengki,robi, abdul malik mujiono se.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi.menimbang, bahwa terdakwa abdul malik mujiono, s.ediangkat selaku account officer (ao) / marketing perusahaan daerah bankhal. 149 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd.bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatanmarketing; menimbang, ahwa terdakwa abdul malik mujiono se selakuaccount officer (ao) / marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas antaralain: menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah,meneliti calon debitur, memonitor kondisi usaha debitur, menjalankan danmelakukan penelitian nasabah/calon nasabah yang bertransaksi sesuaiprinsip mengenal nasabah;menimbang, bahwa sekitar awal bulan mei 2016 caturandrianto bertemu dengan terdakwa abdul malik mujiono, se(account officer pd. bpr kota kediri) di sebuah warung kopi dekat stadionbrawijaya kota kediri, setelah saling berkenalan, catur andriantomenyampaikan bahwa dirinya mempunyai usaha jual beli pasir dan batugebal dan berkeinginan mengembangkan usaha, untuk itu butuh tambahanmodal usaha. terdakwa abdul malik mujiono se menawarkan kreditmodal usaha dan memberikan formulir permohonan kredit kepada caturandrianto; menimbang, bahwa pada tanggal 25 mei 2016 catur andriantodatang ke pd. bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untuk mengajukankredit modal usaha. catur andrianto mengajukan persyaratanadministrasi berupa foto copy ktp, kk, buku nikah dan jaminan tanahbeserta rumah diatasnya shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani. atas jaminan yang diajukan tersebut caturandrianto menyertakan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desa punjul.catur andrianto mengajukan permohonan kredit sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan jenis kredit modalusaha, dengan tujuan untuk pengembangan usaha. catur andriantomenyatakan memiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilantahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah)setiap bulannya dengan jangka waktu 4 (empat) tahun;menimbang, bahwa persyaratan surat-surat yang diajukan pemohoncatur andrianto tersebut kemudian di proses terdakwa abdul malikhal. 150 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 mujiono se selaku account officer dengan melakukan serangkaianproses administrasi sebagai berikut: -melakukan bi checking pada tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni2016. tercatat shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto;-melakukan survey bersama kabag marketing sdr. adri yanto se;-membuat analisa kredit dan analisa usaha;-dilakukan rapat komite pada tanggal 16 – 20 juni 2016;menimbang, bahwa analisa kredit terdakwa abdul malikmujiono, se tanggal 16 juni 2016 tertulis bahwa surat keterangan hargatanah yang ajukan catur andrianto nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantor desa punjulmenerangkan bahwa harga tanah di sekitaran shm 0880 an. sensusnurcahyani per meter adalah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) danharga bangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00(delapan ratus ribu rupiah). namun kenyataannya surat keterangandengan nomor tersebut diatas sesuai register surat keluar desa punjuladalah surat keterangan tidak mampu atas nama kasir, dan hargatanah disekitar obyek jaminan adalah rp.200.000,00 (dua ratus riburupiah) per m2. surat keterangan tanah oleh pemerintah desa punjul dikosongi nilai harga tanah dan bangunannya. kemudian caturandrianto diduga menulis sendiri memakai bolpoint warna biru.sehingga surat keterangan harga tanah yang dikeluarkan pemerintah desapunjul sudah tidak otentik. kemudian muncul bukti suratketerangan tanah yang kedua yang harga tanahnya tidak di tulis tangannamun hal itu di bantah keasliannya oleh pj kades punjul drs. h.zamsyu fanani dan dinyatakan tanda tangan itu bukan tanda tangandrs. h. zamsyu fanani (sebagaimana bukti yang diajukan). setelah dicocokan ternyata memang tanda tangannya berbeda dan tidak samadengan tanda tangan asli milik drs. h. zamsyu fanani (sebagaimanahal. 151 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 bukti surat keterangan tanah yang pertama yang harganya ditulis tanganmenggunakan bolpoint warna biru);menimbang, bahwa analisa kredit terdakwa abdul malikmujiono, se tanggal 16 juni 2016 tertulis sebagai berikut:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b: kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00(lima belas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlahpendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapanratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00(dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuhjuta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf a biayaoperasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf b biayarumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat jutarupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas jutadelapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c: barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuh puluhsembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratusdua puluh ribu lima ratus rupiah).menimbang, bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) oleh terdakwa tidak didukung datayang valid (tanpa ada bukti rekening bank). hanya tulisan coretan di bukutulis. bahwa di dalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebutjuga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya yang riil;menimbang, bahwa jaminan catur adrianto shm nomor 0880tersebut terdapat tiga keadaan yaitu:a)sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;hal. 152 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 b)surat keterangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa nomor:592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah di desapunjul kecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas namasensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan surat yangsebenarnya, karena sesuai dengan register surat keluar desa punjulnomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidak mampu atasnama kasir.c)nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanahyang diajukan oleh terdakwa telah di mark up, yaitu ditulis tangan danbukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selaku pj.kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesarrp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karenasesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitarrumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meteratau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) per ru. menimbang, bahwa didalam membuat analisa kredit tertanggal 16juni 2016, terdakwa abdul malik mujiono se selaku ao tidak cermatdan tidak didukung oleh data yang valid, terkait evaluasi usaha, evaluasikeuangan, proyek usaha, evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuanpengembalian, analisa resiko dan pengamanan,menimbang, bahwa terdakwa dalam membuat analisa kredit tidaksesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit yangbertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6,huruf i huruf a;menimbang, bahwa analisa kredit dari terdakwa menyatakancatur andrianto akan mendapatkan kredit rp.325.000.000,00 (tigaratus dua puluh lima juta rupiah) terdakwa lalu menginformasikan hal itupada catur andrianto. kemudian catur andrianto menyatakankredit tersebut masih kurang untuk modal usaha. catur andriantohal. 153 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 kemudian berinisiatif menambah jaminan berupa bpkp kendaraan truk ag8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto; menimbang, bahwa atas permohonan tersebut bpr kota kedirimengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yang dilanjutkanmunculnya pertimbangan dan keputusan credit committee tanggal 8 juni2016 oleh abdul malik mujiono se / ao, erny herawati siscadevi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisakredit tanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdulmalik mujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). diputuskan dalam rapat comite kredit menyetujui kredit sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun demikian komitekredit tidak meminta persetujuan dewan pengawas dalam penyalurankredit tersebut. semestinya mempedomani:-keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. -peraturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tanggal 31maret 2015 tentang penerapan tata kelola bagi bank perkreditan rakyatpasal 29 ayat (4).menimbang, bahwa terhadap keberadaan kedua jaminan tersebutsudah diketahui oleh terdakwa dan anggota rapat komite kredit lainnya,bahkan pada saat dilakukan perjanjian kredit antara catur andriantodan sugianto msi.ak.ca selaku dirut pd bpr kota kediri pada tanggal21 juni 2016, semua barang yang akan dijaminkan masih berada di pihaklain yaitu shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama caturandrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkb kendaraan truckhal. 154 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasianto masih menjadijaminan kredit di bpr surya artha mandiri atas nama caturandrianto;menimbang, bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, caturandriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani (istri debitur)pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransfer dana daripd. bpr kota kediri ke rekening atas nama catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jangka waktupelunasan 48 bulan.yang akan jatuh tempo pada tanggal 21 juni 2020;menimbang, bahwa pada tanggal 22 september 2016, caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552um tahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimnytahun 1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkbtruck baru. atas permintaan tertulis dari catur andrianto tersebut,terdakwa abdul malik mujiono se membuat surat kepada direksi pd.bpr kota kediri perihal permohonan pengambilan salah satu jaminantertanggal 22 september 2016 yang isinya meminta kepada direksi pd.bpr kota kediri untuk dapat mengeluarkan jaminan berupa kendaraan trukag 8552 um atas nama rudi wasianto dengan pertimbangan nasabahatas nama catur kooperatif dengan jaminan pengganti berupa mobil suzukijimmy tahun 1981 ag 1064 k atas nama subkhan adi dengan janjidalam waktu 2 minggu akan diganti dengan jaminan baru berupakendaraan truck baru;menimbang, bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat suratpersetujuan perubahan jaminan yang ditandatangani oleh sugiyanto, semsi.ak., ca (direktur utama), catur andriyanto (debitur), dandisaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;menimbang, bahwa dengan adanya penurunan nilai jaminan tersebutterdakwa selaku account officer semestinya menurunkan taksasi jaminannamun hal itu tidak dilakukan terdakwa;hal. 155 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 menimbang, bahwa dalam proses pembayaran cicilan hutangcatur andrianto mengalami kredit macet gagal bayar tiap bulannyadan masih ada kekurangan pokok pinjaman sebesar rp364.750.913,00(tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratustiga belas rupiah); menimbang, bahwa proses pemberian kredit atas nama caturandrianto sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) di pd.bpr kota kediri bertentangan dengan berbagai ketentuan sebagaimanadipertimbangkan diatas mengakibatkan pd. bpr kota kediri cqpemerintah kota kediri cq negara mengalami kerugian sejumlahrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah) sebagaimana hasil perhitungankerugian keuangan negara/daerah pada pemberian kredit atas namadebitur catur andrianto dari bpkp perwakilan jawa timur dalam surathasil audit nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat danberkeyakinan bahwa terjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidakdapat dilakukan oleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan adaperanan pihak lain yaitu catur adriyanto selaku penerima fasilitas kreditbeserta credit committee pd bpr kota kediri yang terdiri dariadriyanto selaku kabag pemasaran, suhandiyono selaku direktur,sugianto selaku direktur utama serta dari pd bpr kota kediri;menimbang, bahwa terdakwa catur adriyanto selaku penerimafasilitas kredit beserta credit committee pd bpr kota kediri yangterdiri dari adriyanto selaku kabag pemasaran, suhandiyono selakudirektur, sugianto selaku direktur utama serta dari pd bpr kota kedirisecara sadar mempunyai niat dan kehendak yang sama untukbekerjasama melakukan perbuatan yang menyimpang dari ketentuanyang berlaku dalam pengajuan dan analisa kredit tidak sesuai dengankondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit;menimbang, bahwa bpr kota kediri dalam hal ini abdul malikmujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturhal. 156 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 utama), dalam rapat comite kredit menyetujui dan memutuskan pemberiankredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada caturandrianto, yang mengakibatkan timbulnya kerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp, maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, makaseluruh unsur-unsur dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 jo pasal18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah dirubah dan ditambah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalampembelaannya menyatakan terdakwa abdul malik mujiono, s.e.sebagai subyek hukum, akan tetapi dalam melakukan perbuatan ini adaalasan pembenar bagi terdakwa abdul malik mujiono, s.e., sehinggatidak dapat dihukum, yaitu menjalankan perintah atasan sebagaimanadiatur dalam pasal 51 kuhp;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukumterdakwa tersebut majelis hakim berpendapat, perbuatan terdakwabukanlah perbuatan menjalankan perintah jabatan yang sah sebagaimanadimaksud dalam pasal 51 ayat (1) kuhp, tetapi terdakwa abdul malikmujiono, s.e selaku account officer (ao) / marketing perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri tidak menjalankantugas diantaranya: menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kreditkepada nasabah, meneliti calon debitur; memonitor kondisi usaha debiturdan tidak menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabahyang bertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah;menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dipersidangan terdakwa tidak menganalisis dengan benar yaitu: analisa atassurat keterangan tanah dari desa punjul yang harganya ditulis tangan.hal. 157 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 mestinya terdakwa patut mencurigai dan sepatutnya di cek ke pemerintahdesa punjul. apalagi tertulis harga tanahnya rp. 1.000.000,- / m2. padahalharganya rp. 200.000,- / m2. terdakwa didak meneliti calon debitur denganbenar yaitu: tentang usaha debitur catur andrianto. terdakwa hanyamengecek coretan kertas di buku milik catur andrianto tentangkegiatan penambangan pasir, tidak mengecek buku rekening caturandrianto, sehingga kegiatan pekerjaan catur andrianto tidakvalid.menimbang, bahwa lebih lanjut sebagaimana fakta hukum yangterungkap di persidangan terdapat kehendak yang sama antara terdakwaabdul malik mujiono, s. e selaku account officer (ao), adri yanto,se (kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto,s.e., msi.ak., ca (direktur utama) dengan debitur yang berakibat cairnyapinjaman. catur andrianto yang bertindak mengajukan pinjaman kreditdengan memberikan data yang isinya palsu menyangkut surat keterangantanah dari desa punjul harga tanah ditulis tangan senilai rp 1.000.000, /m2- yang diduga ditulis sendiri oleh catur andrianto, yang sewajarnyarp200.000, /m2 -. berakibat naiknya nilai jaminan shm. juga tentangjaminan bpkb truck ag 8552 um di tukar menjadi jaminan sementaraberupa bpkb suzuki jimny tahun 1981. permufakatan jahat yang dilakukanberupa ada manipulasi data debitur dimana jaminan yang diagunkan nilainyalebih rendah dari jumlah pinjaman. juga ada jaminan yang diagunkanterdapat pemalsuan. tidak ada persetujuan dewan pengawas yangsemestinya sesuai sop itu harus ada persetujuan dewan pengawas;menimbang, bahwa dengan demikian perbuatan terdakwa bersama,adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dansugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama) adalah perbuatan secarabersama-sama (pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp) bukan merupakan perbuatanmenjalankan perintah jabatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 51 ayat(1) kuhp, sehingga terdakwa harus mempertanggung jawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena itu pertanggung jawaban terhadapperbuatan pidana yang dilakukan oleh terdakwa bersama, adri yanto,hal. 158 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 se (kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto,s.e., msi.ak., ca (direktur utama) tidak dapat bibebankan dalampertanggungjawaban pengganti atau pertanggungjawaban korporasi,karena dalam perkara a quo perbuatan yang dilakukan oleh terdakwaselaku account officer (ao) bukan dengan maksud menguntungkanperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kedirisebagai sebuah korporasi, tetapi menguntungkan debitur catur andriantoyang bertentangan dengan tugas dan tanggungjawabnya sebagai accountofficer (ao); menimbang, bahwa lebih lanjut perbuatan yang dilakukan terdakwatidak dapat menjadi perbuatan tanggung jawab pengganti, karena masing-masing memiliki kewenangan sendiri-sendiri dalam rapat credit comite.terdakwa selaku ao (account officer) / marketing, adri yanto selakukabag pemasaran, suhandiyono selaku direktur dan sugiantoselaku direktur utama. keempat orang tersebut bekerja sesuaikewenangan masing-masing yang tidak dapat menjadi tanggung jawabpengganti; menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam pembelaanyamenyatakan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. tidak pernahmelakukan perbuatan yang menguntungkan diri sendiri atau pihak lain,karena di dalam kenyataannya apa yang dilakukan oleh terdakwa abdulmalik mujiono, s.e., hanya atas perintah atasan yang sah. perbuatanterdakwa abdul malik mujiono, s.e. tidak pernah menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau koorporasi karena terdakwa abdul malikmujiono, s.e. bukanlah pihak pengambil keputusan, akan tetapi tugasterdakwa abdul malik mujiono, s.e. hanya menyampaikan informasikepada pimpinan dalam hal ini kabag pemasaran, direktur dan direkturutama sedangkan terdakwa abdul malik mujiono, s.e. tidakmempunyai kewenangan untuk menolak atau menyetujui permohonan yangdilakukan oleh nasabah;hal. 159 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 menimbang, bahwa terkait pembelaan penasihat hukum terdakwatersebut majelis hakim berpendapat bahwa terdapat perbuatan terdakwabersama-sama dengan adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama), yang menguntukan orang lain dalam hal ini catur andrianto,dengan cara menyalahgunakan kewenangan, kesempatan dan sarana yangada padanya karena jabatan dan kedudukannya yang mengakibatkankerugian keuangan negara akibat kredit macet yang pada perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri;menimbang, bahwa pembelaan penasihat hukum terdakwa yangmenyatakan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tidak dapat diterapkan padaperkara ini, karena pihak yang dianggap bersama-sama dengan terdakwaabdul malik mujiono, s.e. baik dalam surat dakwaan atau surattuntutan belum pernah diadili haruslah ditolak dan dinyatakan tidakdadapat diterima;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat pasal 55 ayat (1) ke1 kuhp dapat diterapkan karena catur andrianto sebagai orang yangmelakukan karena ia yang bertindak mengajukan pinjaman kredit denganmemberikan data yang isinya palsu menyangkut surat keterangan tanahdari desa punjul harga tanah ditulis tangan senilai rp 1.000.000,/m2 - yangdiduga ditulis sendiri oleh catur andrianto, yang sewajarnyarp200.000, /m2 -. berakibat naiknya nilai jaminan shm. juga tentangjaminan bpkb truck ag 8552 um di tukar menjadi jaminan sementaraberupa bpkb suzuki jimny tahun 1981. nilai jaminan semestinya diturunkan namun tidak mengalami penurunan sehingga caturandrianto mendapatkan keuntungan dari pinjaman senilairp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah) sebagaimana hasil perhitungankerugian keuangan negara/daerah pada pemberian kredit atas namadebitur catur andrianto dari bpkp perwakilan jawa timur dalam surathasil audit nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023.menimbang, bahwa terdakwa abdul malik mujiono se terbuktisebagai orang yang turut melakukan karena kedudukan terdakwa sebagaihal. 160 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 account officer bpr kota kediri tidak melakukan sesuai aturan / sop yangmengakibatkan catur andrianto mendapatkan keuntunganrp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkapdipersidangan terbukti perbuatan terdakwa bersama-sama dengan, adriyanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dansugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama) telah menyalahgunakankewenangan yang dilakukan oleh para anggota credit committee yangmemutuskan plafon kredit untuk debitur. dimana credit committeememutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuan dewanpengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri.penyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebut telahmenguntungkan debitur catur andrianto, yang menyebabkan terjadinyakerugian keuangan negara yakni pd. bpr kota kediri;menimbang, bahwa oleh karena kesemua unsur-unsur perbuatandalam dakwaan subsider telah terbukti, maka terdakwa telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsider tersebut. oleh karenaitu terhadap nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yang menyatakankalau unsur-unsur dakwaan dan tuntutan penuntut umum tidak terbukti danterpenuhi secara hukum dilakukan oleh terdakwa, maka majelis hakimberpendapat tidak beralasan dan ditolak secara hukum;menimbang, bahwa dengan terbuktinya terdakwa melakukan tindakpidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam dakwaansubsider, selebihnya terhadap nota pembelaan terdakwa dan penasehathukum terdakwa untuk selengkapnya majelis hakim mengambil alihseluruh uraian pertimbangan unsur-unsur yang termuat dalampertimbangan putusan ini, sehingga terhadap materi pembelaan terdakwaselain dari yang telah dipertimbangkan diatas, haruslah ditolak;menimbang, bahwa oleh karena kesemua unsur-unsur perbuatandalam dakwaan subsidair telah terbukti, maka terdakwa telah terbuktihal. 161 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair tersebut;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskanpertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/ataualasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung jawab, makaterdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selaindijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif,oleh karena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidanapenjara maka terhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkaitjumlah pidana denda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor republik indonesia 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun2001 perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, ditentukan “ selainpidana tambahan dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana,sebagai pidana tambahan adalah pembayaran uang pengganti yangjumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperolehdari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untukdapat menjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslahdiketahui secara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh olehterdakwa dari tindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan tidak ditemukan fakta hukum yang membuktikan jikaterdakwa menerima aliran dana atau memperoleh uang dari proses,hal. 162 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 persetujuan dan pemberian kredit kepada debitur catur andrianto.dengan demikian terhadap terdakwa tidak dikenakan pidana tambahanberupa pembayaran uang pengganti;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama catur andrianto;3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan (po),nama perusahaan "seca project" nama pengurus /penanggungjawab: sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro, namaperusahaan "seca project" nama penanggung jawab dan jabatan: sensus nurcahyani (pemilik);5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri(kantor pusat), nama debitur: caturandrianto;tetap terlampir dalam berkas perkara;6.1 (satu) sertifikat asli shm no. 00880/ desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri an. sensus nurcahyani;dirampas untuk negara dan dilelang, dan uang hasil lelangdisetorkan ke kas negara cq. bpr kota kediri;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 namapemegang hak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukan danber-kantor pusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kota kediri);hal. 163 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an. caturandrianto;9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzukijimmy l380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin: 218232,no. polisi ag 1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentang pengangkatanpegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se;11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentang penyesuaianpangkat golongan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se.12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri;tetap terlampir dalam berkas perkara;13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. polag 1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajibanpembayaran tertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo;dirampas untuk negara dan dilelang, dan uang hasil lelangdiperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti atas namaterdakwa catur andrianto;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agungnomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalammenentukan berat ringannya hukuman, majelis hakim akanmempertimbangkan secara berurutan tahapan sebagai berikut: a.kategori kerugian negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;c.rentang waktu penjatuhan pidanad.keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;e.penjatuhan pidana, danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakanhal. 164 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 jo pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quoadalah sejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuhratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah). oleh karena yangterbukti adalah pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,maka kategori kerugian negara dalam perkara a quo termasuk dalamkategori ringan;menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwatermasuk dalam aspek kesalahan tinggi karena memiliki peran yangsignifikan dam terjadinya tindak pidana secara bersama-sama dengansaksi adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dansugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama), dan catur andrianto.oleh karena itu majelis hakim menilai tingkat kesalahan pelaku termasukdalam aspek kesalahan tinggi;menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwatermasuk aspek dampak rendah karena mengakibatkan dampak ataukerugian dalam skala kabupaten/ kota, khususnya di kota kediri,sementara dari aspek keuntungan terdakwa tidak memperoleh keuntungandari kerugian negara sejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhanpidana yang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwakategori kerugian negara dalam perkara aquo adalah ringan, aspekkesalahan tinggi, aspek dampah rendah dan aspek keuntungan tidak ada;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkandan yang meringankan terdakwa;hal. 165 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 keadaan yang memberatkan:-terdakwa tidak menyesali perbuatannya dan merasa benar;-perbuatan terdakwa merugikan keuangan negara/ daerah (pemerintahkota kediri cq bpr kota kediri) sejumlah rp.364.750.913,00 (tiga ratusenam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tigabelas rupiah);-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalampemberantasan korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah di hukum;menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yangakan dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidanasebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadaidan sesuai dengan rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaterdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yangbesarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;mengingat pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 jo undang-undang republik indonesianomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) serta ketentuan peraturanperundang-undangan lain yang berkaitan;mengadili:1.menyatakan terdakwa abdul malik mujiono, s.e., dengan identitastersebut di atas tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;hal. 166 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa abdul malik mujiono, s.e telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan kejahatan tindak pidanakorupsi secara bersama-sama sebagaimana disebut dalam dakwaansubsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan dan dendasejumlah rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurunganselama 2 (dua) bulan;5.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.menetapkan terdakwa tetap ditahan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama caturandrianto3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan(po), nama perusahaan "seca project" nama pengurus /penanggungjawab: sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro,nama perusahaan "seca project" nama penanggung jawabdan jabatan: sensus nurcahyani (pemilik)’5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kotakediri (kantor pusat), nama debitur: caturandrianto;tetap terlampir dalam berkas perkara;6.1 (satu) sertifikat asli shm no. 00880/ desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri an. sensus nurcahyani;dirampas untuk negara dan dilelang, dan uang hasil lelangdisetorkan ke kas negara cq. bpr kota kediri;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 namapemegang hak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukanhal. 167 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 dan ber-kantor pusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kotakediri);8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an.catur andrianto;9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzukijimmy l380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin:218232, no. polisi ag 1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentangpengangkatan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se.11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentangpenyesuaian pangkat golongan pegawai tetap atas nama abdulmalik mujiono, se.12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri.tetap terlampir dalam berkas perkara13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no.pol ag 1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasankewajiban pembayaran tertanggal 19 juli 2022 an. eko pujiraharjo.dirampas untuk negara dan dilelang, dan uang hasil lelangdiperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti atas namaterdakwa catur andrianto;8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp.5.000 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelishakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya pada hari senin, tangal 19 pebruari 2024, oleh kami hj. halimaumaternate, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis, didampingi dr. emmaellyani, s.h., m.h dan manambus pasaribu, s.h., m.h., masing-masinghakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkanpada hari dan tanggal yang sama, dalam persidangan yang terbuka untukhal. 168 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 umum oleh majelis hakim tersebut, dibantu oleh rizky wirianto, s.h.m.h.panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntut umum padakejaksaan negeri kota kediri dan penasihat hukum terdakwa serta dihadirioleh terdakwa secara on line (teleconference); hakim anggota, hakim ketua,dr. emma ellyani, s.h., m.h hj. halima umaternate, s.h., m.h.manambus pasaribu, s.h., m.h.panitera pengganti,rizky wirianto, s.h., m.h.hal. 169 dari 169 hal. putusan nomor: 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby