direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertamamenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1.nama lengkapbambang risdianto, st. bin oesup kusumodiharjo (alm).2.tempat lahiryogyakarta.3.umur/tanggal lahir71 tahun / 09 januari 1952.4.jenis kelaminlaki-laki.5.kebangsaanindonesia.6.tempat tinggalperumahan sambong permai blok r no. 8kel./ds. sambong dukuh rt 06 rw 05kec. jombang kab. jombang atau kantorjl. raden wijaya no. 26 jombang7.a g a m aislam8.pekerjaankaryawan swasta (direktur cv. scala engineering)terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penuntut umum sejak tanggal 23 nopember 2023 sampai dengan tanggal 12desember 2023;2.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 29 nopember 2023 sampai dengan 28 desember 2023;3.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 29 desember 2023 sampai dengan tanggal 26 pebruari2024; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 4.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 27pebruari 2024 sampai dengan tanggal 27 maret 2024; ------terdakwa didampingi oleh para penasihat hukumnya muhammad arifmaftuchin, s.h., ardian fahmi rosydi karim, s.h., s. pd, para advokat &konsultan hukum dari am law firm yang beralamat di di dukuh krajan i rt.003rw.003 desa plalangan, kecamatan jenangan, kabupaten ponorogo, bersama-samamaupun sendiri-sendiri, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 4 desember2023, yang telah didaftar di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabayanomor:281/hk.07/12/2023, tanggal 8 desember 2023.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya tersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 135/pid.sus/tpk/2023/pn.sby,tanggal 29 nopember 2023 danpenetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 135/pid.sus/tpk/2023/pn.sby,tanggal 27 februari 2024, tentangpenunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 29nopember 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya supaya majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini,memutuskan:1.menyatakan terdakwa bambang risdianto, st. bin oesupkusumodiharjo (alm), terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana” secara melawan hukum telah melakukan, menyuruh melakukan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 atau turut serta melakukan, perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhpidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa bambang risdianto, st. bin oesupkusumodiharjo (alm) oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam)tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani masa tahanansementara, dengan perintah agar terdakwa tetap dalam tahanan, dan pidanadenda sebesar rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidanakurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumen pencairan pembayaran pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017.2.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang jombang nomor rekening:0111014914 – giro umum milik swasta atas nama cv. scala engineering alamatjl. arif rahman hakim no. 28 jombatan jombang, periode 3 januari 2017 s/d 30desember 2017.3.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening:0201002516 – giro umum milik swasta atas nama cv. megah consult cq.setiyo widodo, s.e. alamat jl. parang menang 15 patihan wetan ponorogoperiode 3 januari 2017 s/d 21 desember 2017.tetap terlampir dalam berkas perkara4.menetapkan supaya terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya memohon agar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana secara melawan hukum telah melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan, perbuatan memperkaya diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kuhpidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum;2.membebaskan terdakwa bambang risdianto, st. bin oesupkusumodiharjo (alm), dari segala tuntutan primer (onslag van allerechtsvervolging);3.menyatakan terdakwa bambang risdianto, st. bin oesupkusumodiharjo (alm), karena menyalahgunakan kewenangan dan kesempatanterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang- undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa bambang risdianto, st. bin oesup halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 kusumodiharjo (alm) oleh karena itu dengan pidana penjara seringan –ringanya dikurangi selama terdakwa menjalani masa tahanan sementara, denganperintah agar terdakwa tetap dalam tahanan;atauapabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo ex bono);setelah mendengar pembelaan pribadi terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan mohon kepada majelis hakim yang mengadili perkara memberikankeringan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara tertulis terhadappembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannyasemula;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secara lisanterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntutumum no. reg. perk.: pds-02/ponor/11/2023 tanggal 27 nopember 2023 sebagaiberikut:dakwaan:primair:bahwa terdakwa bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjoselaku direktur scala engineering sesuai dengan akta notaris h. mayunisofyan hadi, sh jombang no.26 tanggal 19 januari 2009 tentang perubahan anggaran dasar perseroan komanditer cv. scala engineering yang bertindakselaku konsultan pengawas dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan di desa nglayang kecamatan jenangan kabupaten ponorogo ta. 2017bersama-sama dengan saksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksiendro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyahhimawan, st. selaku direktur cv. cahaya karya (dilakukan penuntutan terpisah), halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 saksi sutadji, st selaku ketua pphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretarispphp (telah meninggal dunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuai akta kematiannomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022), saksi mahfud effendi,st selaku anggota pphp (dilakukan penuntutan terpisah), pada hari dan tanggal yangtidak dapat ditentukan lagi dengan pasti, sekitar tahun 2017 atau setidak-tidaknyapada suatu waktu dalam tahun 2017, bertempat di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo atau setidak-tidaknya masih dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili,“secara melawan hukum telah melakukan, menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan, perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasiyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber anggaran dari apbd danaalokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta. 2017 dengan nilai kerugian keuangannegara sebesar rp 940.423.567,42. (sembilan ratus empat puluh juta empat ratus duapuluh tiga ribu lima ratus enam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai dengan penghitungan kerugian negara olehbpk ri nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021, yang dilakukan olehterdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: bermula di tahun anggaran 2017 pemerintah kabupaten ponorogo melaluisatuan kerja perangkat daerah (skpd) dinas pekerjaan umum danperumahan rakyat (dinas pupr) berdasarkan dokumen pelaksaananggaran (dpa) belanja langsung nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017,pada program pembangunan jalan dan jembatan peningkatan jalanjenangan - kesugihan dengan kode rekening kegiatan 1.03.1.03.01.15.03telah mengalokasikan anggaran untuk kegiatan paket pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan senilai rp 1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 delapan puluh juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) yang dibiayai dari danaalokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017;bahwa untuk melaksanakan kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan– kesugihan di desa nglayang kecamatan jenangan kabupaten ponorogotersebut dibentuk struktur organisasi dalam pengadaan sebagai berikut:---pejabat penggunaanggaranpejabat pembuat komitmen(ppk)panitia penerima hasilpekerjaan (pphp):::jamus kunto purnomo, st., m. si(kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang) berdasarkan suratkeputusan bupati nomor:188.45/17/405.20/2017, tanggal 3januari 2017.nur hadi danan joyo, st.berdasarkan surat kepala dinaspekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo nomor:800/097/405.14/2017 tanggal 4 januari2017.ketua sutadji, stsekretaris kardjito, s. sosanggota asep pramono, ajibasuki, st., msi, arista selmayanika, st, bonavasiusprasetyo, a. md edy sugiyanto,st, mahfud effendi, st, nurhadi danan joyo, st, wildanfachrruozi, mt dan zainularifin, a.mdpetugas monitoring mahfudeffendi, st berdasarkan surat halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogonomor: 601.05/113/405.20/2017tanggal 6 januari 2017 perihalpenunjukan panitian penerima hasilpekerjaan barang/jasa pada bidangbina marga.bahwa dari ke sembilan orang anggota pphp tersebut yang bertindaksebagai anggota pphp untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan di desa nglayang kecamatan jenangan kabupaten ponorogoadalah saksi mahfud effendi, st berdasarkan daftar list pembagianlokasi pekerjaan yang dibuat oleh saksi dwi puspitorini;bahwa selanjutnya saksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan saksi endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana bertempat di kantor bidang bina marga dinas pekerjaanumum kab. ponorogo telah menandatangani surat perjanjian (kontrak) untukmelaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo yang berasal dari dana alokasikhusus (dak) kab. ponorogo ta 2017 sesuai surat perjanjian (kontrak)nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017dan telah menandatangani spmk (surat perintah mulai kerja) sebagaimana tertuang dalam surat nomor: 5.2.3.59.03/18/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017tanggal 12 juli 2017 dengan nilai kontrak sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satumilyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga jutarupiah) dengan rincian pekerjaan sebagai berikut:noitemuraian pekerjaansatvolharga kontrakharga satbiayaipekerjaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 pendahuluan1pengukuran pasang patok propills1.00245,000.00245,000.002pembersihan lapanganls1.00320,000.00320,000.003mobilisasi alatls1.004,200,000.004,200,000.004,765,000.00iipekerjaan jalan1pekerjaan beton semen dengan anyaman tulangan tunggalm3573.001,579,307.46904,943,174.582begisting multipleks 9 mmlbr40.00100,500.004,020,000.003lapis pondasi bawah telford tebal 15 cm (anl. k516), tanpa dipadatkan (leveling).m330.90362,000.0011,185,800.004lapis perekat - aspal cairliter2,025.4510,021.7620,298,573.795burtu (anl. k615)m22,915.0033,745.0498,366,791.606lataston lapis pondasi(hrs base)ton143.601,262,219.45181,254,713.027lataston lapis pondasiperata (hrs base (l))ton8.101,262,219.4510,223,977.551,230,293,030.54total1,235,058,030.54ppn 10%123,505,803.05jumlah total1,358,563,833.59pembulatan1,358,563,000.00bahwa terdakwa mengetahui informasi paket pengadaan langsungpekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebutdari surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataanruang kab.ponorogo ta 2017 nomor: pl/52.01/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 20 juni 2017 kepada direktur cv. scalaengineering perihal permohonan informasi perusahaan dan biayasurat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 kab.ponorogo ta 2017 perihal undangan untuk mengikuti prosespengadaan langsung pengawasan pekerjaan tersebutbahwa untuk nilai harga perkiraan sendiri (hps) paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebutsebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)bahwa selanjutnya terdakwa selaku direktur dari cv. scalaengineering mengajukan surat penawaran nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017, tanggal 4 juli 2017 perihal penawaran pekerjaan paketjasa konsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbdta. 2017. bahwa terdakwa membuat dokumen penawaran berisi penawaranadministrasi dan teknis berikut lampirannnya berupa: a)data perusahaan, terdiri dari: 1.data organisasi perusahaan. 2.daftar pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir); -3.uraian pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir);b)pendekatan dan metodologi, terdiri dari: 1.tanggapan dan saran terhadap kerangka acuan kerja; 2.uraian pendekatan, metodologi dan program kerja; 3.jadwal pelaksanaan pekerjaan; 4.komposisi tim dan penugasan; 5.jadwal penugasan ahli.c)kualifikasi tenaga ahli, terdiri dari: 1.daftar riwayat hidup personil yang diusulkan; 2.surat pernyataan kesediaan untuk ditugaskan dari personil yangdiusulkan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 selanjutnya dilampirkan juga rekapitulasi rencana anggaran biaya danrincian rencana anggaran biaya: rekapitulasi rencana anggaran biaya pekerjaan paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebagaiberikut:i.beban biaya langsung personil rp 31.150.000,00ii.beban biaya langsung non personil rp 14.050.000,total rp 45.200.000,00 ppn 10 % rp 4.520.000, total keseluruhan rp 45.720.000,dibulatkan rp 49.720.000,00 bahwa terdakwa juga telah mengajukan daftar penugasan personil adalahsebagai berikut: 1)bambang risdianto, st selaku ketua tim dengan tugas dan tanggungjawabmengkoordinir, mengarahkan, memantau pengawas untuk kendali mutu dalampelaksanaan pekerjaan; 2)agung maret widodo, selaku tenaga pengawas lapangan dengan tugasdan tanggungjawab mengawasi dan memantau setiap item pekerjaan dilapangan; 3)m.hasan bisri selaku tenaga administrasi dengan tugas dan tanggungjawabmenyusun data data administrasi kebutuhan keseluruhan proyek. bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering pada hari rabutanggal 5 juli 2017 di kantor dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab.ponorogo pernah mengikuti proses klarifiikasi dan negosiasi teknis danbiaya pada proses pengadaan langsung pekerjaan paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 bahwa hasil proses klarifiikasi dan negosiasi teknis dan biaya tersebutadalah adanya kesepakatan harga dari harga penawaran sebesar rp49.720.000,00 menjadi rp 49.500.000,00 yaitu negosiasi pada penawaranbiaya atk dan foto copy serta biaya rapat koordinasi. selain itu negosiasipada poin kualifikasi dan jumlah tenaga ahli cukup team leader 1 orangberikut pengawas lapangan 1 orang yang kemudian dituangkan dalam beritaacara hasil klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya nomor: pl/52.07/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 5 juli 2017. bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering, berdasarkansurat nomor: pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli 2017ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017bahwa selanjutnya, terdakwa menandatangani surat perintah kerja (spk)nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli2017 dengan saksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) untuk paket pekerjaan jasa konsultasi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) dan sesuai dengan suratperintah mulai kerja (spmk) nomor: 5.2.3.59.03/114/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 memerintahkan cv. scalaengineering alamat jalan raden wijaya no. 26 jombang yang diwakilioleh saksi bambang risdianto, st sebagai penyedia, untuk segeramemulai pelaksanaan pekerjaan sebagai jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) dengan waktupelaksanaan pekerjaan mulai tanggal 12 juli 2017 selesainya sama denganjangka waktu pelaksanaan pekerjaan fisik halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 bahwa ternyata sejak awal pelaksanaan pekerjaannya, terdakwa telahmembuat surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017dan menunjuk saksi hafidz zainal musthofa untuk melaksanakan tugassebagai pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 dengan alasan tenaga pengawas lapangan yang sesuai dengandokumen penawaran yaitu saksi agung maret widodo sedangmelaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scala engineeering dilokasi proyek lainnya bahwa pada faktanya, sebelum terdakwa memasukkan nama agungmaret widodo dalam penawaran pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 dan setelah ditetapkansebagai pemenang pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017, terdakwa tidak pernah memberitahukan hal tersebutkepada saksi.agung maret widodo karena saat itu saksi agungmaret widodo sudah tidak pernah masuk ke kantor cv. scalaengineering, jombang karena sudah pindah dan tidak bisa dihubungi lagi.sehingga data data yang disampaikan oleh terdakwa dalam dokumenpenawaran tersebut adalah data data yang digunakan saksi agung maretwidodo sewaktu melamar pekerjaan di cv. scala enginering.bahwa terdakwa telah memberikan tugas pengawas lapangan kepada saksihafidz zainal musthofa yang merupakan karyawan swasta (staf bagianperencanaan dan pengawasan di cv. megah consult jl. parang menangno.15, kel.patihan wetan, kec.babadan, kab.ponorogo) yang direkturnyaadalah saksi setyo widodo als windy.bahwa terkait pergantian personil inti dari saksi agung maret widodokepada saksi hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 lapangan, terdakwa tidak pernah memberitahu ataupun meminta ijinkepada saksi nur hadi dananjoyo, st selaku ppk bahwa terhadap pergantian personil inti terrsebut tidak sesuai denganketentuan yang terdapat dalam standar ketentuan dan syarat umumdalam surat perintah kerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, yaitu: -angka 9. penugasan personil: penyedia jasa konsultansi tidak diperbolehkan menugaskan personilselain personil yang telah disetujui oleh pa/ppk untuk melaksanakanpekerjaan berdasarkan spk ini.-angka 24. pengalihan dan/atau subkontrak: penyedia jasa konsultansi dilarang untuk mengalihkan dan ataumensubkontrakkan sebagian atau seluruh pekerjaan. pengalihan seluruhpekerjaan hanya diperbolehkan dalam hal pergantian nama penyedia jasakonsultasi, baik sebagai akibat peleburan (merger) atau akibat lainnya. -bahwa tidak ada peralihan tugas dan tanggung jawab pengawasan lapangandari saksi agung maret widodo kepada saksi hafidz zainalmustofa karena tidak ada perubahan dalam dokumen kontrak, sehinggasaksi hafidz zainal mustofa hanya diberi tugas untuk melakukanpengawasan saja sedangkan untuk keseluruhan laporan laporan pekerjaan,saksi hafidz zainal mustofa tidak bisa bertandatangan dalam laporantersebut karena nama saksi hafidz zainal musthofa tidak ada dalamdokumen kontrak. -bahwa terdakwa dan saksi agung maret widodo yangmenandatangani dokumen laporan administrasi proyek pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017yang berisi perhitungan mutual chek o (mc0), perhitungan mutual chek 100(mc100), jadwal pelaksanaan pekerjaan, rekapitulasi laporan mingguan,laporan kemajuan pekerjaan, laporan mingguan tenaga dan hari kerja, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 laporan harian serta as built drawing yang diajukan oleh saksi hafidzzainal mustofa. -bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas cv. scala engineering)dan saksi agung maret widodo menandatangani laporan pengawasandari saksi hafidz zainal mustofa yang dititipkan kepada saksi setyowidodo selanjutnya seminggu kemudian laporan pengawasan diterima dansudah ada tandatangan terdakwa dan saksi agung maret widodo.-bahwa faktanya dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan, terdakwasama sekali tidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan danjuga tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan namun tinggal tandatangandalam dokumen laporan pengawasan yang diajukan saksi hafidz zainalmustofa. bahwa bukan hanya terdakwa selaku konsultan pengawas saja yangmengalihkan pekerjaannya akan tetapi saksi endro purnomo selakudirektur cv. diyah kencana juga sebagai pemenang lelang yang menandatangani surat perjanjian kontrak mengalihkan keseluruhanpekerjaannya kepada saksi ferdiansyah himawan, st selaku direkturcv. cahaya karya dan saksi ferdiansyah himawan, st. sepakat akanmemberikan uang fee sebesar rp. 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)kepada saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencanakemudian saksi ferdiansyah himawan, s.t setelah menerimapengalihan pekerjaan tersebut selanjutnya melaksanakan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) kab.ponorogo ta 2017. demikian pula untuk pembuatan laporan administrasiproyek cv. diyah kencana, yang seharusnya merupakan tanggung jawabdari saksi endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana, akantetapi dikerjakan oleh saksi nur hadi danan joyo selaku pejabatpembuat komitmen (ppk), dimana laporan administrasi proyek tersebut halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 merupakan persyaratan proses pencairan pembayaran pekerjaan 100%,berupa dokumen perhitungan mc o, perhitungan mc 100, jadwalpelaksanaan, rekapitulasi laporan mingguan, jadwal pelaksanaanmingguan, laporan kemajuan pekerjaan mingguan, laporan mingguantenaga dan hari kerja, laporan harian, back up volume, dan as builddrawing. dan saksi nur hadi danan joyo selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) memperoleh data dari saksi ferdiansyah himawan,s.t. dan saksi mahfud effendi selaku petugas monitoring dinas pupr,untuk menyusun laporan tersebut dengan imbalan senilai rp 3.000.000,00dari saksi ferdiansyah himawan, s.t, atas pembuatan laporan tersebut.bahwa berdasarkan syarat-syarat umum kontrak (ssuk) angka 10pengalihan dan/ atau subkontrak pada: a)angka 10.1: penyedia dilarang untuk mengalihkan sebagian atau seluruh kontrak ini.pengalihan seluruh kontrak hanya diperbolehkan dalam hal pergantiannama penyedia, baik sebagai peleburan (merger) maupun akibat lainnya.b)angka 10.2: penyedia dilarang mengalihkan pelaksanaan pekerjaan utamaberdasarkan kontrak dengan melakukan subkontrak kepada pihak lain,kecuali sebagian pekerjaan utama kepada penyedia spesialis setelahmendapat persetujuan tertulis dari ppk. penyedia wajibbertanggungjawab atas bagian pekerjaan yang disubkontrakkan. c)angka 10.3: jika ketentuan dilanggar maka kontrak diputuskan dan penyediadikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam sskk.bahwa tindakan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksi endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana telah diketahui oleh saksinur hadi danan joyo (ppk) akan tetapi tidak melarang serta tidakmemberi sanksi kepada terdakwa dan saksi endro purnomo selaku halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 direktur cv. diyah kencana, hal tersebut tidak dapat dibenarkan, karenaseharusnya pejabat pembuat komitmen (ppk) menghentikan pekerjaan danmelakukan pemutusan kontrak dengan saksi endro purnomo selakupenyedia (direktur cv diyah kencana) dan terdakwa selaku konsultanpengawas, karena telah melanggar ketentuan dalam pasal 87 ayat (3)perpres no 54 tahun 2010 dan dokumen kontrak yang mengatur tentangpengalihan pekerjaan;bahwa terkait dengan pengalihan pekerjaan ketentuan yang mengaturadalah: a)pasal 11 ayat (1) huruf e perpres nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana telah diubah denganperpres nomor 4 tahun 2015 tentang perubahan keempat atas perpresnomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yangmenyatakan bahwa ppk memiliki tugas pokok dan kewenangan antaralain yaitu mengendalikan pelaksanaan kontrak. b)pasal 118 perpres nomor 70 tahun 2012 (perubahan kedua perpres 54tahun 2010) perbuatan atau tindakan penyedia barang/jasa yangdikenakan sanksi adalah yang tidak dapat menyelesaikan pekerjaansesuai dengan kontrak secara bertanggung jawab dikenakan sanksiberupa: a)sanksi administratif; b)sanksi pencantuman dalam daftar hitam; c)gugatan secara perdata; dan/atau d)pelaporan secara pidana kepada pihak berwenang. bahwa selanjutnya, dalam hal pemeriksaan bersama sebelum dilakukanserah terima tahap i, seharusnya dilakukan oleh penyedia jasa (cv. diyahkencana), konsultan pengawas (cv. scala engineering), ppk, pphpdan monitoring. namun faktanya pemeriksaan bersama sebelum dilakukanserah terima tahap i tersebut hanya dilaksanakan oleh pelaksana pekerjaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 saksi ferdiansyah himawan, s.t. selaku penerima pengalihan pekerjaandari cv. diyah kencana, saksi hafidz zainal mustofa yangditunjuk oleh terdakwa akan tetapi bukan tenaga pengawas lapangansebagaimana yang tersebut dalam kontrak dan bukan terdakwa sendiriyang hadir serta saksi nur hadi danan joyo selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk). sedangkan saksi sutadji, s.t. selaku ketua pphp, saksikarjito, s. sos (alm). selaku sekretaris pphp dan saksi mahfudeffendi, s.t. selaku anggota pphp tidak ikut pemeriksaan bersamasebelum dilakukan serah terima tahap i hanya tinggal tandatangan padaberita acara yang dibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t. sertamenerima uang sebesar rp 150.000 s/d rp 200.000 setelah tandatangan;bahwa dengan tidak hadirnya terdakwa selaku konsultan pengawasmengakibatkan terdakwa tidak mengetahui secara langsung mengenaiapakah telah terpenuhinya semua persyaratan persyaratan dalam prosespencairan 100% sehingga dapat dibuatkan bast tersebut. bahwa terdakwa menandatangani bast yang mencantumkan dasarpenyerahan antara lain berupa “hasil uji laboratorium dan pengukuranbersama item pekerjaan” sebagai lampiran, sedangkan dokumen hasil ujilaboratorium tersebut tidak ada dan tidak dilakukan pengujian denganpertimbangan untuk proses pencairan pembayaran. bahkan ketua uptlaboratorium dinas pupr kab. ponorogo yaitu saksi fuad al fajri,st., m. eng tidak pernah menerima pengajuan uji labolatorium bahanbangunan atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta.2017 tersebut dari pelaksana pekerjaan baik dari cv. diyah kencanamaupun saksi ferdiansyah himawan, st.bahwa dalam tahap serah terima tahap pertama hal itu juga merupakanformalitas saja, karena faktanya pihak - pihak yang ada dalam daftar hadirrapat untuk kegiatan serah terima pertama (i) dan berita acara serah terima halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 pertama (i) tidak semuanya melaksanakan kegiatan tersebut. dokumendibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t., kemudian dimintakantandatangan dengan cara diantar ke masing masing pihak. dan faktanyatandatangan penyedia barang/jasa dalam kontrak atas nama saksi endropurnomo (direktur cv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv.diyah kencana atas nama suparni ditandatangani sendiri oleh saksiferdiansyah himawan, s.t., bin (penerima pengalihan pekerjaan danpelaksana pekerjaan). dalam faktanya saksi endro purnomo (direkturcv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atasnama saksi suparni tidak pernah melaksanakan kegiatan tersebut.bahwa bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikan sebagaiserah terima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelah pekerjaan konstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebutdilakukan oleh penyedia barang/jasa (kontraktor) dengan pphp. selanjutnyapphp menyerahkan hasil pekerjaaan tersebut kepada terdakwa selaku ppk.setelah penyerahan hasil pekerjaan dari pphp kepada terdakwa selakuppk, maka penyedia barang/jasa menerbitkan jaminan pemeliharaan untukjangka waktu 180 hari. dalam hal masa pemelihaan tersebut telah selesai(180 hari) maka dilaksanakan serah terima pekerjaan (pho) antara penyediabarang/jasa kepada terdakwa, untuk selanjutnya terdakwa selaku ppkmenyerahkan barang tersebut kepada pa/kpa.bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untukpelaksanaan pembayaran, hal tersebut mengingat bahwa pembayaran hasilpekerjaan dilakukan setelah adanya berita acara serah terima pekerjaan yangditandatangi oleh pphp, penyedia barang/jasa dan konsultan pengawas dansebelum menandatangani bast hasil pekerjaan seharusnya pphp wajibdatang ke lapangan untuk melakukan penilaian hasil pekerjaan, akan tetapipphp tidak melaksanakan tugas dan fungsinya melakukan pemeriksaan dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 penilaan hasil perkerjaan, sehingga pembayaran pekerjaan tetap dibayarkan100% sesuai dengan:sp2d no.005106/lsb/2017, tanggal 14 juli 2017 sebesar rp407.568.900,00 (empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribusembilan ratus rupiah) untuk uang muka pekerjaan sebesar 30% dipotongpajak sehingga jumlah yang dibayarkan sebesar rp. 363.106.700,00sp2d no.012737/lsb/2017, tanggal 7 desember 2017 sebesar rp950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilanpuluh empat ribu seratus rupiah) untuk uang pembayaran pekerjaansebesar 70% dipotong pajak sehingga jumlah yang dibayarkan sebesar rp.847.249.100,00bahwa dengan ditandatanganinya bast tersebut, terdakwa selaku konsultanpengawas juga menerima pembayaran sebesar rp. 49.500.000,00 (empatpuluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) sesuai dengan sp2dno.014356/lsb/2017 tanggal 15 desember 2017 dipotong pajak sebesar rp.6.300.000,00 (enam juta rupiah) sehingga jumlah yang dibayarkan sejumlahrp. 43. 200.000,00 melalui rekening bank jatim nomor 0111014914 atasnama cv. scala enginering. bahwa terdakwa telah memberikan upah kepada saksi hafidz zainalmustofa perbulan sebesar rp. 1.250.000,00 selama empat bulan denganjumlah total rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah). bahwa pada kenyataannya baik terdakwa selaku konsultan pengawas dansaksi ferdiansyah himawan, s. t yang menerima pengalihan pekerjaandari saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dalammelaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan yangbersumber dari dana alokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017 tidaksesuai dengan yang seharusnya dikerjakan sebagaimana dalam kontrak:sehingga berdasarkan laporan pemeriksaan teknis oleh ahli konstruksi dariinstitut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya adalah sebagai berikut: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 a.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatanpeningkatan jalan yang diperiksa memiliki data sebagai berikut. no.jenislapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisikiritebal rata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan: -ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebihkecil -dari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadiselisih sebesar 16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai16.667 mm, melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi6 pada pasal 6.3.1.4.f). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebihkecil dari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehinggaterjadi selisih sebesar 23,333 mm. selisih ketebalan beton yangmencapai 16.667 mm, melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9). nouraiantebalrata2panjanglebarvolumeberatjenisberatpekerjaan(mm)(m)(m)(m3)(t/m3)(ton)1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53b.perbandingan volume kontrak dengan volume terpasang (lapangan). nouraianpekerjaansatuanvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%-terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 tonmenjadi terpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%,dan terjadi pula penurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573m3 menjadi terpasang hanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan88.33 %. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 -pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangantunggal telah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu betonsesuai dengan gambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203(setara 67.67%), atau kehilangan mutu beton sebesar k97 yang setaradengan 32.33%. akibat terjadinya penurunan mutu beton dari k300menjadi k203 (67.67%) pada pekerjaan perkerasan beton semendengan anyaman tulangan tunggal, maka harga satuan kontraknyajuga harus disesuaikan sesuai dengan penurunan mutu beton tersebut.-berdasarkan spesifikasi dalam kontrak, bahwa pekerjaan yang dapatditerima untuk pekerjaan beton semen dengan anyaman tulangantunggal adalah pekerjaan dengan mutu kuat lentur tidak kurang dari90% dari spesifikasi kontrak dan ketebalan dengan toleransikekurangan tebal rata-rata maksimal 12,5 mm;-bahwa saksi ferdiansyah himawan, s.t., (direktur cv. cahayakarya) dalam melaksanakan pekerjaannya tidak sesuai denganspesifikasi yang ditentukan dalam kontrak yaitu kualitas dan volumebeton. khusus mutu beton seharusnya k-300, namun saksiferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli kualitas k-275,kemudian volume beton yang seharusnya 573meter kubik namunsaksi ferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli sejumlah 497,5m3.bahwa dengan demikian jelas terdapat perbedaan spesifikasi, kualitas dankuantitas pekerjaan yang tidak sesuai dengan kontrak, dan terdakwa jugaselaku konsultan pengawas yang sama sekali tidak menjalankan tugasnyadalam melakukan pengawasan akan tetapi hanya tandatangan saja dalamlaporan yang dibuat oleh saksi hafidz zainal mustofa yang bukanmerupakan personil yang ditunjuk dalam kontrak. bahwa dari serangkaian perbuatan melawan hukum yang dilakukan olehsaksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 selaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan,st. selaku direktur cv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketuapphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (telah meninggaldunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022), saksi mahfud effendi, stselaku anggota pphp diatas, telah mengakibatkan spesifikasi pekerjaan baik kualitasmaupun kuantitasnya tidak sesuai dengan dokumen kontraknya, akan tetapitetap diajukan untuk pengajuan pencairan seratus persen, sehinggaberdampak timbulnya kerugian keuangan negara, dan berdasarkan laporanhasil pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungan kerugian negaraoleh bpk ri nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021mengakibatkan kerugian negara sebesar rp 940.423.567,42. (sembilan ratusempat puluh juta empat ratus dua puluh tiga ribu lima ratus enam puluh tujuhkoma empat puluh dua rupiah) atau setidak tidaknya sekitar jumlah tersebut,dengan perhitungan sebagai berikut: no.uraiannilai kerugian (rp)1.rekapitulasi nilai pembayaran bersih sp2d1.210.355.800,002.rekapitulasi pekerjaan terpasang yang dapatdibayar269.932.232,58selisih (1-2)940.423.567,42------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal55 ayat (1) ke-1 kuhp.-----------------------------------------------------------------------------------------------subsidiair:bahwa terdakwa bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjoselaku direktur scala engineering sesuai dengan akta notaris h. mayuni halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 sofyan hadi, sh jombang no.26 tanggal 19 januari 2009 tentang perubahananggaran dasar perseroan komanditer cv. scala engineering yang bertindakselaku konsultan pengawas dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan di desa nglayang kecamatan jenangan kabupaten ponorogo ta. 2017bersama-sama dengan saksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomoselaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan, st.selaku direktur cv. cahaya karya (berkas perkara terpisah), saksi sutadji, stselaku ketua pphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (telah meninggaldunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022), saksi mahfud effendi, st selakuanggota pphp ( terpidana dalam berkas perkara terpisah), pada hari dan tanggal yangtidak dapat ditentukan lagi dengan pasti, sekitar tahun 2017 atau setidak-tidaknyapada suatu waktu dalam tahun 2017, bertempat di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo atau setidak-tidaknya masih dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili,“telah melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber anggaran dariapbd dana alokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta. 2017 dengan nilai kerugiankeuangan negara sebesar rp 940.423.567,42. (sembilan ratus empat puluh juta empatratus dua puluh tiga ribu lima ratus enam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah)atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sesuai dengan penghitungan kerugiannegara oleh bpk ri nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021, yangdilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: bermula di tahun anggaran 2017 pemerintah kabupaten ponorogo melaluisatuan kerja perangkat daerah (skpd) dinas pekerjaan umum dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 perumahan rakyat (dinas pupr) berdasarkan dokumen pelaksaananggaran (dpa) belanja langsung nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 3januari 2017, pada program pembangunan jalan dan jembatan peningkatanjalan jenangan - kesugihan dengan kode rekening kegiatan1.03.1.03.01.15.03 telah mengalokasikan anggaran untuk kegiatan paket pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan senilai rp 1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratusdelapan puluh juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) yang dibiayai dari danaalokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017;bahwa untuk melaksanakan kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan– kesugihan di desa nglayang kecamatan jenangan kabupaten ponorogotersebut dibentuk struktur organisasi dalam pengadaan sebagai berikut:---pejabat penggunaanggaranpejabat pembuat komitmen(ppk)panitia penerima hasilpekerjaan (pphp):::jamus kunto purnomo, st., m. si(kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang) berdasarkan suratkeputusan bupati nomor:188.45/17/405.20/2017, tanggal 3januari 2017.nur hadi danan joyo, st.berdasarkan surat kepala dinaspekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo nomor:800/097/405.14/2017 tanggal 4 januari2017.ketua sutadji, stsekretaris kardjito, s. sosanggota asep pramono, ajibasuki, st., msi, arista selmayanika, st, bonavasius halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 prasetyo, a. md edy sugiyanto,st, mahfud effendi, st, nurhadi danan joyo, st, wildanfachrruozi, mt dan zainularifin, a.mdpetugas monitoring mahfudeffendi, st berdasarkan suratkepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogonomor: 601.05/113/405.20/2017tanggal 6 januari 2017 perihalpenunjukan panitian penerima hasilpekerjaan barang/jasa pada bidangbina marga.bahwa dari ke sembilan orang anggota pphp tersebut yang bertindaksebagai anggota pphp untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan di desa nglayang kecamatan jenangan kabupaten ponorogoadalah saksi mahfud effendi, st berdasarkan daftar list pembagianlokasi pekerjaan yang dibuat oleh saksi dwi puspitorini;bahwa selanjutnya saksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan saksi endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana bertempat di kantor bidang bina marga dinas pekerjaanumum kab. ponorogo telah menandatangani surat perjanjian (kontrak) untukmelaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo yang berasal dari dana alokasikhusus (dak) kab. ponorogo ta 2017 sesuai surat perjanjian (kontrak)nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017dan telah menandatangani spmk (surat perintah mulai kerja) sebagaimanatertuang dalam surat nomor: 5.2.3.59.03/18/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 tanggal 12 juli 2017 dengan nilai kontrak sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satumilyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga jutarupiah) dengan rincian pekerjaan sebagai berikut:noitemuraian pekerjaansatvolharga kontrakharga satbiayaipekerjaan pendahuluan1pengukuran pasang patok propills1.00245,000.00245,000.002pembersihan lapanganls1.00320,000.00320,000.003mobilisasi alatls1.004,200,000.004,200,000.004,765,000.00iipekerjaan jalan1pekerjaan beton semen dengan anyaman tulangan tunggalm3573.001,579,307.46904,943,174.582begisting multipleks 9 mmlbr40.00100,500.004,020,000.003lapis pondasi bawah telford tebal 15 cm (anl. k516), tanpa dipadatkan (leveling).m330.90362,000.0011,185,800.004lapis perekat - aspal cairliter2,025.4510,021.7620,298,573.795burtu (anl. k615)m22,915.0033,745.0498,366,791.606lataston lapis pondasi(hrs base)ton143.601,262,219.45181,254,713.027lataston lapis pondasiperata (hrs base (l))ton8.101,262,219.4510,223,977.551,230,293,030.54total1,235,058,030.54ppn 10%123,505,803.05jumlah total1,358,563,833.59pembulatan1,358,563,000.00bahwa terdakwa mengetahui informasi paket pengadaan langsungpekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebutdari surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataanruang kab.ponorogo ta 2017 nomor: pl/52.01/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 20 juni 2017 kepada direktur cv. scalaengineering perihal permohonan informasi perusahaan dan biayasurat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab.ponorogo ta 2017 perihal undangan untuk mengikuti prosespengadaan langsung pengawasan pekerjaan tersebutbahwa untuk nilai harga perkiraan sendiri (hps) paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebutsebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)bahwa selanjutnya terdakwa selaku direktur dari cv. scalaengineering mengajukan surat penawaran nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017, tanggal 4 juli 2017 perihal penawaran pekerjaan paketjasa konsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbdta. 2017. bahwa terdakwa membuat dokumen penawaran berisi penawaranadministrasi dan teknis berikut lampirannnya berupa: a)data perusahaan, terdiri dari: 1.data organisasi perusahaan. 2.daftar pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir); -3.uraian pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir);b)pendekatan dan metodologi, terdiri dari: 1.tanggapan dan saran terhadap kerangka acuan kerja; 2.uraian pendekatan, metodologi dan program kerja; 3.jadwal pelaksanaan pekerjaan; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 4.komposisi tim dan penugasan; 5.jadwal penugasan ahli.c)kualifikasi tenaga ahli, terdiri dari: 3.daftar riwayat hidup personil yang diusulkan; 4.surat pernyataan kesediaan untuk ditugaskan dari personil yangdiusulkan.selanjutnya dilampirkan juga rekapitulasi rencana anggaran biaya danrincian rencana anggaran biaya: rekapitulasi rencana anggaran biaya pekerjaan paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebagaiberikut:i.beban biaya langsung personil rp 31.150.000,00ii.beban biaya langsung non personil rp 14.050.000,total rp 45.200.000,00 ppn 10 % rp 4.520.000, total keseluruhan rp 45.720.000,dibulatkan rp 49.720.000,00 bahwa terdakwa juga telah mengajukan daftar penugasan personil adalahsebagai berikut: 1)bambang risdianto, st selaku ketua tim dengan tugas dan tanggungjawabagung maret widodo, selaku tenaga pengawas lapangan dengan tugasdan tanggungjawab mengawasi dan memantau setiap item pekerjaan dilapangan; 2)m.hasan bisri selaku tenaga administrasi dengan tugas dan tanggungjawabmenyusun mengkoordinir, mengarahkan, memantau pengawas untuk kendalimutu dalam pelaksanaan pekerjaan; 3)data data administrasi kebutuhan keseluruhan proyek. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering pada hari rabutanggal 5 juli 2017 di kantor dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab.ponorogo pernah mengikuti proses klarifiikasi dan negosiasi teknis danbiaya pada proses pengadaan langsung pekerjaan paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017bahwa hasil proses klarifiikasi dan negosiasi teknis dan biaya tersebutadalah adanya kesepakatan harga dari harga penawaran sebesar rp49.720.000,00 menjadi rp 49.500.000,00 yaitu negosiasi pada penawaranbiaya atk dan foto copy serta biaya rapat koordinasi. selain itu negosiasipada poin kualifikasi dan jumlah tenaga ahli cukup team leader 1 orangberikut pengawas lapangan 1 orang yang kemudian dituangkan dalam beritaacara hasil klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya nomor: pl/52.07/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 5 juli 2017. bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering, berdasarkansurat nomor: pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli 2017ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017bahwa selanjutnya, terdakwa menandatangani surat perintah kerja (spk)nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli2017 dengan saksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) untuk paket pekerjaan jasa konsultasi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) dan sesuai dengan suratperintah mulai kerja (spmk) nomor: 5.2.3.59.03/114/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 memerintahkan cv. scalaengineering alamat jalan raden wijaya no. 26 jombang yang diwakilioleh saksi bambang risdianto, st sebagai penyedia, untuk segera halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 memulai pelaksanaan pekerjaan sebagai jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) dengan waktupelaksanaan pekerjaan mulai tanggal 12 juli 2017 selesainya sama denganjangka waktu pelaksanaan pekerjaan fisikbahwa ternyata sejak awal pelaksanaan pekerjaannya, terdakwa telahmembuat surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017dan menunjuk saksi hafidz zainal musthofa untuk melaksanakan tugassebagai pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 dengan alasan tenaga pengawas lapangan yang sesuai dengandokumen penawaran yaitu saksi agung maret widodo sedangmelaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scala engineeering dilokasi proyek lainnya bahwa pada faktanya, sebelum terdakwa memasukkan nama agungmaret widodo dalam penawaran pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 dan setelah ditetapkansebagai pemenang pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017, terdakwa tidak pernah memberitahukanhal tersebut kepada saksi.agung maret widodo karena saat itu saksiagung maret widodo sudah tidak pernah masuk ke kantor cv. scalaengineering, jombang karena sudah pindah dan tidak bisa dihubungi lagi.sehingga data data yang disampaikan oleh terdakwa dalam dokumenpenawaran tersebut adalah data data yang digunakan saksi agung maretwidodo sewaktu melamar pekerjaan di cv. scala enginering.bahwa terdakwa telah memberikan tugas pengawas lapangan kepada saksihafidz zainal musthofa yang merupakan karyawan swasta (staf bagianperencanaan dan pengawasan di cv. megah consult jl. parang menangno.15, kel.patihan wetan, kec.babadan, kab.ponorogo) yang direkturnyaadalah saksi setyo widodo als windy. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 bahwa terkait pergantian personil inti dari saksi agung maret widodokepada saksi hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawaslapangan, terdakwa tidak pernah memberitahu ataupun meminta ijinkepada saksi nur hadi dananjoyo, st selaku ppk bahwa terhadap pergantian personil inti terrsebut tidak sesuai denganketentuan yang terdapat dalam standar ketentuan dan syarat umumdalam surat perintah kerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, yaitu: -angka 9. penugasan personil:penyedia jasa konsultansi tidak diperbolehkan menugaskan personilselain personil yang telah disetujui oleh pa/ppk untuk melaksanakanpekerjaan berdasarkan spk ini.-angka 24. pengalihan dan/atau subkontrak: penyedia jasa konsultansi dilarang untuk mengalihkan dan ataumensubkontrakkan sebagian atau seluruh pekerjaan. pengalihan seluruhpekerjaan hanya diperbolehkan dalam hal pergantian nama penyedia jasakonsultasi, baik sebagai akibat peleburan (merger) atau akibat lainnya. -bahwa tidak ada peralihan tugas dan tanggung jawab pengawasan lapangandari saksi agung maret widodo kepada saksi hafidz zainalmustofa karena tidak ada perubahan dalam dokumen kontrak, sehinggasaksi hafidz zainal mustofa hanya diberi tugas untuk melakukanpengawasan saja sedangkan untuk keseluruhan laporan laporan pekerjaan,saksi hafidz zainal mustofa tidak bisa bertandatangan dalam laporantersebut karena nama saksi hafidz zainal musthofa tidak ada dalamdokumen kontrak. -bahwa terdakwa dan saksi agung maret widodo yangmenandatangani dokumen laporan administrasi proyek pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017yang berisi perhitungan mutual chek o (mc0), perhitungan mutual chek 100 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 (mc100), jadwal pelaksanaan pekerjaan, rekapitulasi laporan mingguan,laporan kemajuan pekerjaan, laporan mingguan tenaga dan hari kerja,laporan harian serta as built drawing yang diajukan oleh saksi hafidzzainal mustofa. -bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas cv. scala engineering)dan saksi agung maret widodo menandatangani laporan pengawasandari saksi hafidz zainal mustofa yang dititipkan kepada saksi setyowidodo selanjutnya seminggu kemudian laporan pengawasan diterima dansudah ada tandatangan terdakwa dan saksi agung maret widodo.-bahwa faktanya dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan, terdakwasama sekali tidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan danjuga tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan namun tinggal tandatangandalam dokumen laporan pengawasan yang diajukan saksi hafidz zainalmustofa. bahwa bukan hanya terdakwa selaku konsultan pengawas saja yangmengalihkan pekerjaannya akan tetapi saksi endro purnomo selakudirektur cv. diyah kencana juga sebagai pemenang lelang yangmenandatangani surat perjanjian kontrak mengalihkan keseluruhanpekerjaannya kepada saksi ferdiansyah himawan, st selaku direkturcv. cahaya karya dan saksi ferdiansyah himawan, st. sepakat akanmemberikan uang fee sebesar rp. 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)kepada saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencanakemudian saksi ferdiansyah himawan, s.t setelah menerimapengalihan pekerjaan tersebut selanjutnya melaksanakan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak) kab.ponorogo ta 2017. demikian pula untuk pembuatan laporan administrasiproyek cv. diyah kencana, yang seharusnya merupakan tanggung jawabdari saksi endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana, akan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 tetapi dikerjakan oleh saksi nur hadi danan joyo selaku pejabatpembuat komitmen (ppk), dimana laporan administrasi proyek tersebutmerupakan persyaratan proses pencairan pembayaran pekerjaan 100%,berupa dokumen perhitungan mc o, perhitungan mc 100, jadwalpelaksanaan, rekapitulasi laporan mingguan, jadwal pelaksanaanmingguan, laporan kemajuan pekerjaan mingguan, laporan mingguantenaga dan hari kerja, laporan harian, back up volume, dan as builddrawing. dan saksi nur hadi danan joyo selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) memperoleh data dari saksi ferdiansyah himawan,s.t. dan saksi mahfud effendi selaku petugas monitoring dinas pupr,untuk menyusun laporan tersebut dengan imbalan senilai rp 3.000.000,00dari saksi ferdiansyah himawan, s.t, atas pembuatan laporan tersebut.bahwa berdasarkan syarat-syarat umum kontrak (ssuk) angka 10pengalihan dan/ atau subkontrak pada: a)angka 10.1: penyedia dilarang untuk mengalihkan sebagian atau seluruh kontrak ini.pengalihan seluruh kontrak hanya diperbolehkan dalam hal pergantiannama penyedia, baik sebagai peleburan (merger) maupun akibat lainnya.b)angka 10.2: penyedia dilarang mengalihkan pelaksanaan pekerjaan utamaberdasarkan kontrak dengan melakukan subkontrak kepada pihak lain,kecuali sebagian pekerjaan utama kepada penyedia spesialis setelahmendapat persetujuan tertulis dari ppk. penyedia wajibbertanggungjawab atas bagian pekerjaan yang disubkontrakkan. c)angka 10.3: jika ketentuan dilanggar maka kontrak diputuskan dan penyediadikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam sskk.bahwa tindakan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksi endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana telah diketahui oleh saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 nur hadi danan joyo (ppk) akan tetapi tidak melarang serta tidakmemberi sanksi kepada terdakwa dan saksi endro purnomo selakudirektur cv. diyah kencana, hal tersebut tidak dapat dibenarkan, karenaseharusnya pejabat pembuat komitmen (ppk) menghentikan pekerjaan danmelakukan pemutusan kontrak dengan saksi endro purnomo selakupenyedia (direktur cv diyah kencana) dan terdakwa selaku konsultanpengawas, karena telah melanggar ketentuan dalam pasal 87 ayat (3)perpres no 54 tahun 2010 dan dokumen kontrak yang mengatur tentangpengalihan pekerjaan;bahwa terkait dengan pengalihan pekerjaan ketentuan yang mengaturadalah: a)pasal 11 ayat (1) huruf e perpres nomor 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana telah diubah denganperpres nomor 4 tahun 2015 tentang perubahan keempat atas perpresnomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yangmenyatakan bahwa ppk memiliki tugas pokok dan kewenangan antaralain yaitu mengendalikan pelaksanaan kontrak. b)pasal 118 perpres nomor 70 tahun 2012 (perubahan kedua perpres 54tahun 2010) perbuatan atau tindakan penyedia barang/jasa yangdikenakan sanksi adalah yang tidak dapat menyelesaikan pekerjaansesuai dengan kontrak secara bertanggung jawab dikenakan sanksiberupa: a)sanksi administratif; b)sanksi pencantuman dalam daftar hitam; c)gugatan secara perdata; dan/atau d)pelaporan secara pidana kepada pihak berwenang. bahwa selanjutnya, dalam hal pemeriksaan bersama sebelum dilakukanserah terima tahap i, seharusnya dilakukan oleh penyedia jasa (cv. diyahkencana), konsultan pengawas (cv. scala engineering), ppk, pphp halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 dan monitoring. namun faktanya pemeriksaan bersama sebelum dilakukanserah terima tahap i tersebut hanya dilaksanakan oleh pelaksana pekerjaansaksi ferdiansyah himawan, s.t. selaku penerima pengalihan pekerjaandari cv. diyah kencana, saksi hafidz zainal mustofa yangditunjuk oleh terdakwa akan tetapi bukan tenaga pengawas lapangansebagaimana yang tersebut dalam kontrak dan bukan terdakwa sendiriyang hadir serta saksi nur hadi danan joyo selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk). sedangkan saksi sutadji, s.t. selaku ketua pphp, saksikarjito, s. sos (alm). selaku sekretaris pphp dan saksi mahfudeffendi, s.t. selaku anggota pphp tidak ikut pemeriksaan bersamasebelum dilakukan serah terima tahap i hanya tinggal tandatangan padaberita acara yang dibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t. sertamenerima uang sebesar rp 150.000 s/d rp 200.000 setelah tandatangan;bahwa dengan tidak hadirnya terdakwa selaku konsultan pengawasmengakibatkan terdakwa tidak mengetahui secara langsung mengenaiapakah telah terpenuhinya semua persyaratan persyaratan dalam prosespencairan 100% sehingga dapat dibuatkan bast tersebut. bahwa terdakwa menandatangani bast yang mencantumkan dasarpenyerahan antara lain berupa “hasil uji laboratorium dan pengukuranbersama item pekerjaan” sebagai lampiran, sedangkan dokumen hasil ujilaboratorium tersebut tidak ada dan tidak dilakukan pengujian denganpertimbangan untuk proses pencairan pembayaran. bahkan ketua uptlaboratorium dinas pupr kab. ponorogo yaitu saksi fuad al fajri,st., m. eng tidak pernah menerima pengajuan uji labolatorium bahanbangunan atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta.2017 tersebut dari pelaksana pekerjaan baik dari cv. diyah kencanamaupun saksi ferdiansyah himawan, st. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 bahwa dalam tahap serah terima tahap pertama hal itu juga merupakanformalitas saja, karena faktanya pihak - pihak yang ada dalam daftar hadirrapat untuk kegiatan serah terima pertama (i) dan berita acara serah terimapertama (i) tidak semuanya melaksanakan kegiatan tersebut. dokumendibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t., kemudian dimintakantandatangan dengan cara diantar ke masing masing pihak. dan faktanyatandatangan penyedia barang/jasa dalam kontrak atas nama saksi endropurnomo (direktur cv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv.diyah kencana atas nama suparni ditandatangani sendiri oleh saksiferdiansyah himawan, s.t., bin (penerima pengalihan pekerjaan danpelaksana pekerjaan). dalam faktanya saksi endro purnomo (direkturcv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atasnama saksi suparni tidak pernah melaksanakan kegiatan tersebut.bahwa bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikan sebagaiserah terima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelahpekerjaan konstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebutdilakukan oleh penyedia barang/jasa (kontraktor) dengan pphp. selanjutnyapphp menyerahkan hasil pekerjaaan tersebut kepada terdakwa selaku ppk.setelah penyerahan hasil pekerjaan dari pphp kepada terdakwa selakuppk, maka penyedia barang/jasa menerbitkan jaminan pemeliharaan untukjangka waktu 180 hari. dalam hal masa pemelihaan tersebut telah selesai(180 hari) maka dilaksanakan serah terima pekerjaan (pho) antara penyediabarang/jasa kepada terdakwa, untuk selanjutnya terdakwa selaku ppkmenyerahkan barang tersebut kepada pa/kpa.bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untukpelaksanaan pembayaran, hal tersebut mengingat bahwa pembayaran hasilpekerjaan dilakukan setelah adanya berita acara serah terima pekerjaan yangditandatangi oleh pphp, penyedia barang/jasa dan konsultan pengawas dansebelum menandatangani bast hasil pekerjaan seharusnya pphp wajib halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 datang ke lapangan untuk melakukan penilaian hasil pekerjaan, akan tetapipphp tidak melaksanakan tugas dan fungsinya melakukan pemeriksaan danpenilaan hasil perkerjaan, sehingga pembayaran pekerjaan tetap dibayarkan100% sesuai dengan:sp2d no.005106/lsb/2017, tanggal 14 juli 2017 sebesar rp407.568.900,00 (empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribusembilan ratus rupiah) untuk uang muka pekerjaan sebesar 30% dipotongpajak sehingga jumlah yang dibayarkan sebesar rp. 363.106.700,00sp2d no.012737/lsb/2017, tanggal 7 desember 2017 sebesar rp950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilanpuluh empat ribu seratus rupiah) untuk uang pembayaran pekerjaansebesar 70% dipotong pajak sehingga jumlah yang dibayarkan sebesar rp.847.249.100,00bahwa dengan ditandatanganinya bast tersebut, terdakwa selaku konsultanpengawas juga menerima pembayaran sebesar rp. 49.500.000,00 (empatpuluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) sesuai dengan sp2dno.014356/lsb/2017 tanggal 15 desember 2017 dipotong pajak sebesar rp.6.300.000,00 (enam juta rupiah) sehingga jumlah yang dibayarkan sejumlahrp. 43. 200.000,00 melelui rekening bank jatim nomor 0111014914 atasnama cv. scala enginering. bahwa terdakwa telah memberikan upah kepada saksi hafidz zainalmustofa perbulan sebesar rp. 1.250.000,00 selama empat bulan denganjumlah total rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah). bahwa pada kenyataannya baik terdakwa selaku konsultan pengawas dansaksi ferdiansyah himawan, s. t yang menerima pengalihan pekerjaandari saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dalammelaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan yangbersumber dari dana alokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017 tidaksesuai dengan yang seharusnya dikerjakan sebagaimana dalam kontrak: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 sehingga berdasarkan laporan pemeriksaan teknis oleh ahli konstruksi dariinstitut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya adalah sebagai berikut:a.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatanpeningkatan jalan yang diperiksa memiliki data sebagai berikut. no.jenislapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisi kiritebal rata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan: -ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebihkecil dari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadiselisih sebesar 16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai16.667 mm, melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi6 pada pasal 6.3.1.4.f). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebihkecil dari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehinggaterjadi selisih sebesar 23,333 mm. selisih ketebalan beton yangmencapai 16.667 mm, melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9). nouraiantebalrata2panjanglebarvolumeberatjenisberatpekerjaan(mm)(m)(m)(m3)(t/m3)(ton)1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53b.perbandingan volume kontrak dengan volume terpasang (lapangan). nouraianpekerjaansatuanvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%-terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 tonmenjadi terpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%,dan terjadi pula penurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573m3 menjadi terpasang hanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan88.33 %. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 -pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangantunggal telah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu betonsesuai dengan gambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203(setara 67.67%), atau kehilangan mutu beton sebesar k97 yang setaradengan 32.33%. akibat terjadinya penurunan mutu beton dari k300menjadi k203 (67.67%) pada pekerjaan perkerasan beton semendengan anyaman tulangan tunggal, maka harga satuan kontraknyajuga harus disesuaikan sesuai dengan penurunan mutu beton tersebut.-berdasarkan spesifikasi dalam kontrak, bahwa pekerjaan yang dapatditerima untuk pekerjaan beton semen dengan anyaman tulangantunggal adalah pekerjaan dengan mutu kuat lentur tidak kurang dari90% dari spesifikasi kontrak dan ketebalan dengan toleransikekurangan tebal rata-rata maksimal 12,5 mm;-bahwa saksi ferdiansyah himawan, s.t., (direktur cv. cahayakarya) dalam melaksanakan pekerjaannya tidak sesuai denganspesifikasi yang ditentukan dalam kontrak yaitu kualitas dan volumebeton. khusus mutu beton seharusnya k-300, namun saksiferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli kualitas k-275,kemudian volume beton yang seharusnya 573meter kubik namunsaksi ferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli sejumlah 497,5m3.bahwa dengan demikian jelas terdapat perbedaan specifikasi, kualitas dankuantitas pekerjaan yang tidak sesuai dengan kontrak, dan terdakwa jugaselaku konsultan pengawas yang sama sekali tidak menjalankan tugasnyadalam melakukan pengawasan akan tetapi hanya tandatangan saja dalamlaporan yang dibuat oleh saksi hafidz zainal mustofa yang bukanmerupakan personil yang ditunjuk dalam kontrak. bahwa dari serangkaian perbuatan melawan hukum yang dilakukan olehsaksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 selaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan,st. selaku direktur cv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketuapphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (telah meninggaldunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022),, saksi mahfud effendi, stselaku anggota pphp diatas, telah mengakibatkan spesifikasi pekerjaan baikkualitas maupun kuantitasnya tidak sesuai dengan dokumen kontraknya, akantetapi tetap diajukan untuk pengajuan pencairan seratus persen, sehinggaberdampak timbulnya kerugian keuangan negara, dan berdasarkan laporanhasil pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungan kerugian negaraoleh bpk ri nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021mengakibatkan kerugian negara sebesar rp 940.423.567,42. (sembilan ratusempat puluh juta empat ratus dua puluh tiga ribu lima ratus enam puluh tujuhkoma empat puluh dua rupiah) atau setidak tidaknya sekitar jumlah tersebut,dengan perhitungan sebagai berikut: no.uraiannilai kerugian (rp)1.rekapitulasi nilai pembayaran bersih sp2d1.210.355.800,002.rekapitulasi pekerjaan terpasang yang dapatdibayar269.932.232,58selisih (1-2)940.423.567,42------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp. -----------------------------------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan/ataupenasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.edy sugiyanto, s.t., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 berikut:-bahwa saksi menjabat sebagai pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 berdasarkan suratkeputusan kepala dinas pekerjaan umum kabupaten ponorogo nomor:027.05/131/405.20/2017 tanggal 6 januari 2017.-bahwa yang saksi tetapkan sebagai jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scalaengineering, jombang, dengan nilai penawaran rp. 49.720.000,00,00 (empatpuluh sembilan juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah).-bahwa maksud dari jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo adalah agar didapatkan hasil pelaksanaanpekerjaan sesuai dengan spesifikasi yang telah direncanakan dan tepat waktu.-bahwa tujuan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan- kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataanruang kabupaten ponorogo adalah untuk peningkatan kualitas pekerjaan yangdilaksanakan oleh kontraktor.-bahwa metode pemilihan penyedia jasa yang digunakan dalam pengadaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) padadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017 adalah pengadaan langsung.-bahwa tahapan dalam pemilihan pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 adalah: surveiharga pasar dengan cara membandingkan minimal dari 2 (dua) penyediabarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya yang berbeda, membandingkan hargapenawaran dengan hps; dan klarifikasi teknis dan negosiasi harga/biaya. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 -bahwa nilai hps dalam pelaksanaan kegiatan jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada dinas pekerjaan umumdan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 adalah sebesarrp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-bahwa yang menentukan dan menetapkan harga perkiraan sendiri (hps) adalahppk (pejabat pembuat komitmen) nur hadi dananjoyo, st.-bahwa saksi selaku pejabat pengadaan melakukan evaluasi kualitas dan biaya daricv. scala engineering dan cv. megah consult dalam pemilihan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) yaitupada hari kamis tanggal 22 juni 2017 di kantor dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo, jl. gajah mada no.67 ponorogo.-bahwa hasil evaluasi kualitas dan biaya dari cv. scala engineering dan cv.megah consult dalam pemilihan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebagaimanatertuang dalam berita acara evaluasi kualitas dan biaya nomor: pl/52.02/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 22 juni 2017 adalah sebagai berikut:nonama perusahaankualitasharga penawaranket1.cv. scala engineeringmemenuhirp 49.720.000dibawah hps2.cv. megah consultmemenuhirp 49.885.000dibawah hps-bahwa berdasarkan hasil evaluasi usulan methodologi dan biaya disimpulkanbahwa perusahaan yang dipilih adalah cv. scala engineering alamat jl. radenwijaya no. 26 jombang.-bahwa setelah saksi menyimpulkan bahwa berdasarkan hasil evaluasi usulanmethodologi dan biaya perusahaan yang dipilih adalah cv. scala engineeringalamat jl. raden wijaya no.26 jombang. selanjutnya saksi mengirimkan suratkepada direktur cv. scala engineering untuk memasukkan penawaranadministrasi, teknis dan biaya secara langsung; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 -bahwa surat yang saksi kirimkan kepada kepada direktur cv. scala engineeringadalah surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 kepada direktur cv. scalaengineering nomor: 52.03/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 23 juni2017 perihal pengadaan langsung penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan).-bahwa selanjutnya direktur cv. scala engineering memasukkan dokumenpenawaran dengan surat nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017 tanggal 4 juli 2017.-bahwa direktur cv. scala engineering memasukkan dokumen penawaran untukpekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan -kesugihan) tahun 2017 pada tanggal 4 juli 2017 di kantor dinas pekerjaan umumdan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa selanjutnya direktur cv. scala engineering memasukkan dokumenpenawaran dengan surat nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017 tanggal 4 juli 2017;-bahwa cara direktur cv. scala engineering memasukkan dokumen penawaranuntuk pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan-kesugihan) tahun 2017 adalah datang langsung ke kantor dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa setelah direktur cv. scala engineering memasukkan dokumen penawaran,selanjutnya saksi selaku pejabat pengadaan melakukan pembukaan dokumenpenawaran yaitu pada tanggal pada tanggal 4 juli 2017 di kantor dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa yang menandatangani dokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv.scala engineering pada pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun 2017 adalah bambangrisdianto, s.t. selaku direktur cv. scala engineeering.-bahwa isi dari dokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv. scala engineeringpada pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan-kesugihan) tahun 2017 adalah sebagai berikut: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 jangka waktu pelaksanaan pekerjaan selama 120 hari (serratus dua puluh) harikalender. penawaran berlaku selama 30 (tiga puluh) hari kalender sejakpembukaan dokumen penawaran. sesuai dengan persyaratan, bersama suratpenawaran admnistrasi dan teknis cv. scala engineering melampirkan dokumenpenawaran teknis.-bahwa jadwal penugasan personil tenaga ahli dan pendukung dari dokumenpenawaran cv. scala engineeering, jombang: bambang risdianto, st(team leader), agung maret widodo (pengawas lapangan) dan m. hasan basri(tenaga admnistrasi) adalah full time selama pelaksanaan pekerjaan (120 harikalender).-bahwa dalam dokumen penawaran cv. scala engineeering, jombang:bambang risdianto, st (team leader), agung maret widodo (pengawaslapangan) dan m. hasan basri (tenaga admnistrasi) sudah menandatanganipernyataan kesediaan untuk ditugaskan yaitu pada tanggal 4 juli 2017 dengandilampiri ijazah pendidikan, sertifikat keahlian, ktp dan daftar riwayat hidup.-bahwa dalam dokumen penawaran tersebut bambang risdianto, st direkturcv. scala engineering sudah menandatangani pakta integritas yaitu pada tanggal4 juli 2017. -bahwa saksi selaku pejabat pengadaan melakukan evaluasi administrasi terhadapdokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv. scala engineering pada hari rabutanggal 5 juli 2017 di dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa hasil evaluasi adminsitrasi terhadap dokumen penawaran yang dimasukkanoleh cv. scala engineering adalah memenuhi sebagaimana tertuang dalam beritaacara evaluasi administrasi nomor: pl/52.04/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017tanggal 5 juli 2017.-bahwa saksi selaku pejabat pengadaan melakukan evaluasi teknis terhadapdokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv. scala engineering pada hari rabu halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 tanggal 5 juli 2017 di dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa unsur yang dinilai dalam evaluasi teknis terhadap dokumen penawaranyang dimasukkan oleh cv. scala engineering meliputi: pengalaman perusahaan(10%), pendekatan dan metodologi (20%) dan kualifikasi tenaga ahli (70 %). -bahwa hasil evaluasi teknis terhadap dokumen penawaran yang dimasukkan olehcv. scala engineering adalah memenuhi sebagaimana tertuang dalam beritaacara evaluasi administrasi nomor: pl/52.05/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017tanggal 5 juli 2017. -bahwa saksi selaku pejabat pengadaan melakukan evaluasi biaya terhadapdokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv. scala engineering yaitu pada harirabu tanggal 5 juli 2017 di dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa unsur yang dinilai dalam evaluasi biaya terhadap dokumen penawaran yangdimasukkan oleh cv. scala engineering meliputi: evaluasi kewajaran biaya padarincian biaya langsung personil (remuneration), evaluasi kewajaran pengusantenaga ahli, evaluasi kewajaran penugasan tenaga pendukung dan evaluasikewajaran biaya pada rincian biaya langsung non personil.-bahwa hasil evaluasi biaya terhadap dokumen penawaran yang dimasukkan olehcv. scala engineering adalah wajar sebagaimana tertuang dalam berita acaraevaluasi administrasi nomor: pl/52.06/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal5 juli 2017.-bahwa saksi selaku pejabat pengadaan melakukan klarifikasi dan negosiasiteknis dan biaya terhadap dokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv. scalaengineering yaitu pada hari rabu tanggal 5 juli 2017 di dinas pekerjaan umumdan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa pihak cv. scala engineering yang hadir saat saksi melakukan klarifikasidan negosiasi teknis dan biaya terhadap dokumen penawaran yang dimasukkan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 oleh cv. scala engineering adalah bambang risdianto, st selaku direkturcv. scala engineering.-bahwa klarifikasi teknis dalam dokumen penawaran yang dimasukkan oleh cv.scala engineering, meliputi aspek sebagai berikut: lingkup dan sasaran jasakonsultansi, cara penanganan pekerjaan dan rencana kerja, kualifikasi dan jumlahtenaga ahli, organisasi pelaksanaan, waktu pelaksanaan pekerjaan, jadualpenugasan personil dan fasilitas penunjang.-bahwa aspek yang dinegosiasi adalah biaya langsung non personil yaitu padabiaya atk + foto copy dan biaya rapat koordinasi.-bahwa hasil kesepakatan negosiasi teknis dan biaya dengan cv. scalaengineering adalah: lingkup dan sasaran jasa konsultansi sesuai denganpenawaran teknis, cara penanganan pekerjaan dan rencana kerja sesuai denganpenawaran teknis, kualifikasi dan jumlah tenaga ahli, team leader, pendidikan s1,sejumlah 1 orang, pengawas lapangan, sejumlah 1 orang, organisasipelaksanaan sesuai dengan penawaran teknis, pelaksanaan pekerjaandilaksanakan sama dengan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan paket 1 sejakditandatangani spmk, jadwal penugasan personil sesuai dengan penawaranteknis, fasilitas penunjang sesuai usulan penawaran teknis, biaya: hargapenawaran: rp 49.720.000, harga negosiasi: rp 49.500.000, selisih: rp200.000,00.-bahwa setelah terjadi kesepakatan negosiasi teknis dan biaya dengan cv. scalaengineering tersebut adalah saksi selaku pejabat pengadaan berkesimpulanmemutuskan dan mengusulkan cv. scala engineering sebagai penyedia jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) yangdapat dipertanggungjawabkan serta paling menguntungkan bagi negara,sebagaimana tertuang dalam berita acara hasil klarifikasi dan negosiasi teknisdan biaya nomor: pl/52.07/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 5 juli2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 -bahwa berdasarkan hasil dari evaluasi administrasi, teknis dan biaya makadisimpulkan bahwa cv. scala engineering dinyatakan lulus dan dapat ditunjuksebagai penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, sebagaimanatertuang dalam berita acara hasil pengadaan langsung (bahpl) nomor:pl/52.08/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 6 juli 2017.-bahwa setelah cv. scala engineering saksi nyatakan lulus dan dan dapat ditunjuksebagai penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, selanjutnya saksimengirimkan surat nomor: pl/52.09/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7juli 2017 kepada pejabat pembuat komitmen (ppk) perihal penetapan cv. scalaengineering sebagai penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran2017. -bahwa saksi juga mengirimkan surat nomor: pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli 2017 kepada direktur cv. scala engineeringperihal pengumuman cv. scala engineering sebagai penyedia jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017.-bahwa saksi selaku pejabat pengadaan sudah menyampaikan proses pengadaanlangsung jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan –kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut kepada ppk sebagaimanatertuang dalam nota dinas nomor: pl/52.11/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017tanggal 10 juli 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 -bahwa setelah saksi menyampaikan proses pengadaan langsung jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017 tersebut kepada ppk, tahapan selanjutnya adalahpenandatanganan surat perintah kerja (spk) dan surat perintah mulai kerjaantara bambang risdianto, st selaku direktur cv. scala engineering dannur hadi dananjoyo, st selaku ppk.-bahwa proses pengadaan langsung jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan-kesugihan) pada bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran2017 tersebut sudah dilakukan sesuai peraturan perundang undangan yang ada.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;2.nur hadi dananjoyo, st., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi adalah pns pemkab. ponorogo pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang dengan jabatan staf bina teknis jalan dan jembatan di bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo pada tahun2017 pernah melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber anggaran berasal dari apbdkab. ponorogo dana alokasi khusus ta. 2017.-bahwa pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut tidak adakonsultan perencananya, karena dalam tahap perencanaan dilakukan secaraswakelola oleh bidang bina teknis jalan dan jembatan dinas pekerjaan umumkab.ponorogo, saat itu yang membuat gambar perencanaan adalah mahfudefendi, st. (kepala uptd pulung). halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 -bahwa yang menjadi penyedia jasa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran2017 tersebut adalah cv. diyah kencana, alamat dsn.kebon, ds. pulung, kab.ponorogo dengan nilai kontrak sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tigaratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah).-bahwa konsultan pengawas dalam peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 adalah cv.scala engeniring jombang dengan direktur bambang risdianto, st dengannilai kontrak rp 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus lima ratusribu rupiah).-bahwa sistem penunjukan daripada penyedia jasa dan juga konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut, untuk penyediajasa melalui sistem / proses lelang, sedangkan konsultan pengawas melaluipenunjukan langsung karena nilai kontraknya dibawah rp. 50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah).-bahwa dalam rangkaian pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 yangdilaksanakan oleh dinas pupr kab. ponorogo tersebut saksi mempunyai jabatanyaitu selaku pejabat pembuat komitmen (ppk).-bahwa yang mengangkat / menunjuk saksi selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut adalah kepaladinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo jamus kuntopurnomo, st., m.si.-bahwa setelah anggaran tersebut turun dan masuk menjadi dpa dinas pupr kab.ponorogo tahun anggaran 2017 tertanggal 3 januari 2017. dalam dpa dinas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 pupr tersebut, untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pagu anggaran sebesar rp.1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluhribu rupiah).-bahwa dalam serangkaian kegiatan usulan anggaran saksi berperan dalam rapatpembahasan desk (kegiatan prioritas) yang dilaksanakan pada sekira bulanseptember 2016 dan yang menjadi bahan saksi dalam rapat pembahasankegiatan prioritas (desk) adalah gambar perencanaan dan bq (bill of quantity).-bahwa dalam usulan awal anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangankesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran2017 tersebut berdasar gambar perencanaan dan rab/bq adalah sebesar rp.2.300.000.000,00. yang kemudian setelah dilakukan desk (rapat pembahasankegiatan prioritas), disepakati nilai pekerjaan pagunya berkurang menjadi rp.1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluhribu rupiah). -bahwa dalam usulan awal anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran2017 tersebut berdasar gambar perencanaan dan bq adalah sebesar rp.2.300.000.000,00. yang kemudian setelah dilakukan desk (rapat pembahasankegiatan prioritas), disepakati nilai pekerjaan pagunya berkurang menjadi rp.1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluhribu rupiah). -bahwa saat usulan anggaran sebesar rp. 2.300.000.000,00. untuk gambar perencanaan dan rab nya belum ada, gambar perencanaan dan rab dibuat setelah turun pagu anggaran sebesar rp. 1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapanpuluh juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah). -bahwa saksi menjalankan tugas sebagai ppk dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahunanggaran 2017 tersebut sejak saksi menerima sk tentang penunjukan saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 selaku ppk. sedangkan untuk anggaran pekerjaan tersebut masuk dalam dpadinas pupr kab. ponorogo tertanggal 3 januari 2018.-bahwa yang saksi lakukan selaku ppk setelah ditetapkannya dpa untuk pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang, kec. jenangan kab.ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut adalah menunggu gambar perencanaan dan rab yang dibuat oleh mahfud efendi, st (uptd pulung).-bahwa yang menjadi produk dari mahfud efendi, st (uptd pulung) padapekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut adalah gambarperencanaan dan rab pekerjaan.-bahwa yang menjadi dasar menentukan harga satuan adalah analisa pekerjaan,yang saat ini untuk bukti administrasi saksi tunjukkan kepada pemeriksa dan untukharga satuan dalam analisis pasti sama dengan apa yang tertera dalam rab.-bahwa untuk spesifikasi tehnis merupakan penjabaran dari analisis pekerjaan, yangmana untuk dokumen spesifikasi tehnis sudah ada dalam dokumen kontrak.-bahwa spesifikasi tehnis merupakan penjabaran/ standarisasi dari uraian tehnisanalisa pekerjaan. -bahwa untuk gambar perencanaan yang bertandatangan adalah: mahfud effendi,st selaku yang membuat gambar, dwi puspitorini, st selaku pemeriksa dari kasibina tehnis jalan dan jembatan, sutrisno, st selaku yang penyetujui dari kepalabidang bina marga, nur hadi dananjoyo, st selaku ppk (mengetahui). untukrab yang bertanda tangan adalah: mahfud effendi, st selaku yang membuat,dwi puspitorini, st selaku pemeriksa dari kasi bina tehnis jalan dan jembatan,sutrisno, st selaku yang penyetujui dari kepala bidang bina marga dan jamuskunto purnomo. st., m.si selaku kepala dinas pupr kab. ponorogo.-bahwa setelah produk gambar perencanaan dan juga rab untuk pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut ada, selanjutnya yang terjadi adalahsaksi selaku ppk melakukan permohonan kepada kepala bagian layanan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 pengadaan (ulp) pemkab. ponorogo, menggunakan surat resmi ataukah tidaksaksi lupa dengan tujuan untuk melakukan proses lelang untuk pengadaanpekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut.-bahwa saksi melakukan permohonan kepada pihak ulp kab. ponorogo untukmelakukan lelang pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebutsaksi sudah lupa namun seingat saksi sekira awal bulan juni 2017.-bahwa dokumen yang saksi serahkan kepada pihak ulp kab. ponorogo terkaitdengan permohonan untuk melakukan lelang pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahunanggaran 2017, berupa: soft copy dan hard copy gambar perencanaan, soft copydan hard copy hps, soft copy dan hard copy rab (termasuk ren scedule kegiatanpekerjaan), soft copy dan hard copy spesifikasi tehnis, soft copy dan hard copykak.-bahwa nilai hps dan rab yang saksi tetapkan sebagai persyaratan lelangpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut adalah rp.1.380.720.000,00 (satu milyar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah).-bahwa jadwal pelaksanaan proses lelang pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran2017 tersebut sebagaimana tertuang dalam dokumen kontrak, unntuk pelelangandilaksanakan dua kali: -bahwa peran saksi dalam tahapan lelang pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran2017, setelah saksi mendaftarkan pekerjaan tersebut untuk dilelang pokja ulpponorogo adalah: pembahasan kak (kerangka acuan kerja) dengan pokja ulp halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 yang mana saat itu diketuai oleh bapak siswadji, s. kom dan berperan dalamanwizing / penjelasan.-bahwa setahu saksi untuk proses lelang tersebut dilakukan sebanyak 2 kali. untuklelang yang pertama dikuti oleh 25 badan usaha yaitu: cv. karya indonesia,cv. indah karya., cv. jati setia, cv. sami indah jaya, cv. diyahkencana, berkah firdaus, cendrawasih karya putra, cv. kembangbangsa, cv. maha putra mulia, cv. prima vista, cv. purnama, cv.kresno joyo, cv. radja diatas normal, cv. ampel gading, cv. jayaselalu, cv. aora mega dimensi, pt. scg pipe and priceastindonesia, pt. bintang surya kencana, pt. ardi tekondo perkasa,pt. adi jaya lintasmarga, cv. kromo wijoyo, cv. berlian putra, cv.panca jaya, cv. raja perkasa dan cv. bimo aji. pada saat itu setelah proses pendafataran selesai, dari 25 badan usaha tersebuttidak ada yang melakukan / memasukkan dokumen penawaran sehingga proseslelang tersebut dinyatakan gagal. artinya tahapan penjelasan / anwizing tidakdilaksanakan. kemudian pihak ulp, membuka lagi lelang yang kedua. dalamproses lelang tersebut, terdapat 14 badan usaha yang mendaftar melalui sistemonline lelang. 14 badan usaha tersebut adalah: cv. kharisma jaya, cv.berkah firdaus, cv. hasil makmur, cv. atrium jasa kontruksi, cv.patriot, cv. kawitan, cv. maha putra mulia, cv. radja diatasnormal, cv. prima vista, cv. diyah kencana, cv. cahaya karya., cv.mandiri jaya, cv. bagus agung mandiri dan cv. surya galaxy.-bahwa setahu saksi dalam tahap lelang pertama yang diikuti oleh 25 badan usahadinyatakan gagal lelang karena tidak ada badan usaha yang memasukkandokumen penawaran.-bahwa dalam tahapan lelang kedua yaitu klarifikasi dan negoisasi tehnis dan hargaserta pembuktian kualifikasi, yang mana sesuai dokumen yang ada pada saatsaksi menyerahkan kepada ulp untuk dilakukan lelang rab sebesar rp.1.380.720.000,00 yang kemudian badan usaha yang mengikuti lelang melakukan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 penawaran sebesar rp. 1.363.507.000,00. yang kemudian dalam negoisasi hargadisepakati harga terkoreksi adalah sebesar rp. 1.358.563.000,00. selanjutnyasaksi menerangkan bawa tidak dilibatkan dalam tahapan negoisasi harga tersebut,hal itu menjadi ranah pihak pokja ulp. saksi menambahkan, meskipun terjadiperubahan harga saat itu, namun tidak merubah gambar perencanaan.-bahwa pagu anggaaran dan hps untuk lelang adalah rp. 1.380.720.000,00, yangkemudian pihak peserta lelang cv. diyah kencana melakukan penawaran hargasebesar rp. 1.363.507.000,00. dari kedua harga yang berbeda tersebut, kemudiandilakukan evaluasi harga pada tahap lelang yang dilaksanakan oleh ulp denganpeserta lelang cv. diyah kencana, yang selanjutnya terjadi kesepakatan hargasebesar rp. 1.358.563.000,00. selanjutnya saksi menerangkan bahwa hal itu tidakmerubah gambar perencanaan dan juga tidak merubah volume serta speseifikasi.yang berubah hanya pada harga satuan pada item tertentu. -bahwa kemudian dalam proses lelang kedua tersebut berjalan lancar dan berhasilmenetapkan pemenangnya.-bahwa yang dinyatakan sebagai pemenang lelang dalam paket pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah cv. diyah kencana, hal itusaksi mengetahuinya setelah menerima pemberitahuan dari pokja ulp bahwayang menjadi pemenang adalah cv. diyah kencana alamat dsn. kebon ds.pulung kab. ponorogo dengan direktur sdr. endro purnomo dengan nilai kontraksebesar rp. 1.358.563.000,00. hal itu sebagaimana tertuang dalam surat daripokja ulp nomor: 027/sp27.3.22/405.02.4/2017 tanggal 6 juli 2017.-bahwa cv. diyah kencana dalam proses lelang pertama juga ikut sebagai badanusaha yang mengikuti lelang, tetapi tidak melakukan penawaran. namun padatahap lelang kedua, baru melakukan atau memasukkan dokumen penawaran danapa yang menjadi sebabnya saksi tidak mengetahui.-bahwa yang menjadi pemenangnya adalah pihak cv. diyah kencana adalah saksiselaku ppk membuat produk surat kepada pihak cv. diyah kencana perihal halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 penunjukan penyedia untuk pelaksanaan paket pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan sebagaimana terlampir dalam surat nomor:5.2.3.59.03/16/16/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 11 juli 2017. dalamsurat tersebut juga menjelaskan sebagai tindak lanjutnya adalah dalam jangkawaktu paling lambat 14 hari penyedia harus menyerahkan jaminan pelaksanaandan menandatangani surat perjanjian.-bahwa saksi memberitahukan kepada penyedia jasa yaitu cv. diyah kencanasebagai pelaksana pekerjaan tersebut.-bahwa pihak yang bertanda tangan dalam surat perjanjian kontrak antara ppkdengan penyedia jasa cv. diyah kencana sebagaimana tertuang dalam suratperjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal12 juli 2017 untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalahsaksi selaku ppk dengan direktur cv. diyah kencana selaku penyedia jasa yangbernama endro purnomo, dan mengetahui kepala dinas pupr kab.ponorogo jamus kunto purnomo, st, msi.-bahwa penandatanganan surat perjanjian kontrak antara ppk dengan penyediajasa cv. diyah kencana sebagaimana tertuang dalam surat perjanjian kontraknomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut pada tanggal 12 juli2017 bertempat di dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa pihak dari penyedia jasa yaitu cv. diyah kencana, yang melakukanpenandatanganan surat perjanjian kontrak antara ppk dengan penyedia jasa cv.diyah kencana sebagaimana tertuang dalam surat perjanjian kontrak nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 untukpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah pihak dari halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 penyedia jasa yang bertanda tangan adalah direkturnya sdr. endro purnomosendiri.-bahwa nilai kontrak yang tertuang dalam surat perjanjian kontrak antara ppkdengan penyedia jasa cv. diyah kencana sebagaimana tertuang dalam suratperjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal12 juli 2017 untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut sesuaiyang tertera dalam pasal 3 ayat 1 surat perjanjian kontrak adalah sebesar rp.1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enampuluh tiga rupiah).-bahwa rincian pekerjaan sebagaimana tertuang dalam surat perjanjian kontrakantara ppk dengan penyedia jasa cv. diyah kencana sebagaimana tertuangdalam surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 untuk pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratuslima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga rupiah) tersebut sebagaimanatertuang dalam gambar perencanaan dan rab yang termuat dalam dokumenkontrak;-bahwa hak dan kewajiban para pihak yang tertera dalam surat perjanjian kontrakantara ppk dengan penyedia jasa cv. diyah kencana sebagaimana tertuangdalam surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 untuk pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratuslima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga rupiah) tersebut sebagaimanatertuang dalam pasal 5 surat perjanjian kontrak;-bahwa masa kontrak kerja antara penyedia jasa cv. diyah kencana dengan ppkuntuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dengan nilai sebesar rp.1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enampuluh tiga rupiah) tersebut sebagaimana tertuang dalam pasal 6 surat perjanjiankontrak, dan juga tertuang dalam surat perintah mulai kerja (spmk) untuk masakontrak adalah 120 hari kalender. terhitung tanggal 12 juli 2017 hingga tanggal 9nopember 2017. sedangkan untuk masa pemeliharaan adalah 360 hari kalender.-bahwa isi point penting yang tertera dalam syarat-syarat khusus kontrak (sskk)pada dokumen kontrak tersebut;-bahwa kepada penyedia jasa yaitu cv. diyah kencana diwajibkan untukmeyampaikan asal material untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratus lima puluhdelapan juta lima ratus enam puluh tiga rupiah) tersebut kepada pihak ppk,sebagaimana tercantum dalam angka 5 ssuk (syarat-syarat umum kontrak); -bahwa pihak penyedia cv. diyah kencana tidak diperbolehkan melakukanpengalihan dan/atau subkontrakkan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratus lima puluhdelapan juta lima ratus enam puluh tiga rupiah) tersebut kepada pihak lain,sebagaimana tertuang dalam point 10 pada ssuk;-bahwa terkait dengan pengawasan pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratuslima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga rupiah) oleh cv. diyah kencanatersebut dilakukan oleh konsultan pengawas cv. scala engineering dan petugas pelaksana yang ada di lapangan adalah hafid.-bahwa mekanisme serah terima pekerjaan sesuai dengan sskk.-bahwa yang dipersyaratkan dalam kontrak untuk perubahan kontrak / adendumsebagaimana dipersyaratkan dalam dokumen kontrak point 36 ssuk. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 -bahwa yang dipersyaratkan dalam kontrak untuk penghentian dan pemutusankontrak sebagaimana tertuang dalam point 42 ssuk;-bahwa gambar yang dijadikan dasar dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 tersebut adalah gambar perencanaan dan rencanaanggaran biaya (rab) atau bill of quantity yang ada dalam dokumen kontrak.-bahwa tidak ada addendum dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 tersebut, namun dalam hal ini ada perubahan tempat pekerjaan(sta) yaitu dalam gambar perencanaan tertuang panjang pekerjaan hrs base718 m, seharusnya yang benar adalah 327 m. dalam hal kesalahan tersebut, tidakada adendum tetapi hanya dicantumkan dalam as built drawing.-bahwa yang menyebabkan perubahan panjang pekerjaan hrs base tersebutkarena adanya kesalahan penulisan panjang pekerjaan hrs base pada gambarperencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity yang sudahdibuat.-bahwa yang melakukan kesalahan dalam penulisan panjang pekerjaan hrs baseadalah pembuat gambar perencanaan yaitu mahfud effendi, st.-bahwa kesalahan penulisan panjang pekerjaan hrs base tersebut tidakberpengaruh terhadap volume pekerjaan yang terdapat dalam gambarperencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity namunhanya berpengaruh pada panjang pekerjaan yang semula direncanakan sepanjang718m berubah menjadi 327m atau berkurang sepanjang 391m.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00tersebut mulai dilaksanakan sebagaimana dalam kontrak laporan administrasiproyek, pekerjaan tersebut dimulai tanggal 12 juli 2017 s/d 09 nopember 2017.-bahwa lama waktu pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut sesuai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 dengan dokumen kontrak, pekerjaan tersebut dilaksanakan selama 120 hari,terhitung mulai tanggal 12 juli 2017 hingga tanggal 9 nopember 2017.-bahwa pelaksana pekerjaan / penyedia dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut sesuai dengan kontrak, yangseharusnya menjadi pelaksana pekerjaan adalah cv. diyah kencana dengan sosebagai berikut: direktur: endro purnomo, penanggung jawab tehnis: endropurnomo, tenaga tehnik: suparni alamat ds. bancangan kec. sambit kab.ponorogo, hermid tanto alamat ds. patik kec. pulung kab. ponorogo, logistik danadministrasi: ari wibowo alamat dsn. kebon ds. pulung kec. pulung kab.ponorogo, mandor tenaga: tidak ada nama tertentu karena menyesuaikankebutuhan di lapangan. namun fakta di lapangan berbeda, ternyata selakupelaksana lapangan adalah sdr. ferdiansyah himawan alamat ponorogo. hal itutentunya berbeda dengan personil pelaksana sebagaimana tercantum dalamkontrak.-bahwa yang seharusnya melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017rp. 1.358.563.000,00 tersebut adalah cv. diyah kencana dengan so sebagaiberikut: direktur: endro purnomo, penanggung jawab tehnis: endro purnomo,tenaga tehnik: suparni alamat ds. bancangan kec. sambit kab. ponorogo,hermid tanto alamat ds. patik kec. pulung kab. ponorogo. logistik danadministrasi: ari wibowo alamat dsn. kebon ds. pulung kec. pulung kab.ponorogo. mandor tenaga: tidak ada nama tertentu karena menyesuaikankebutuhan di lapangan.-bahwa saksi mengetahui yang menjadi pelaksana pekerjaan sesungguhnya dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah ferdiansyahhimawan yaitu pada saat saksi melakukan pengecekan pekerjaan di lapangan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 -bahwa sebelumnya saksi sudah kenal dengan ferdiansyah himawan namundengan tidak ada hubungan keluarga atau famili.-bahwa setahu saksi ferdiansyah himawan tidak tergabung dalam strukturorganisasi cv. diyah kencana selaku pihak penanda tangan kontrak pekerjaan,karena sdr. ferdiansyah himawan memiliki badan usaha sendiri yang biasanyajuga melaksanakan / berperan sebagai penyedia dalam paket pekerjaan dari dinaspupr kab. ponorogo.-bahwa ferdiansyah himawan sebagai pelaksana pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 sebesar rp. 1.358.563.000,00 tersebut yaitu pada minggu keduasetelah mulai pekerjaan, bila dilihat dari kalender umum sekira tanggal 26 juli2017.-bahwa ferdiansyah himawan sebagai pelaksana pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 sebesar rp. 1.358.563.000,00 tersebut pada minggu keduasetelah mulai pekerjaan, bila dilihat dari kalender umum sekira tanggal 26 juli2017.-bahwa dalam kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebesar rp.1.358.563.000,00 tersebut tidak ada permohonan dari cv. diyah kencana kepadappk perihal pengalihan pekerjaan dari pihak cv. diyah kencana kepada pihak lainferdiansyah himawan.-bahwa tidak diperbolehkan pengalihan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017sebesar rp. 1.358.563.000,00 tersebut dari pihak penyedia selaku penandatangan kontrak kepada pihak lain tanpa sepengetahuan ppk.-bahwa ketentuan yang mengatur perihal larangan penyedia jasa dalam hal ini cv.diyah kencana mengalihkan pekerjaan kepada pihak lain yaitu sebagaimanatertuang dalam point 10 pada ssuk. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 -bahwa kegiatan yang saksi lakukan selaku ppk dalam pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebesar rp. 1.358.563.000,00 yang tersebutyaitu mengetahui perkembangan kondisi lapangan dengan cara meminta progrespekerjaan kepada monitioring dan konsultan pengawas secara periodik, yangmana produk yang saksi minta adalah dalam bentuk tertulis.-bahwa kegiatan yang saksi lakukan selaku ppk dalam pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebesar rp. 1.358.563.000,00 yang tersebutyaitu saksi datang dilokasi pekerjaan untuk melakukan pengecekan saatpelaksanaan lapangan kurang lebih sebanyak 3 kali.-bahwa yang saksi lakukan dilokasi pekerjaan tersebut adalah saat minggu 2 melihat persiapan lokasi pekerjaan dan untuk minggu ke 9 yang saksi lakukan adalah melihat proses pekerjaan.-bahwa pada saat saksi melakukan pengecekan lapangan melihat selakupelaksana pekerjaan adalah bukan penyedia yang ditunjuk yaitu cv. diyahkencana melainkan pihak lain yaitu ferdiansyah himawan. -bahwa saat itu endro purnomo menjelaskan kepada saksi bahwa selakupelaksana lapangan adalah ferdiansyah himawan namun tidak menjelaskanapa hubungan kerja antara cv. diyah kencana dengan ferdiansyah himawan.-bahwa saksi saat itu tidak menanyakan kepada endro purnomo terkait denganhubungan kerja antara cv. diyah kencana (endro purnomo) dengan ferdiansyahhimawan dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut.-bahwa saksi sebelumnya sudah mengetahui bahwa ferdiansyah himawan adalahseorang yang memiliki badan usaha sendiri dan pernah sebagai penyedia dalampelaksanana paket pekerjaan di dinas pupr kab. ponorogo. -bahwa setelah mengetahui dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 tersebut dilaksanakan oleh pihak lain saksi tidak memberikan suatu sanksi kepadacv. diyah kencana selaku penyedia yang ditunjuk dan juga sebagai pihak yangmenandatangani kontrak.-bahwa yang menjadi acuan dalam menentukan progres pekerjaan adalah hasilpelaksanaan di lapangan dibandingkan dengan perencanaan pekerjaan.-bahwa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaantersebut berisi: jadwal pelaksanaan (time schedule) berisi tentang progres/prosentase pekerjaan dan laporan kemajuan pekerjaan berisi tentang bobotpekerjaan tiap minggu.-bahwa yang membuat dokumen berupa jadwal pelaksanaan (time schedule)adalah pelaksana pekerjaan dalam hal ini adalah cv. diyah kencana.-bahwa dokumen tersebut merupakan dokumen jadwal pelaksanaan (timeschedule) pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa produk yang ditandatangani oleh saksi yaitu: rekapitulasi laporan minggu,pemeriksaan bersama sebelum penyerahan tahap i (pho) yang dituangkan dalamberita acar, berita acara serah terima tahap i (pho) dan pembuatan as builtdrawing.-bahwa pihak yang seharusnya membuat laporan harian dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah pelaksana lapangan dari pihakpenyedia / cv. diyah kencana, yang kemudian disetujui oleh konsultan pengawasdan kemudian kedua orang tersebut yang bertanda tangan.-bahwa fakta di lapangan selaku pelaksana pekerjaan adalah bukan dari pihak cv.diyah kencana, untuk progres mingguan dan volume pekerjaan sudah sesuaidengan kondisi lapangan. namun pihak yang bertanda tangan selaku pelaksanapekerjaan yaitu direktur cv. diyah kencana tidak sesuai fakta di lapangan, karenaselaku pelaksana saat itu adalah ferdiansah himawan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 -bahwa laporan mingguan prestasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut adalah dari laporan harian, kemudian di rekapitulasi untuk pembuatanlaporan mingguan. -bahwa laporan mingguan tersebut yang membuat adalah penyedia jasa, yangkemudian diperiksa oleh konsultan pengawas dan team monitoring untukmembandingkan / mengetahui kemajuan fisik lapangan apakah sudah sesuaidengan laporan yang dibuat ataukah belum. -bahwa setelah laporan mingguan tersebut disetujui oleh konsultan pengawas danteam monitoring, selanjutnya oleh pelaksana pekerjaan ferdiansyahhimawan) dimintakan tanda tangan kepada pihak: direktur cv. diyah kencana(endro purnomo), direktur konsultan pengawas cv. scala engineering (bambangrisdianto, st), kasi pembangunan jalan jembatan (sutadji) dan ppk (nur hadidananjoyo).-bahwa saksi selaku ppk tidak melakukan pengecekan terhadap fisik pekerjaanpada saat proses pembuatan laporan mingguan karena saksi sudahmemerintahkan team monitoring yaitu sdr. mahfud effendi, st. dan konsultan pengawas.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut selesai dilaksanakanpada tanggal 2 nopember 2017. hal itu tertuang dalam surat dari cv. diyahkencana yang terdapat tanda tangan direktur endro purnomo kepada ppk nomor:22.2/dk-po/xi/2017 tanggal 2 nopember 2017, perihal permohonan pemeriksaanpekerjaan pertama.-bahwa saksi membuat surat permohonan kepada ketua panitia penerima danpemeriksa hasil pekerjaan, sebagaimana tertuang dalam surat nomor:5.2.3.59.03/17/02/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017.-bahwa setelah saksi membuat surat permohonan kepada ketua panitia penerimadan pemeriksa hasil pekerjaan, sebagaimana tertuang dalam suratnomor: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 5.2.3.59.03/ 17/ 02/ bm-pemb.fsk-dak/ 405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017tersebut adalah pada tanggal 3 nopember ketua panitia pphp membuat suratundangan rapat kepada para anggota panitia penerima dan pemeriksa hasilpekerjaan, untuk melaksanakan rapat pada tanggal 6 nopember 2017. hal itudibuktikan dengan notulen hasil rapat.-bahwa pemeriksaan bersama dilaksanakan pada tanggal 7 nopember 2017.seharusnya yang ikut dalam kegiatan tersebut adalah: pphp (nama-namasebagaimana tertuang dalam sk. kepala dinas pupr), ppk (saksi sendiri),konsultan pengawas (direktur cv. scala engineering), penyedia jasa (direktur cv.diyah kencana). namun faktanya yang mengikuti adalah: anggota pphp: mahfudeffendi, ppk: saksi sendiri (nur hadi dananjoyo), personil dari konsultanpengawas hafid, sedangkan direktur cv. scala engineering tidak mengikuti, teammonitoring mahfud effendi, pelaksana pekerjaan ferdiansyah himawan(untuk pihak cv. diyah kencana) tidak mengikutinya.-bahwa dalam absensi pelaksanaan pemeriksaan bersama tersebut, tertulis yanghadir/ mengikuti pelaksanaan kegiatan tersebut adalah: sutadji: ketua pphp dankoordinator tehnis, karjito: pphp, mahfud effendi: pphp dan team monitoring, nurhadi dananjoyo: ppk, bambang risdiyanto: direktur cv. scala engineering,agung maret widodo selaku pengawas lapangan cv. scala engineering, endropurnomo: direntur cv. diyah kencana dan suparni: pelaksana lapangan cv.diyah kencana. -bahwa kegiatan yang dilakukan pada saat melakukan pemeriksaan bersamasebelum p i tersebut adalah melakukan pengecekan kondisi hasil pekerjaandengan menggunakan dokumen as built drawing untuk mengetahui volumepekerjaan.-bahwa untuk hasil kegiatan pemeriksaan bersama sebelum p i tersebut,dituangkan dalam berita acara hasil pemeriksaan bersama. dengan hasil bahwapeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo telah dilaksanakan dengan baik oleh penyedia cv. diyah kencana dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 dinyatakan selesai tanggal 2 nopember tahun 2017. yang bertanda tangan dalamberita acara tersebut adalah ketua pphp sdr. sutadji tertanggal 7 nopember 2017.-bahwa setelah tahapan pemeriksaan bersama atas pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo tersebutselesai dilaksanakan pada tanggal 7 nopember 2017, selanjutnya dilaksanakanserah terima pekerjaan dari penyedia, dalam hal ini di dokumen tertulis sdr endropurnomo direktur cv. diyah kencana kepada ppk (saksi sendiri) tertanggal 7nopember 2017. hal itu sebagaimana tertuang dalam berita acara serah terima pi.-bahwa yang membuat as built drawing atas pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo adalahferdiansyah himawan.-bahwa as built drawing yang dibuat oleh ferdiansyah himawan tersebut seharusya sesuai dengan perencanaan dan kontrak.-bahwa metode pembayaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo adalah pembayaran dibayarkan 2tahap, yang pertama uang muka 30 % dari nilai kontrak, dan kemudian kedua 70%dari nilai kontrak.-bahwa pembayaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo tersebut dilaksanakan sebagai berikut:-pembayaran sisa 70 % dilaksanakan pada tanggal 14 nopember 2017. -sebelum pembayaran tersebut dilaksanakan, sebagaimana tertuang dalamdokumen yang ada terlebih dahulu pihak penyedia jasa dalam hal ini sebagaimanatertuang dalam surat dari cv. diyah kencana yang terdapat tanda tangan direkturendro purnomo kepada kepala dinas pekerjaan umum ponorogo perihalpermohonan pembayaran termin pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut nomor: 22.3/dk-po/xi/2017 tanggal kosong bulan november 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -kemudian pengguna anggaran jamus kunto mengeluarkan surat permintaanpembayaran (spp) kepada bendahara pengeluaran, yang kemudian muncul suratperintah membayar (spm) nomor: 01323/10310301/spm-ls-2017, tanggal 14november 2017. yang selanjutnya pembayaran pekerjaan senilai rp.950.994.100,00 dengan cara ditransfer melalui rekening bank jatim kepadapenerima cv. diyah kencana dengan norek: 0201004632, tertanggal 14 november2017 sebagaimana tertuang dalam spp nomor: 01323/10310301/spp-ls-2017,tanggal 14 nopember 2017.-bahwa yang menjadi pertimbangan kepala dinas pekerjaan umum ponorogoselaku pa (pengguna anggaran) melakukan pembayaran atas pekerjaan tersebutadalah surat permohonan pemeriksaan, berita acara pemeriksaan lapangansebelum tahap i, berita acara penyerahan pekerjaan tahap i, dan suratpermohonan pembayaran termin.-bahwa fakta di lapangan selaku pelaksana pekerjaan sebenarnya adalahferdiansyah himawan bukan cv. diyah kencana. -bahwa saksi tidak mengetahui keasliannya dokumen tersebut di atas, yang saksi tahu pelaksana pekerjaannya bukan cv. diyah kencana, namun pelaksana pekerjaan adalah ferdiansyah himawan.-bahwa saksi tidak pernah memberitahukan atau menginformasikan secara tertulismaupun lisan kepada pengguna anggaran jamus kunto bahwa pelaksana pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah ferdiansyah himawan bukan cv. diyahkencana, -bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, belum dilaksanakan serah terimatahap ii (fho) kepada ppk, namun saksi sudah memberitahukan kepada sdr. endro purnomo untuk melakukan serah terima tahap ii tetapi hingga saat ini belum dilaksanakan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa seharusnya pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, dilaksanakan serahterima tahap ii (fho) kepada ppk pada tanggal 2 nopember 2018.-bahwa dengan penyedia jasa selaku pelaksana pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017, tidak melaksanakan serah terima tahap ii (fho) kepada ppk, yaitumelanggar: pasal 5 huruf b angka (8) perjanjian kontrak tentang kewajibanpenyedia jasa dan melanggar ssuk angka 33 perjanjian kontrak tentang serahterima pekerjaan-bahwa hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut, pernah dilakukanpemeriksaan oleh pihak bpk ri jawa timur, namun untuk waktu dan tanggal lupa.-bahwa pihak yang mengikuti pelaksanaan bpk ri atas pemeriksaan pekerjaan. peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah: team bpk, saksi sendiriselaku ppk, direktur cv. diyah kencana (endro cahyono), ferdiansyah himawan,konsultan pengawas (hafid).-bahwa yang dilakukan oleh team bpk saat melakukan pemeriksaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah melakukan cek kualitas beton dengan cara di cor lalu di uji lab, cek volume pekerjaan.-bahwa yang menjadi temuan team bpk saat melakukan pemeriksaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah terjadi selisih pembayaran sebesar rp. 438.454.685,62. dengan rinciannya: untuk pekerjaan hrs base: rp.3.127.274,91, untuk pekerjaan rigid beton: rp. 435.327.410,71, dan untuk rinciandetail tertuang dalam lhp pemeriksaan bpk ri jawa timur tahun 2017.-bahwa sampai saat ini atas kelebihan bayar sebesar rp. 438.454.685,62 atas temuan bpk ri terkait pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglay halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 ang kec. jenangan kab. ponorogo tersebut pihak penyedia barang/jasa pada hariselasa tanggal 11 juni 2019 endro purnomo (direktur cv. diyah kencana)membayar hasil temuan bpk sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). saksi mengetahuinya setelah diberitahu oleh mukti wibowo (administrasi) bahwa adapembayaran dari cv. diyah kencana (endro purnomo).-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan, sesuai dokumen yang ada pihak penyedia jasa belum pernah melakukan uji lab atas hasil pekerjaan beton sebelum dilakukan pemeriksaan oleh bpk ri, dalam hal ini pihak penyedia bisa mengajukan kepada lab dinas pupr ataupun kepada instansi luar yang memiliki kewenangan untuk melakukan uji lab kualitas beton.-bahwa pada saat melakukan cek lapangan pada minggu ke –9 saksi melihat ferdiansyah himawan sedang melaksanakan proses pekerjaan cor rigid jalan. namunsaat itu saksi tidak mengetahui asal bahan cor redimix yang dipergunakan olehferdiansyah himawan.-bahwa pada tahap perencanaan anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 saksi mendapat perintah lisan dari kepala dinas pupr untuk mendampangidwi puspitorini, st., mt (kasi bina teknis jalan & jembatan bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo) saat rapat desk di balikpapan.-bahwa saat rapat desk tersebut yang dibahas adalah usulan anggaran dak kab.ponorogo untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo dari usulan sebesar rp 2.001.000.000,00yang disetujui hanya sebesar rp 1.3380.720.000,00 sehingga usulan perencanaanawal harus dirubah menyesuaikan dengan pagu anggaran yang disetujui.-bahwa tahapan selanjutnya setelah dilakukan rapat desk di balikpapan tersebut mahfud efendi, st selaku perencana membuat rencana anggaran biaya (rab) dangambar perencanaan yang disesuikan dengan pagu anggaran yang disetujui.-bahwa dalam rencana anggaran biaya (rab) yang tandatangan yaitu mahfud efendi, st selaku perencana, kemudian kasi bina teknis jalan dan jembatan (dwi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 puspitorini, s.t., m.t.) selaku pemeriksa, kepala bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo (sutrisno, s. t) selakuyang menyetujui dan kepala dinas pupr kab.ponorogo sebagai yangmengetahui. -bahwa dokumen gambar perencanaan yang tandatangan yaitu mahfud efendi, stselaku pembuat gambar, kemudian kasi bina teknis jalan dan jembatan (dwipuspitorini, s.t., m.t.) selaku pemeriksa, kepala bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo (sutrisno, s.t) selaku yangmenyetujui gambar dan saksi selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pekerjaansebagai yang mengetahui.-bahwa dasar dalam membuat rencana anggaran biaya (rab) untuk pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah pagu anggaran yang disetujui, analisa pekerjaan dan sk bupati ponorogo tentang harga satuan bahan dan upah.-bahwa untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 untuk pagu anggaran yangdisetujui jumlahnya dibawah dari usulan anggaran. setelah usulan anggaran disetujui selanjutnya yang dilakukan adalah membuat rab berdasarkan analisa biaya pekerjaan yang dibuat disesuaikan dengan volume pekerjaan. sehingga volume pekerjaan yang dapat dilaksanakan di lapangan disesuaikan dengan pagu anggaran yang disetujui.-bahwa yang membuat analisa biaya pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017tersebut adalah bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo.-bahwa dasar bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo dalam membuat analisa biaya pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebut adalah format yang diterima dari direktorat jendral bina marga direktorat bina program jalan sub.dit perencanaan jalan lokal dan kabupaten yang sudah berisi komponen dan perkiraan ku halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 antitas bahan yang dibutuhkan dalam suatu pekerjaan kemudian bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo tinggal memasukkan harga satuan bahan dan upahsesuai dengan sk bupati ponorogo.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebut harus menggunakanbeton rigid karena berdasarkan hasil survey/inspeksi kondisinya rusak berat makauntuk memperbaikinya harus menggunakan beton rigid.-bahwa mutu beton yang dibutuhkan untuk peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebutadalah jenis beton dengan mutu k-300 karena kondisi jalan rusak berat maka mutubeton yang dibutuhkan adalah jenis beton dengan mutu k-300.-bahwa tidak ada kajian dalam perencanaan kegiatan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017terkait spesifikasi teknis mutu beton yang dibutuhkan adalah beton dengan mutu k-300.-bahwa dasar menentukan mutu beton yang dibutuhkan untuk peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta 2017 tersebut k-300 adalah arahan dari p2jn (perencanaan dan pengawasan jalan nasional) saat rapat desk membahas usulan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta 2017. saat itu disampaikan bahwa untuk pekerjaan beton rigid yang menggunakan dana dak (dana alokasi khusus penugasan) harus memakai beton dengan mutu k-300. sehingga dalam penyusunan rab nya mengunakan analisa biaya pekerjaan dengan mutu beton k-300.-bahwa rab (rencana anggaran biaya) yang saksi buat tidak tertulis pekerjaan mutu beton adalah k-300, karena rab dibuat berdasarkan analisa biaya pekerjaan, dimana dalam analisa biaya pekerjaan untuk nomor item pembayaran dan nama pekerjaan sudah mengikat atau tidak boleh diubah sehingga pekerjaan beton rigid k-3 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 00 dalam rab ditulis harus sesuai dengan analisa biaya pekerjaan yaitu perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal.-bahwa selanjutnya yang menerangkan pekerjaan mutu beton rigid peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta 2017 tertulis k-300 ada dalam dokumen gambar perencanaan.dapat saksi jelaskan bahwa antara rab dan gambar perencanaan adalahdokumen yang saling mengikat dan tidak dapat dipisahkan.-bahwa setelah rencana anggaran biaya (rab) berikut gambar perencanan jadi tahap selanjutnya dalam peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebut diserahkan kepadasaksi sebagai dasar saksi menyusun harga perkiraan sendiri (hps).-bahwa dari rencana anggaran biaya (rab) peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017sebesar rp 1.380.720.000 tersebut tidak berbeda dengan hps yang saksi buat, karena setelah saksi cek harga satuan yang dimasukkan dalam analisa biaya pekerjaan sudah sesuai dengan sk bupati ponorogo tentang harga satuan bahan dan upah tahun 2017.-bahwa dalam peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang, kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebut sudah membuatkerangka acuan kerja (kak) dan selaku ppk saksi yang membuat kak.-bahwa isi dari kerangka acuan kerja (kak) yang saksi buat dalam peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta 2017 tersebut secara garis besar berisi: latar belakang & tujuandilaksakan pekerjaan, nama paket & nilainya, ringkasan spesifikasi danpersyaratan untuk penyedia barang/jasa. -bahwa untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dilakukan pemeriksaan bersama sebelum serah terima pertama. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 -bahwa pemeriksaan bersama tersebut dilaksanakan pada tanggal 7 nopember2017. seharusnya yang ikut dalam kegiatan tersebut adalah: pphp (nama-namasebagaimana tertuang dalam sk. kepala dinas pupr), ppk (saksi sendiri),konsultan pengawas (direktur cv. scala engineering), penyedia jasa (direktur cv.diyah kencana). namun faktanya yang mengikuti adalah: ppk: saksi sendiri(nur hadi dananjoyo), personil dari konsultan pengawas hafid, sedangkandirektur cv. scala engineering tidak mengikuti, pelaksana pekerjaan ferdiansyah(untuk pihak cv. diyah kencana) tidak mengikutinya.-bahwa dalam absensi pelaksanaan pemeriksaan bersama tersebut yang hadiradalah: sutadji: ketua pphp dan koordinator tehnis, karjito: pphp, mahfud effendi:pphp dan team monitoring, nur hadi dananjoyo: ppk, bambang risdiyanto:direktur cv. scala engineering, agung maret widodo selaku pengawas lapangancv. scala engineering, endro purnomo direktur cv. diyah kencana, suparni:pelaksana lapangan cv. diyah kencana. untuk tanda tangan absensi yang tidakhadir, dimintakan dengan cara mendatangi masing-masing pihak yang dilakukanoleh pelaksana pekerjaan.-bahwa kegiatan yang dilakukan pada saat melakukan pemeriksaan bersama sebelum p i tersebut adalah mengukur panjang, lebar dan ketebalan tepi jalan.-bahwa hasil saksi melakukan pemeriksaan bersama sebelum p i tersebut adalah hasil pekerjaan sudah selesai 100 %.-bahwa saat pemeriksaan bersama sebelum p i tersebut saksi tidak melakukan uji pengambilan sampel beton, untuk uji laboratorium mutu beton sudah saksi tanyakankepada ferdiansyah himawan apakah sudah diajukan dan dijawab segera akan dilakukan.-bahwa dalam menyusun analisa harga satuan, tim perencana (saksi dan wildan)hanya menginput harga satuan tenaga, bahan, dan alat sedangkan perkiraankuantitas sudah sesuai dengan standar yang ditetapkan oleh kementerian pupr.untuk menginput harga satuan tersebut, tim perencana menggunakan sk bupatiponorogo yang diterbitkan setiap tahunnya. namun, apabila ada item barang yang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 tidak terdapat dalam sk bupati, maka tim perencana bisa melakukan survey kelapangan. selanjutnya, harga satuan yang sudah diinput ke dalam form analisaharga satuan dapat berubah apabila terdapat sk bupati mengenai perubahanstandar harga kabupaten. setelah selesai menginput harga satuan dalam analisaharga satuan, tim perencana menyerahkan hasilnya kepada dwi puspitoriniselaku kepala seksi bina teknis untuk dilakukan pengecekan. setelah selesai dicek, hasilnya diserahkan ke admin yaitu dyah atas disposisi dari kasi bina teknis.-bahwa analisa harga satuan yang dibuat oleh tim perencana digunakan untukmenyusun rab/hps suatu pekerjaan. dalam menyusun rab/hps, timperencanaan/ppk menggunakan analisa harga satuan sebagai harga pembentukatau rincian dari rab/hps tersebut.-bahwa file analisa harga satuan 2017 hanya terdapat dwi puspitorini, timperencana dan admin. sedangkan untuk keperluan lelang, biasanya yangdiserahkan kepada pokja adalah form analisa harga satuan yang telahdikosongkan harga satuannya.-bahwa saksi tidak pernah memberikan file analisa harga satuan ta 2017 kepada pihak yang tidak seharusnya diberikan seperti penyedia, konsultan atau pihak dari dinas yang tidak berkepentingan karena file tersebut merupakan file milik internalyang seharusnya hanya digunakan untuk keperluan internal.-bahwa saksi dan dyah selaku admin telah menyampaikan kepada pokja berupa kelangkapan dokumen untuk 8 kegitan lelang yang menggunakan dak. salah satu dokumen yang disampaikan adalah form analisa harga satuan yang telah dikosongkan. namun, saksi tidak mengetahui bahwa form tersebut tidak diupload oleh pokjake ulp atas 8 paket lelang tersebut.-bahwa saksi mengetahui yang mengerjakan adalah ferdiansyah himawan dari pemberitahuan endro purnomo. saksi tidak ingat tepatnya tetapi setelah penandatanganan kontrak tetapi sebelum pelaksanaan pekerjaan endro purnomo menyampaikan kepada saksi bahwa nanti yang akan di lapangan mengerjakan pekerjaan jala halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 n jenangan – kesugihan adalah ferdiansyah himawan. setelah itu, saksi menyampaikan hal tersebut kepada dwi puspitorini dan sutrisno.-bahwa perencanaan atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan menggunakan kualitas k300. namun dalam pelaksanaannya hasil kualitas pekerjaan ferdiansyah himawan tidak sampai k300. -bahwa proses penyusunan laporan administrasi proyek untuk pencairan 100% saksi membantu ferdiansyah himawan selaku pelaksana pekerjaan dalam menyusun dan menginput rincian dari laporan administrasi proyek karena saksi mendapatkan informasi dari mahfud efendi bahwa laporan pekerjaan belum dibuat. dokumenyang saksi bantu dalam menyusunnya adalah dokumen perhitungan mc o, perhitungan mc 100, jadwal pelaksanaan, rekapitulasi laporan mingguan, jadwal pelaksanaan mingguan, laporan kemajuan pekerjaan mingguan, laporan mingguan tenaga dan hari kerja, laporan harian, back up volume, dan as build drawing. dokumen-dokumen tersebut disusun berdasarkan data-data lapangan yang saksi peroleh dari monitoring mahfud efendi dan ferdiansyah himawan. setelah dokumen-dokumen selesai, saksi menyerahkan dokumen tersebut kepada ferdiansyah himawan. tujuan membantu tersebut adalah agar mempermudah proses pencairan 100%.-bahwa saksi menerima uang dari hasil membantu sdr. ferdiansyah himawan kurang lebih senilai rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari sdr. ferdiansyah himawan karena telah memberikan jasa dalam membantu pembuatan laporan administrasi proyek. uang tersebut juga saksi dibagikan kepada sdr. mahfud efendi senilairp1.000.000,00 (satu juta rupiah) karena sdr. mahfud yang melaksanakanmonitoring di lapangan. sedangkan sisanya rp2.000.000,00 saksi gunakan untukkeperluan pembuatan laporan. sedangkan untuk 7 pekerjaan lainnya hanya sebatas menerima uang tanda tangan berita acara yaitu sekitar rp200.000 (dua ratus ribu rupiah) s.d. rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).-bahwa cara saksi menerima uang dari hasil membantu ferdiansyah himawan tersebut yaitu saat pekerjaan sudah selesai saksi mendapat informasi dari mahfud efe halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 ndi bahwa laporan administrasi ternyata oleh ferdiansyah himawan belum dibuat sama sekali dan minta tolong untuk dibantu pembuatannya, selanjutnya dengan pertimbangan agar tidak menghambat proses pencairan maka saksi membantupembuatan laporan administrasinya.-baru sekira 2 (dua) bulan kemudian ferdiansyah himawan datang menemui saksi di kantor memberikan uang senilai rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) secara tunai.-bahwa saksi mengetahui adanya fee atas pekerjaan yang menggunakan dak yang diberikan untuk pihak dinas yaitu untuk setiap pembuatan dokumen kontrak terdapat % fee kepada pihak dinas. untuk berapa besaran % fee tersebut saksi tidak mengetahui pastinya. penyedia menyerahkan % fee tersebut kepada nunung selakupetugas kontrak di bina marga. lelang dan pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan diajukan bersamaan dengan 7 pekerjaan lainnya yang menggunakan dak. sepengetahuan saksi untuk pekerjaan lainnya juga terdapat % fee kepada pihak dinas yang mekanisme penyerahannya kepada nunung.-bahwa terkait dengan pekerjaan beton, apakah ada umur konstruksi yang direncanakan untuk pekerjaan beton, saksi menerangkan biasanya beton dengan mutuk300 umur konstruksi direncanakan untuk lebih dari 20 tahun. memang hal ini tidaktertulis pada kontrak. perlu saya sampaikan bahwa terkait dengan umur konstruksimemang terdapat pada syarat-syarat khusus kontrak yaitu 5 tahun. tetapi umurkonstruksi itu hanya untuk pekerjaan aspal bukan termasuk pekerjaan beton.-bahwa saksi membuat laporan proyek sesuai dengan informasi yang saksi terimadari ferdiansyah himawan dan sdr. mahfud efendi. terkait dengan beton k300, saksi hanya menerima jumlah total beton yang dikirim dan rentang waktu pengiriman,tanpa ada rincian pengiriman perhari. sedangkan rincian pengiriman perhari saksibuat sendiri. terkait dengan mutu beton yang dikirim saksi tidak mengetahuikarena saksi tidak menerima tiket pengiriman. namun, saksi pernah meminta tiketpengiriman tersebut kepada ferdiansyah himawan, tetapi tidak pernah diberikan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 -bahwa terkait dengan kualitas beton, seingat saksi tidak pernah dilakukan pengujian. namun saksi pernah menyampaikan secara lisan kepada ferdiansyah himawanagar melakukan pengujian kualitas beton untuk keperluan pembayaran. namun haltersebut tidak dilaksanakan.-bahwa pelaksana pekerjaan di lapangan adalah ferdiansyah himawan, sutrisno sebagai kepala bidang dan dwi puspitorini sebagai kepala seksi mengetahui hal tersebut. walaupun mengetahui hal tersebut, tetapi saksi tidak menerima arahan apapun dari sutrisno dan dwi puspitorini terkait pelaksana pekerjaan di lapangan. -bahwa pada berita acara serah terima (bast) pertama disebutkan bahwa “hasiluji laboratorium dan pengukuran bersama item pekerjaan: terlampir”, tetapi tidakpernah dilakukan pengujian laboratorium. namun berita acara serah terima (bast) pertama tetap ditandatangani walaupun tidak pernah melakukan pengujian di laboratorium. bahwa hal itu dilakukan karena saat itu saksi sudah menyuruhferdiansyah himawan untuk melakukan pengujian laboratorium dan dijawab ferdiansyah himawa bahwa pengujian laboratorium sudah diajukan ke laboratorium milik dpupr kab.ponorogo untuknya hasilnya masih dalam proses, yang manaproses pengujian memerlukan waktu yang cukup lama sehingga berita acara serah terima (bast) pertama saksi tandatangani dengan pertimbangan untuk prosespencairan pembayaran.-bahwa saat pemeriksaan pekerjaan lapangan dalam rangka serah terima pekerjaan yang dilakukan adalah pengukuran panjang, lebar dan ketebalan tepi beton dan saat itu dituangkan dalam bentuk berita acara pemeriksaan lapangan yang berisi hasil pengukuran tersebut di atas dan juga titik lokasi yang seharusnya dilakukan core drill oleh ferdiansyah himawan. namun faktanya oleh ferdiansyahhimawan tidak pernah diajukan pengujian core drill. -berita acara pemeriksan lapangan tersebut ditandatangani oleh saksi (ppk), pengawas lapangan (hafidz) dan ferdiansyah himawan.-bahwa saksi tidak mempunyai dokumen berita acara pemeriksaan lapangan yangberisi hasil pengukuran dan juga titik lokasi yang seharusnya dilakukan core drill ol halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 eh ferdiansyah himawan tersebut, karena saat itu hanya 1 lembar dan sudahdiserahkan kepada ferdiansyah himawan.-bahwa saksi selaku ppk tidak memberikan sanksi kepada sdr. endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana. -bahwa saksi memberitahu sutrisno sebagai kepala bidang dan sdr. dwi puspitorini sebagai kepala seksi yaitu saksi hanya memberitahukan secara lisan.-bahwa saksi membantu ferdiansyah himawan selaku pelaksana pekerjaan dalammenyusun dan menginput rincian dari laporan administrasi proyek karena saksi mendapatkan informasi dari mahfud efendi bahwa laporan pekerjaan belum dibuat dan saksi diminta untuk membantu membuatkan laporan andminstrasi proyek untukpencairan 100%.-bahwa setahu saksi untuk konsultan pengawas melalui penunjukan langsung karena nilai kontraknya dibawah rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan pada waktu itu yang ditunjuk adalah cv. scala engineering.-bahwa setelah saksi mengetahui adanya pengalihan pelaksana pekerjaan dari endro purnomo (cv. diyah kencana) kepada ferdiansyah himawan (cv.cahaya karya) adalah melaporkan fakta dilapangan tersebut kepada sutrisno sebagai kepala bidang dan dwi puspitorini sebagai kepala seksi secara lisan, namun setelah saksi melaporkan hal tersebut tidak ada petunjuk apa - apa dari sutrisno sebagai kepala bidang dan sdr. dwi puspitorini sebagai kepala seksi bina teknik.-bahwa saksi tidak mengetahui adanya pengalihan konsultan pengawas daribambang risdianto, s.t. (cv. scala engineering) kepada hafidz zainalmusthofa (cv. megah consult), setahu saksi selaku konsultan pengawasadalah cv. scala engineering dan petugas dilapangannya adalah hafidz zainalmusthofa.-bahwa saksi sebagai ppk mengetahui nama personel inti cv. diyah kencanadalam dokumen penawaran yang akan melaksanakan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 2017 yaitu: direktur: endro purnomo, penanggung jawab tehnis: endropurnomo, tenaga tehnik: suparni alamat ds. bancangan kec. sambit kab.ponorogo, hermid tanto alamat ds. patik kec. pulung kab. ponorogo. logistikdan administrasi: ari wibowo alamat dsn. kebon ds. pulung kec. pulung kab.ponorogo; mandor tenaga: tidak ada nama tertentu karena menyesuaikankebutuhan di lapangan. namun fakta di lapangan berbeda, ternyata selaku pekerjadi lapangan adalah ferdiansyah himawan.-bahwa personel inti cv. diyah kencana yang terdapat dalam dokumen kontraktidak melaksanakan pekerjaan dilapangan, selanjutnya nama nama personel yangmelaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 adalah ferdiansyahhimawan dan pekerjanya.-bahwa cv. diyah kencana tidak pernah mengajukan perubahan personil intiantara di dokumen kontrak dengan pelaksanaan di lapangan, dan terkait faktadilapangan yang terjadi tersebut itu saksi sudah melaporkan fakta yang terjadidilapangan kepada sutrisno sebagai kepala bidang dan sdr. dwi puspitorinisebagai kepala seksi bina teknik namun tidak ada petunjuk apa – apa terkaitpelaporan secara lisan dari saksi tersebut.-bahwa terkait pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut yang mengerjakanadalah cv. diyah kencana karena penyedia jasa tidak memberikan suratketerangan resmi mengenai sub kontrak kepada pihak lain dan dokumenpendukung lainnya antara lain dokumen perubahan daftar personil dan dokumenkualifikasi personil kepada saksi selaku ppk. dan sepengetahuan saksi selakuppk pada waktu itu yang berada di lapangan adalah ferdiansyah himawan.-bahwa sebagai ppk terkait tugas pokok & kewenangan dalam pengendalianpelaksanaan kontrak dengan adanya pengalihan seluruh pekerjaan kepada pihaklain tersebut tidak melakukan pemutusan kontrak dengan cv. diyah kencanakarena penyedia jasa tidak memberikan surat keterangan resmi mengenai sub halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 kontrak kepada pihak lain dan dokumen pendukung lainnya antara lain dokumenperubahan daftar personil dan dokumen kualifikasi personil kepada saksi. dansepengetahuan saksi pada waktu itu yang berada dil apangan adalahferdiansyah himawan namun atas fakta tersebut saksi sudah melaporkankepada sdr. sutrisno sebagai kepala bidang dan sdr. dwi puspitorini sebagaikepala seksi bina teknik namun tidak petunjuk apa – apa terkait pelaporan secaralisan dari saksi tersebut.-bahwa yang memiliki tanggung jawab dalam membuat laporan administrasi proyeksesuai dengan ketentuan dokumen kontrak adalah pihak penyedia cv. diyahkencana namun cv. diyah kencana tidak membuat sendiri laporanadministrasi proyek tersebut.-bahwa yang membuat laporan administrasi proyek tersebut adalah saksi sendirikarena saksi mendapatkan informasi dari sdr. mahfud efendi bahwa laporanpekerjaan belum dibuat dan saksi diminta untuk membantu membuatkan laporanandminstrasi proyek untuk pencairan 100% oleh cv. diyah kencana melaluisdr. ferdiansyah himawan.-bahwa selaku ppk saksi mengetahui jika penyedia jasa yang tidak menyediakanpersonel inti sesuai kontrak dalam pekerjaan di lapangan adalah suatu hal yangtidak sesuai dengan ketentuan yang ada.-bahwa saksi tidak yakin penyedia jasa dapat menyelesaikan pekerjaannya sesuaikontrak jika jumlah maupun kualifikasi personel yang melaksanakan pekerjaandilapangan tidak sesuai dengan di dokumen kontrak, karena suatu pekerjaan harusmempunyai tenaga sesuai dengan kualifikasi yang ditentukan sesuai dengankontrak.-bahwa saksi selaku ppk mengetahui jika penyedia jasa yang mengalihkan seluruhpekerjaan kepada pihak lain adalah suatu hal yang tidak sesuai dengan ketentuanyang ada.-bahwa saksi tidak yakin pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut dapat halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 diselesaikan sesuai dengan kontrak jika jumlah maupun kualifikasi personel cvdiyah kencana yang melaksanakan pekerjaan dilapangan tidak sesuai dengandi dokumen kontrak.-bahwa saksi selaku ppk mengetahui jika pembuatan laporan administrasi proyekmerupakan tugas dan tanggung jawab penyedia jasa.-bahwa laporan adminitrasi proyek yang saksi buat dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahunanggaran 2017 tersebut sudah sesuai dengan kondisi riil dilapangan, karena saksimembuat laporan adminitrasi proyek tersebut sesuai dengan informasi dan datadari penyedia, konsultan, dan monitoring serta sudah diakui keabsahannya olehpenyedia, dan sudah diperiksa oleh konsultan dan monitoring.-bahwa saksi tidak yakin pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 dapat dilaksanakansesuai dengan kontrak jika dalam pelaksanaannya penyedia jasa tidakmenyediakan personel inti sesuai kontrak, penyedia jasa mengalihkan seluruhpekerjaan kepada pihak lain bahkan penyedia jasa tidak membuat sendiri laporanadministrasi proyek.-bahwa seharusnya penyedia jasa tidak berhak menerima pembayaran penuh 100% jika pekerjaan yang dilaksanakan tidak sesuai dengan kontrak berdasarkanssuk tentang pembayaran menerangkan bahwa pembayaran terakhir hanyadilakukan setalah pekerjaan selesai 100% dan berita acara penyerahan pertamapekerjaan diterbitkan.-bahwa dengan pekerjaan dilakukan tidak sesuai kontrak namun penyedia jasatetap menerima pembayaran penuh 100% maka penyedia jasa mendapatkankekayaan atau keuntungan.-bahwa saksi mendapatkan sesuatu atas tindakan dalam membuat laporanadministrasi proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 dimana hal itu bukan kewajibansaksi sebagai ppk sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), uang tersebut juga halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 saksi dibagikan kepada sdr. mahfud efendi senilai rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) karena mahfud yang melaksanakan monitoring di lapangan. sedangkansisanya rp2.000.000,00 saksi gunakan untuk keperluan pembuatan laporan.-bahwa saksi sebelum pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut dimulai tidakmengetahui jika cv. diyah kencana selaku penyedia jasa yang ditunjuk akanmengalihkan pekerjaan kepada pihak lain.-bahwa saksi sebagai ppk tidak melakukan pemutusan kontrak pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017, walaupun penyedia jasa tidak menyediakan personel intisesuai kontrak, penyedia jasa mengalihkan seluruh pekerjaan kepada pihak lainkarena cv. diyah kencana tidak pernah mangajukan perubahan personil intiantara di dokumen kontrak dengan pelaksanaan di lapangan, dan terkait fakta dilapangan yang terjadi tersebut itu saksi sudah melaporkan kepada sdr. sutrisnosebagai kepala bidang dan dwi puspitorini sebagai kepala seksi bina tekniknamun tidak ada petunjuk apa – apa terkait pelaporan secara lisan tersebut.-bahwa saksi sebagai ppk mau membuatkan laporan administrasi proyekpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017, walaupun hal itu bukan kewajiban saksi sebagaippk karena diminta membantu membuatkan kelengkapan laporan adminstrasiproyek untuk pencairan 100% ferdiansyah himawan selaku pekerjaan di lapangandalam menyusun dan menginput rincian yang sudah ada dari laporan administrasiproyek karena saksi mendapatkan informasi dari mahfud efendi bahwa laporanpekerjaan belum dibuat dan saksi diminta untuk membantu membuatkan laporanadministrasi proyek untuk pencairan 100%.-bahwa setahu saksi pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 dalam tahap pemeriksaanbersama sebelum serah terima pekerjaan maupun dalam kegiatan serah terima halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 pekerjaan tersebut sudah dilakukan sesuai ketentuan, berdasarkan laporan darikonsultan pengawas dan monitoring.-bahwa saksi mengetahui proses pemeriksaan bersama sebelum serah terimapekerjaan maupun dalam kegiatan serah terima pekerjaan terkait pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017 tersebut.-bahwa terkait dengan perbedaan panjang pekerjaan hrs base antara di gambarperencanaan dengan gambar jadi (as built drawing) tidak mempengaruhi volumepekerjaan saksi menerangkan berdasarkan rab untuk volume pekerjaan hrsbase adalah 143,60 ton dengan cara menghitungnya panjang 327 m lebar 4mtebal o,05 m dan berat jenis 2,2 (327 m x 4 m x o,05 m x 2,2) sehingga apabilapenghitungan panjang yang digunakan adalah 718 m dengan lebar 4 m tebal o,05m dan berat jenis 2,2 maka ketemu volumenya akan menjadi lebih besar (±315ton) padahal dalam hitungan rab baik pada gambar perencanaan maupun padagambar jadi volume pekerjaan hrs base masih tetap sama yaitu 143,60 ton danperbedaan tersebut terjadi karena salah ketik pada pembuatan gambar.-bahwa ada perbedaan antara gambar perencanaan dengan gambar jadi (as builtdrawing) pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut yaitu yang semulapekerjaan hrs base pada gambar perencanaan posisinya berada setelahpekerjaan rigid beton menjadi sebelum pekerjaan rigid beton dan terjadi kesalahanketik pada panjang pekerjaan hrs base yaitu pada gambar perencanaan tertulis718 m dan di gambar jadi (as built drawing) tertulis 327 m.-bahwa saksi mengetahui kesalahan ketik tersebut pada hari tanggal lupa sekirabulan juli tahun 2017 bertempat dilokasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo atau saatdilakukan pengukuran bersama (uitzet/ mc0%) yang diikuti oleh saksi selakuppk, mahfud efendi selaku petugas monitoring/ pembuat gambar,ferdiansyah himawan dan hafidz zainal mustofa. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 -bahwa dengan adanya perbedaan antara gambar perencanaan dengan gambarjadi (as built drawing) pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut tidakdibuatkan perbaikan gambar perencanaannya dan berita acara karena dari pihakkonsultan pengawas tidak mengingatkan untuk membuat perubahan gambarperencanaan. dan pada saat (uitzet/ mc0%) saksi selaku ppk sudahmenjelaskan pada para pihak yang ikut dalam pengukuran besama tersebut.-bahwa saksi selaku ppk maupun para pihak lainnya yang ikut dalam pemeriksaanbersama (uitzet/ mc0%) tersebut mengerti dan paham terkait dengan kesalahanpenulisan panjang pekerjaan hrs base karena telah dilakukan penghitunganbersama – sama pada saat (uitzet/ mc0%) tersebut.-bahwa saksi tidak tahu apakah skala 1:100 yang terdapat dalam gambarperencanaan dengan gambar jadi (as built drawing) sesuai dengan kondisi fisikdilapangan karena yang membuat adalah mahfud efendi selaku perencanatetapi angka atau ukuran antara gambar perencanaan dan pelaksanaandilapangan sama.-bahwa sepengetahuan saksi gambar perencanaan pada pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahunanggaran 2017 antara yang terdapat dalam lampiran di dokumen kontrak dengangambar perencanaan yang diserahkan selanjutnya di upload oleh blp kab.ponorogo adalah sama dan tidak ada perbedaan.-bahwa bambang risdianto selaku direktur cv. scala engineering, agungmaret widodo selaku tenaga pengawas lapangan maupun endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana dan suparni selaku personilinti cv. diyah kencana tidak hadir dalam kegiatan pemeriksaan bersama(uitzet/ mc0%) pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, dan pada waktu ituyang hadir adalah saksi selaku ppk, mahfud efendi selaku petugas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 monitoring/ pembuat gambar, ferdiansyah himawan dan hafidz zainalmustofa.-bahwa pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumberdak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 belum pernah menghubungibambang risdianto selaku direktur cv. scala engineering, agung maretwidodo selaku tenaga pengawas lapangan, dan suparni selaku personil inticv. diyah kencana untuk hadir pada kegiatan pemeriksaan bersama di awalpekerjaan (uitzet/ mc0%) tersebut, namun pada waktu itu sengiat saksi pernahmenghubungi ndro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana via telfonuntuk hadir pada kegiatan pemeriksaan bersama di awal pekerjaan (uitzet/ mc0%)dan pada waktu endro purnomo mengatakan kepada saksi bahwa akandiwakili oleh ferdiansyah himawan.-bahwa setelah ditandatangani kontrak (tanggal 12 juli 2017) atau setelah kegiatanpemeriksaan bersama di awal pekerjaan (uitzet/ mc0%) tersebut dilakukan sampaidengan selesai pekerjaan (mc 100%), bambang risdianto selaku direktur cv.scala engineering, agung maret widodo selaku tenaga pengawas lapanganmaupun endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dan suparniselaku personil inti cv. diyah kencana pernah datang dan bekerja di lokasipekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017 saksitidak mengetahui secara persis, namun padasaat saksi datang beberapakali pada saat (uitzet/ mc0%), peninjauan pekerjaanpada tanggal dan bulan lupa sekira pertengahan kontrak, dan pada selesaipekerjaan (mc 100%) saksitidak melihat bambang risdianto selaku direkturcv. scala engineering, agung maret widodo selaku tenaga pengawaslapangan maupun endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dansuparni selaku personil inti cv. diyah kencana di lokasi pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 -bahwa personil dari pihak konsultan pengawas (cv. scala engineering) dan pihakpenyedia jasa (cv. diyah kencana) yang berada di lokasi pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017, mulai tahap pemeriksaan bersama di awal pekerjaan (uitzet/mc0%) sampai dengan serah terima pekerjaan (mc 100%) yaitu dari pihakkonsultan pengawas (cv. scala engineering) adalah hafidz zainal mustofadan ferdiansyah himawan yang selaku pekerja dilapangan dari cv. diyahkencana.-bahwa saksi mengetahui yang berada di lapangan dari pihak konsultan pengawas(cv. scala engineering) adalah hafidz zainal mustofa dan ferdiansyahhimawan yang selaku pekerja dilapangan dari cv. diyah kencana pada saatpemeriksaan bersama (uitzet/ mc0%) di lokasi pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran2017, dan pada waktu itu yang dilakukan adalah melakukan pengukuran bersamasebelum pekerjaan (uitzet/ mc0%).-bahwa saksi selaku ppk tidak pernah memberikan teguran/ tindakan atau pernahmenghubungi atau bahkan tidak melakukan tindakan apapun kepada bambangrisdianto selaku direktur cv. scala engineering, agung maret widodoselaku tenaga pengawas lapangan maupun suparni selaku personil inti cv.diyah kencana. namun untuk endro purnomo selaku direktur cv. diyahkencana pernah saksi hubungi sebelum pemeriksaan bersama di awalpekerjaan (uitzet/ mc0%) dan pada waktu itu dijawab bahwa akan diwakili olehferdiansyah himawan.-bahwa saksi menjadi ppk pada pekerjaan di bidang binamarga dinas pekerjaanumum kab. ponorogo sejak tahun 2017.-bahwa kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1 padapekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017, belum dilakukan sesuai dengan ketentuan karenapphp tidak ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut.-bahwa endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana, pernahmengajukan permintaan secara tertulis kepada pa/kpa melalui ppk untukpenyerahan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumberdak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 yaitu dengan membuat surat perihalpemeriksaan pekerjaan pertama (p1) pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa saksi selaku ppk telah menerima surat tersebut diatas dari cv. diyahkencana selaku penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017, saksilupa karena padawaktu itu banyak beban pekerjaan selaku monitoring pada kegiatan dan pekerjaanlainnya di bidang bina marga.-bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 saksiselaku ppk pernahmenugaskan pphp dalam rangka penilaian hasil pekerjaan yaitu pada tanggal 3november 2017 dengan cara membuat surat permohonan pemeriksaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogota 2017 kepada pphp, namun surat tersebut tidak saksiberikan kepada pphpdan hanya untuk kelengkapan administrasi, kemudian cara saksimemberitahupphp adalah dengan cara menelfon sdr. sutadji selaku ketua pphp.-bahwa setelah pphp mendapatkan tugas dari saksi selaku ppk untuk melakukanpenilaian hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut, pphp tidak hadirdalam kegiatan tersebut.-bahwa tugas yang diberikan kepada ppk kepada pphp dalam hal melakukanpenilaian hasil pekerjaan dan penilaian hasil pekerjaan tersebut termasuk volume,kualitas, kuantitas, administrasi, fisik atau yang lainnya tersebut pphp tidak hadirdalam kegiatan tersebut. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 -bahwa setahu saksi scala engineering sudah melaksanakan pekerjaanpengawasan sesuai dengan dokumen kontrak pekerjaan konsultansi padapekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa setahu saksi perbedaan tugas dan tanggungjawab antara konsultanpengawas dengan pphp pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 adalah bahwakonsultan pengawas bertugas untuk mengawasi pekerjaan mulai dari awal sampaiakhir pekerjaan sesuai dengan dokumen kontrak, sedangkan untuk pphp bertugassebagai pemeriksa dan penerima hasil pekerjaan dalam pekerjaan tersebut.-bahwa saksi pernah menerima penyerahan pertama pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 dari cv.diyah kencana setelah pekerjaan tersebut diterima oleh pphp pada tanggal 7november 2017 di kantor bina marga dinas pu kab. ponorogo dan pada waktu itusaksidimintai tandatangan perihal serah terima hasil pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran2017 oleh penyedia jasa yang diwakili oleh ferdiansyah himawan.-bahwa saksi mau menerima penyerahan pertama pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 dari cv.diyah kencana meskipun pphp tidak pernah melaksanakan tugasnya karenapertimbangan saksipada waktu itu pada berita acara hasil pemeriksaan lapangansudah ditandatangani oleh pihak penyedia jasa (cv. diyah kencana), konsultanpengawas (cv. scala engineering) dan pphp.-bahwa mengenai pembuatan dokumen berita acara pemeriksaan lapangan dandokumen berita acara serah terima pertama tersebut saksi tidak mengetahuinya,setahu saksi pernah dimintai tandatangan pada dokumen berita acarapemeriksaan lapangan dan dokumen berita acara serah terima pertama olehpenyedia jasa yang diwakili oleh ferdiansyah himawan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 -bahwa setahu saksi selaku ppk dokumen berita acara pemeriksaan lapangan dandokumen berita acara serah terima pertama yang dibuat tersebut di atas sudahsesuai dengan hasil pekerjaan dalam kontrak.-bahwa dengan pphp tidak melaksanakan tugasnya dengan tidak hadir dalampemeriksaan lapangan sebelum serah terima pekerjaan dan hanya tandatanganpada dokumen berita acara hasil pemeriksaan lapangan adalah melanggarpemberian tugas dan tanggungjawab dari ppk kepada pphp, hal tersebut terjadikarena pphp pada waktu itu ada tugas pekerja lain.-bahwa pada pemeriksaan tambahan pada hari kamis tanggal 24 agustus 2023,bertempat di rutan kelas ii b ponorogo menerangkan keterangan yang disampaikan kepada pemeriksa pada pemeriksaan sebelumnya masih tetap dan tidak ada perubahan.-bahwa selaku penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scala engineering, jombangdengan direktur bambang risdianto, st dan nilai kontrak rp 49.500.000,00(empat puluh sembilan juta lima ratus lima ratus ribu rupiah).terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya.3.1.jamus kunto purnomo, s.t., m. si, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala dinas pekerjaam umumdan penataan ruang kab. ponorogo adalah mengkoordinasikan danmelaksanakan tugas tugas yang ditugaskan bupati terkait tupoksi dinas pekerjaanumum & penataan ruang.-bahwa untuk pekerjaan peningkatan jalan masuk atau menjadi salah satu tugasdan tanggung jawab bidang bina marga dinas pupr kab. ponorogo. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 -bahwa dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo pada tahun2017 pernah melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo.-bahwa sumber anggaran untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran2017 tersebut berasal dari dana alokasi khusus ta. 2017.-bahwa yang menjadi dasar bidang bina marga dinas pupr dalam mengajukandaftar usulan rencana kegiatan kepada kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dak tahun 2017 tersebut adalahhasil inspeksi / survey atau inspeksi jalan yang dilakukan di tahun sebelumnya dandalam laporan tersebut termuat lokasi-lokasi jalan, panjang jalan serta kondisijalan.-bahwa produk administrasi yang menjadi dasar bidang binamarga dalammengajukan daftar usulan rencana kegiatan kepada kepala dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab. ponorogo tersebut adalah berupa laporan hasilinspeksi / survey jalan tahun 2016 yang dibuat oleh kepala bidang bina margaditujukan kepada saksi selaku kepala dinas pupr kab.ponorogo.-bahwa saat dinas pupr kab. ponorogo mengajukan daftar usulan kegiatansumber dak tahun 2017 tersebut belum ada gambar perencanaan untukpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo. gambar perencanaan dibuat beserta rabnya setelahpagu anggara turun, kemudian gambar perencanaan berikut rab dengan hargadimasukkan/ dijadikan bahan saat rapat bersama untuk menentukan kegiatan yangdilaksanakan dengan anggaran tersebut/ membuat rencana definitif. hasil tersebutbaru dijadikan pertimbangan dalam penetapan dpa. dalam daftar usulan kegiatanuntuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo tertuang sebesar rp. 2.001.000.000,00 (dua miliar satujuta rupiah), namun hanya disetujui / dibiayai berdasar dpa yang ditetapkan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 sebesar rp. 1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratusdua puluh ribu rupiah).-bahwa pihak yang membuat gambar perencanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017tersebut adalah sdr. mahfud efendi, st yang kebetulan juga menjabat selakukepala uptd pulung, yang kemudian disetujui oleh kepala bidang bina margasutrisno, st dan juga mengetahui ppk sdr. nur hadi danan joyo, st.-bahwa isi daripada gambar perencanaan pekerjaan tersebut adalah: denah,potongan melintang /profile melintang, volume pekerjaan dan spesifikasi tehnis(kualitas syarat bahan untuk cor).-bahwa perihal spesifikasi mutu beton dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017tersebut tertuang dalam gambar perencanaan dan rab;-bahwa maksud daripada mutu beton tercantum k-300, dalam analis tercantumbesi/ wernes menjadi satu kesatuan harga satuan tersebut. bahwa sesuai rabtertulis untuk perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal (besi)senilai rp. 916.188.658,44 dengan volume 573 m2. -bahwa hal itu dikandung maksud bahwa nilai rp. 916.188.658,44 tersebut,menerangkan nilai beton dan juga besi tulangan. hal itu semestinya tertuangdalam analis yang dibuat oleh perencana, biasanya dalam analis tercantum volumecor tertentu membutuhkan jumlah besi yang diperlukan. untuk mutu beton k-300maksudnya adalah mutu beton 300 kg / cm2.-bahwa saksi mengetahui realisasi / nilai persetujuan daripada anggaran yangdiusulkan untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 tersebut yaitu sebesar rp.1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluhribu rupiah).-bahwa setelah pagu anggaran turun dan masuk di dpa dinas pupr, selanjutnya pejabat pembuat komitmen (ppk) nur hadi dananjoyo, st berkirim surat kepada halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 ulp kab. ponorogo untuk melakukan proses lelang atas pekerjaan tersebut,dengan melampirkan tor, rab, gambar perencaan, untuk saksi mengetahui selaku pengguna anggaran (pa).-bahwa setelah pagu anggaran tersebut berikut usulan rencana kegiatan dak tahun2017 sudah ada, selanjutnya terjadi proses lelang yang kemudian dimenangkanoleh cv. diyah kencana yang beralamat di dsn. kebon ds. pulung kec. pulungponorogo dengan direktur sdr. endro purnomo sebagaimana tertuang dalam suratperjanjian kontrak untuk paket pekerjaan kontruksi peningkatan jalan jenangankesugihan nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 6 juli2017, dengan nilai kontrak rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluhdelapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah).-bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 tersebut, sesuai dengan sk dari bupatiponorogo, saksi menjabat sebagai pengguna anggaran (pa). untuk sk tersebutberlaku selama 1 tahun. untuk nomor sk: 188.45/17/405.20/2017, tanggal 3 januari 2017.-bahwa sebelum pelaksanaan proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 saksi pernah memberikan arahan terkait pelaksanaannya yaitu disampaikan biasanyasecara umum saat apel pagi atau rapat bersama saksi menyampaikan untuk pelaksanaan pekerjaan agar segera dilakukan sesuai dengan pentahapannya dan sebaik-baiknya serta sesuai dengan ketentuan yang berlaku.-bahwa konsultan perencana, pelaksana pekerjaan maupun konsultan pengawasdalam proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dilakukan secara swakelolaoleh bidang bina teknis jalan dan jembatan dinas pekerjaan umumkab.ponorogo dibuat oleh mahfud efendi, st. (kepala uptd pulung). halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 -bahwa konsultan pengawas: cv. scala engeniring (jombang dengan direkturbambang risdianto, st) dengan nilai kontrak rp 49.500.000,00 (empat puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah). -sedangkan dalam pelaksanaan pekerjaan menunjukbadan usaha sebagaipenyedia, yaitu cv. diyah kencana, dsn.kebon, ds. pulung, kab.ponorogodengan nilai kontrak rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluhdelapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah). -bahwa saksi mengetahui / menerima laporan dari pokja ulp sprint 27 ta 2017tentang badan usaha yang ditetapkan sebagai pemenang dalam proyek tersebut yaitu berdasarkan nota dinas yang dibuat pokja ulp telah memberitahukan kepadappk: nota dinas nomor: 027 /sp27.3.24/405.02.4/2017, tanggal 06 juli 2017menyampaikan jika sesuai berita acara hasil pelelangan (bahp) nomor: 027 /sp27.3.21/405.02.4/2017 tanggal 06 juli 2017 untuk pekerjaan peningkatan jalanjenangan – kesugihan (lelang ulang) dengan nilai hps sebesar rp 1.380.720.000,00 (satu milyar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah)setelah proses e-lelang pemilihan langsung telah selesai dengan nama badanusaha sebagai pemenang adalah cv. diyah kencana dsn.kebon, ds.pulung,kab.ponorogo dengan nilai penawaran sebesar rp 1.363.507.000, hargapenawaran terkoreksi sebesar rp 1.363.507.000 dan harga negosiasi sebesar rp1.358.563.000,00-bahwa dalam penyusunan hps, yang menyusun adalah pejabat pembuat komitmen (ppk) nur hadi dananjoyo, st dengan koordinasi pihak lain yaitu oleh dwipuspitorini,st.,mt (kasie bina teknis bidang bina marga dpu kab.ponorogo) dansutrisno,st selaku kepala bidang bina marga dpu kab. ponorogo.-bahwa yang dijadikan rujukan pejabat pembuat komitmen (ppk) nur hadidananjoyo, st dalam penyusunan dan penetapan hps selain dokumen perencanaan yang dibuat oleh tim perencana adalah sk bupati nomor:188.45/3046/405.14/2016 tentang penetapan standar harga satuan pokok kegiatan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 (hpsk) dan upah dan harga satuan banguna gedung negara (hsbgn) bidangsarana prasarana fisik kebutuhan pemerintah kab.ponorogo tahun 2017.-bahwa nilai hps dalam proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebesarsebesar rp 1.380.720.000,00 (satu milyar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratusdua puluh ribu rupiah).-bahwa setahu saksi tidak ada pihak lain yang mempengaruhi / mengintervensidalam penetapan harga perkiraan sendiri (hps) proyek tersebut dengan tujuanpenggelembungan anggaran (mark up).-bahwa penandatanganan kontrak proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017dilakukan pada tanggal 12 juli 2017 di kantor bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa yang tandatangan kontrak adalah pejabat pembuat komitmen (ppk) nurhadi dananjoyo, st dengan penyedia jasa sdr. endro purnomo untuk danatas nama penyedia direktur cv. diyah kencana, berdasarkan surat perjanjian(kontrak) nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli2017 untuk melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandengan nilai kontrak rp 1.358.563.000,00, mengetahui kepala dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sdr.jamus kunto purnomo, s.t., m. si(saksi sendiri).-bahwa jangka waktu penyelesaian pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut berdasarkan surat perjanjian (kontrak) nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 untuk melaksanakan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan dengan nilai kontrak rp1.358.563.000,00 selama 120 (seratus dua puluh) hari kalender dimulai tanggal 12juli 2017 sampai dengan 9 nopember 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 -bahwa selama pelaksanaan pekerjaan tersebut tidak ada addendum/ perubahanpekerjaan, hal itu bisa dilihat dalam laporan adminstrasi proyek.-bahwa selama pekerjaan pembangunan jalan tersebut berjalan lancar sesuai yangdiharapkan. hal itu menurut administrasi yang ada telah dilaksanakansebagaimana kontrak yang ada.-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan setahu saksi dikerjakan sendiri oleh cv.diyah kencana, namun saat ada pemeriksaan dari bpk ri yang datang dari pelaksana bukan cv. diyah kencana (endro purnomo) tetapi yang datang adalahferdiansyah himawan.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 telah diserah terimakan tahap i(pho) namun untuk tahap ii (fho) belum.-bahwa seharusnya pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tahap ii tanggal 3nopember 2018.-bahwa hingga saat ini hasil pekerjaan tersebut diserah terimakan tahap ii karenahingga saat ini saksi selaku ppk belum menerima surat permohonan untukpenyerahan tahap ii (fho).-bahwa tindakan dari dinas pupr kab. ponorogo terhadap rekanan yang belummeminta untuk serah terima tahap ii (fho) untuk pekerjaan tersebut saksi sudahmemerintahkan kepada ppk dan juga kabid bina marga untuk menyarankan agarpihak pelaksana cv. diyah kencana melakukan fho (serah terima tahap ii).-bahwa cv. diyah kencana telah menerima pembayaran 100 % sesuai kontrak,yaitu sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan jutalima ratus enam puluh tiga ribu rupiah) dalam dua termin. namun setahu saksijaminan asuransi pemeliharaan 5 % masih ada, dikarenakan masih belum tahap ii(belum fho).-bahwa setiap sebelum dilakukan pembayaran termin kepada cv. diyah kencanasaksi selaku pengguna anggaran melakukan evaluasi atau pengecekan terhadap halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 pelaksanaan pekerjaan, yaitu saksi menyampaikan kepada ppk dan pptksupaya jaminan pemeliharaanya tersebut dijamin oleh bank bukan asuransi karenamenurut saksi jaminan bank lebih memberi rasa percaya terhadap dinas.-bahwa skema pembayaran dari dinas pupr kepada pelaksana cv. diyahkencana terkait dengan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 yaitu yang pertama uang muka30 % dari nilai kontrak, dibayarkan setelah penandatanganan kontrak yaitu sebesarrp. 363.106.700,00 yang kedua dibayarkan 100 % setelah selesai pekerjaan yaitusebesar rp. 847.249.100,00-bahwa untuk syarat pembayaran termin pertama (uang muka 30 %) dari nilaikontrak, adalah kontrak dan rencana penggunaan uang muka. -untuk pembayaran 100 % adalah berita acara pemeriksaan bersama sebelumtahap i dan pho.-bahwa awalnya setahu saksi cv. diyah kencana telah melaksanakan seluruhkewajibannya sesuai dokumen kontrak, namun setelah ada pemeriksaan dari bpkri ada temuan kekurangan mutu beton sehingga mengakibatkan kelebihanpembayaran sebesar rp. 438.454.685,62,00-bahwa penyebab dalam pelaksanaan pekerjaan tersebut bisa terjadi kekuranganmutu beton karena diduga pelaksana (cv. diyah kencana) tidak melaksanakansesuai dengan spesifikasi teknis dalam kontrak yaitu terkait dengan kualitas mutubeton.-bahwa hingga saat ini cv. diyah kencana sudah mengembalikan kelebihanpembayaran hasil temuan pemeriksaan bpk ri tahun 2017 tersebut, saksimengetahuinya pada hari senin tanggal 17 juni 2019 dari sutrisno,st memberitahu bahwa ada pembayaran sebagian kelebihan pembayaran dari cv. diyahkencana namun untuk jumlah pastinya tidak tahu.-bahwa upaya yang saksi lakukan terkait adanya temuan bpk ri terhadappelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 yaitu setelah adanya pemeriksaan dari halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 bpk ri sekira pada bulan nopember 2017 pada pekerjaan tersebut dan ditemukanadanya kelebihan pembayaran, saat itu pelaksana pekerjaan yang ada temua bpkri dikumpulkan di ruang pak sekretaris daerah kab. ponorogo diberi pengarahanuntuk segera mengembalikan. -bahwa menerima rekomendasi lhp dari bpk ri sekira bulan januari 2018, makasaksi melakukan upaya menagih kepada cv. diyah kencana (endro purnomo)dengan cara mengirim surat dan menghubungi secara langsung oleh staff saksiuntuk datang ke kantor bidang bina marga dpupr. setelah datang saksimenyuruh sutrisno,st dan staff bina marga untuk melakukan penagihan /mengingatkan untuk segera melakukan pembayaran.-bahwa dalam laporan pelaksanaan /progres repot, pemeriksaan bersama, sertaproduk administrasi lainnya selama kegiatan pelaksanaan pekerjaan setahu saksitercantum pelaksananya adalah cv. diyah kencana, itu saksi ketahui daripelaksanaan /progres repot, pemeriksaan bersama, serta produk administrasilainnya. terkait dengan fakta bahwa pelaksana lapangan adalah ferdiansyahhimawan, baru saksi ketahui setelah pemeriksaan bpk ri. terlepas adahubungan apa antara pihak cv. diyah kencana dengaferdiansyah himawan saksitidak mengetahuinya.-bahwa saat pemeriksaan tambahan dan ditunjukkan kepada saksi berita acarapemeriksaan saksi atas nama jamus kunto purnomo, s.t., m.si. pada hari kamis tanggal 20 juni 2019 dan hari rabu, 11 agustus 2021. selanjutnya saksi menerangkan bahwa keterangan yang disampaikan kepada pemeriksa masih tetap dan tidak ada perubahan.-bahwa saksi selaku kepala dinas pupr kab. ponorogo dan juga dwipuspitorini, st., m.t. selaku kepala seksi bina teknik jalan dan jembatanbidang bina marga dinas pupr maupun nur hadi dananjoyo, s.t. selakuppk tidak membentuk tim pokja perencanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber dak ta 2017 karena untuk perencanaan sudah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 menjadi tugas dan tanggungjawab dari seksi bina teknik jalan dan jembatanbidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa kewenangan dan juga kewajiban untuk membentuk tim pokja perencanaansecara formil / tertulis tidak ada karena untuk perencanaan sudah menjadi tugasdan tanggungjawab dari seksi bina teknik jalan dan jembatan bidang bina margadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa dalam kegiatan perencanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017, pernah dibuat atau disusun rancangan spk(surat perjanjian kerja), rencana kegiatan anggaran (rka), kerangka acuankerja (kak) dan detail engginering desaign (ded).-bahwa proses, mekanisme dan dasar yang dipergunakan dalam penyusunanharga perkiraan sendiri (hps) dan juga time schedule pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 yaitu hps dibuat setelah ded(meliputi rab & gambar perencanaan) jadi kemudian dibuatkan time scheduleyang berisi rencana jangka waktu pelaksanaan pekerjaan.-bahwa untuk tahap perencanaan dibuat oleh staf bina teknik jalan dan jembatan,kemudian diperiksa oleh kepala seksi bina teknik jalan dan jembatan selanjutnyadisetujui oleh kepala bidang bina marga dan mengetahui kepala dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa dalam kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan tidakmenggunakan tenaga ahli konsultan perencana, untuk perencanaan dikerjakansendiri oleh seksi bina teknik jalan dan jembatan secara swakelola karena untukpembangunan jalan sumber anggaran dak tidak ada anggaran untukmenggunakan tenaga ahli konsultan perencana.-bahwa terkait adanya peralihan pelaksana pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan dari saksi endro purnomo bin isbandi kepada saksiferdiansyah himawan, s.t. bin totok hari susanto saksi tidakmendapat laporan dari siapapun terkait peralihan tersebut. saksi barumengetahuinya setelah adanya pemeriksaan dari bpk ri perwakilan jawa timur. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 -bahwa saksi tidak melakukan tindakan atas adanya peralihan pekerjaan karenasaksi tidak mengetahui adanya peralihan pelaksana pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan dari saksi endro purnomo bin isbandi kepada saksiferdiansyah himawan, s.t. bin totok hari susanto dan baru tahusetelah adanya pemeriksaan dari bpk ri perwakilan jawa timur.-bahwa saksi mengetahui mengenai sk kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab. ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017 tanggal 06januari 2017 tentang penunjukan panitia penerima hasil pekerjaan karena yangmenandatangani sk tersebut adalah saksi sendiri atas usulan dari bidang binamarga.-bahwa untuk sk kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017 tanggal 06 januari 2017 tentangpenunjukan panitia penerima hasil pekerjaan adalah sk kolektif, selanjutnyauntuk pembagian lokasi pekerjaan kepala masing-masing personil yang menunjukadalah bidang bina marga.-bahwa berkaitan dengan pemeriksaan hasil pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan sumber apbd ta 2017 tidak semua panitia penerima hasilpekerjaan sebagaimana tercantum dalam sk tersebut melaksanakan pemeriksaanhasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber apbd ta 2017tersebut dan yang melaksanakan pemeriksaan adalah sutadji, s.t. (ketua),saksi karjito, s. sos (sekretaris) dan mahfud effendi, s.t.(anggota).-bahwa untuk sutadji, st selaku kepala seksi pembangunan jalan danjembatan dan sekaligus ketua pphp dan karjito, s. sos selaku kepala seksipemeliharaan jalan dan jembatan sekaligus selaku sekretaris pphp sehinggasemua pekerjaan yang ada di bidang bina marga seluruhnya diperiksa oleh saksisutadji, st dan karjito, s. sos dan untuk mahfud efendi, s.t. selakupetugas monitoring dan anggota pphp pada lokasi pekerjaan jalan jenangankesugihan. sehingga untuk yang menandatangani berita acara hasil pemeriksaanlapangan dalam rangka serah terima pekerjaan peningkatan jalan jenangan – halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 kesugihan adalah sutadji, s.t. bin saerun, kardjito, s. sos dan mahfudefendi, s.t.-bahwa untuk kegiatan pembangunan jalan dan jembatan sumber anggaran apbdta 2017 nur hadi dananjoyo, s.t. menjadi petugas monitoring / pphp, tetapiuntuk kegiatan sumber anggaran dak ta 2017 nur hadi dananjoyo, s.t.hanya sebagai ppk saja.-bahwa dalam proses penetapan cv. diyah kencana sebagai pemenang lelang,saksi bersama dengan dwi puspitorini selaku kepala seksi bina teknik jalandan jembatan bidang bina marga dinas pupr tidak pernah memerintahkansiswaji, s. kom selaku ketua pokja ulp untuk memenangkan cv. diyahkencana dalam kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihansumber apbd ta 2017.-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan siswaji, s. kom selaku ketua pokjaulp untuk memenangkan cv. diyah kencana dalam kegiatan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan – kesugihan seperti saksi jelaskan tersebut di atas.-bahwa terkait adanya pengalihan pelaksana pekerjaan dari endro purnomo(cv. diyah kencana) kepada ferdiansyah himawan (cv. cahaya karya)saksi tidak mengetahui dan saksi baru mengetahuinya setelah adanyapemeriksaan dari bpk perwakilan jawa timur tentang temuan kelebihan bayar.-bahwa saksi membiarkan serta tidak memerintahkan ppk untuk memutus kontrakdan mengajukan sanksi daftar hitam (blacklist) terhadap cv. diyah kencanadan cv. scala engineering karena telah mengalihkan pekerjaannya karena saksitidak mendapat laporan tentang pengalihan pekerjaan tersebut dari ppk.-bahwa terhadap kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihansumber apbd ta 2017 saksi tidak pernah melakukan intervensi dalam kegiatantersebut.-bahwa selaku penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scala engeniring, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 jombang dengan direktur bambang risdianto, st) nilai kontrak rp49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah).-bahwa yang menandatangani kontrak dengan cv. scala engineering selakupenyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan –kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataanruang kabupaten ponorogo adalah pejabat pembuat komitmen (ppk) nur hadidananjoyo, st dengan penyedia jasa sdr. bambang risdianto, s.t. untukdan atas nama penyedia direktur cv. scala engineering, berdasarkan suratperintah kerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03 /113 /bm-dak.pws-pemb /405.20 /2017, tanggal 12 juli 2017 untuk melaksanakan pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) sumber danaapbd ta 2017.-bahwa jangka waktu penyelesaian pekerjaan cv. scala engineering selakupenyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan –kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataanruang kabupaten ponorogo tersebut adalah sama dengan jangka waktupelaksanaan pekerjaan fisik berdasarkan surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak.pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017.-bahwa saksi tidak mengetahui adanya pergantian penugasan personil konsultanpengawas dari bambang risdianto, s.t. (cv. scala engineering) kepadahafidz zainal musthofa (cv. megah consult), mengingat tenagapengawas yang diajukan saat penawaran ialah agung maret widodo karenatentang pergantian penugasan personil konsultan pengawas dari bambangrisdianto, s.t. (cv. scala engineering) kepada hafidz zainal musthofa(cv. megah consult) adalah tugas dan kewenangan dari ppk yaitu nur hadidanan joyo, s.t.-bahwa hasil pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan)tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 kabupaten ponorogo yang dibuat oleh cv. scala engineering meliputi: laporan bulanan dan laporan akhir.-bahwa pekerjaan pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan)tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo yang dilaksanakan oleh cv. scala engineering tersebut telahdiserah terimakan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;4.1endro purnomo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi adalah direktur badan usaha cv. diyah kencana yang mengikutiproses lelang dan berhasil memanangkannya. namun setelah saksi berhasilmemenangkannya, pekerjaan tersebut dikerjakan oleh badan usaha lain yang beradadibawah naungan aspekindo ponorogo.-bahwa saksi mengetahui adanya paket lelang pekerjaan peningkatan jalan jenangan- kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab.ponorogo ta 2017 tersebut dari lpse ponorogo, (sistem pengadaan setara elektronik)dengan alamat website: lpse.ponorogo.go.id-bahwa tidak ada pihak lain yang meminta saksi untuk tidak melakukan penawaranatas lelang pertama dalam pengadaan barang dan jasa untuk bidang pekerjaankontruksi peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut dengan tujuan tertentu.-bahwa saksi tidak melakukan penawaran karena belum bisa memenuhi persyaratanyang diminta yaitu dukungan peralatan yang belum saksi miliki.-bahwa jumlah badan usaha yang mengikuti proses lelang pertama dalam pengadaanbarang dan jasa untuk bidang pekerjaan kontruksi peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab.ponorogo ta 2017 saksi lupa untuk jumlahnya.-bahwa tidak ada pihak lain yang meminta saksi untuk tidak melakukan penawaranatas lelang pertama dalam pengadaan barang dan jasa untuk bidang pekerjaankontruksi peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut dengan tujuan tertentu. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 -bahwa jadwal pelaksanaan proses lelang kedua pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dakkab. ponorogo ta 2017 saksi lupa secara pastinya, yang saksi ingat hanyapemberitahuan tentang pelaksanaan lelang kedua paket pekerjaan tersebut ( pascakualifikasi), yaitu sekira akhir bulan juni 2017 yang kemudian diikuti ulp menguploaddokumen pengadaan-bahwa sebagaimana tertera dalam dokumen kontrak pesertanya adalah sebanyak 14badan usaha, yaitu: kharisma jaya, cv. berkah firdaus, cv. hasil makmur,cv. atrium jasa kontruksi, cv. patriot, cv. kawitan, cv. maha putramulia, cv. radja diatas normal, cv. prima vista, cv. diyah kencana, cv.cahaya karya, cv. mandiri jaya, cv. bagus agung mandiri, cv. suryagalaxy.-bahwa yang melakukan penawaran hanya saksi sendiri cv. diyah kencanasedangkan untuk badan usaha lain kenapa tidak melakukan penawaran saksi tidakmengetahuinya.-bahwa yang masuk dalam asosiasi aspekindo adalah: cv. kharisma jaya, cv.hasil makmur, cv. diyah kencana, cv. cahaya karya.-bahwa dalam tahapan lelang yang dilaksanakan oleh ulp ponorogo yaitu koreksiaritmatik, kualifikasi administrasi, kualifikasi tehnis serta evaluasi harga semua berjalanlancar.-bahwa penawaran saksi diterima. yang kemudian tahapan selanjutnya saksidiundang oleh ulp diantaranya saksi siswadji untuk klarifikasi dokumen dannegosisasi harga. dari situ disepakati harga sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah). hal itutertuang dalam berita acara yang ada.-bahwa nilai hps dari ppk sama dengan nilai pagu anggaran, yaitu: rp.1.380.720.000,00-bahwa dari harga yang disepakati antara saksi dari pihak cv. diyah kencanadengan ulp ponorogo sebesar rp. 1.358.563.000,00,saksi tidak mengurangi volumedan spesifikasi pekerjaan, namun hanya mengurangi harga satuan saja.-bahwa perubahan dari hps maupun harga penawaran saksi, tidak merubahspesifikasi/kualitas pekerjaan. dasar acuannya tetap pada analis bq (bill of quantity)dan spesifikasi tehnis sebagaimana tertuang dalam dokumen kontrak. khusus untuk halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 beton k= 300 sesuai di analis bq (bill of quantity) dengan kode 5.3 (2).-bahwa yang hadir dan bertandatangan saat itu adalah saksi sendiri dari pihak cv.diyah kencana dan nur hadi dananjoyo, st selaku ppk dengan didampingistafnya.-bahwa dalam kontrak tercantum nilai rp. 1.358.563.000,00 untuk nilai riil fisik adalah(rp. 1.358.563.000,00 dikurangi pajak rp. 148.206.872,00) = rp. 1.210.356.127,00-bahwa yang selanjutnya terjadi adalah saksi menandatangani spmk (surat perintahmulai kerja) dari ppk sebagaimana tertuang dalam surat nomor: 5.2.3.59.03/18/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017.-bahwa isi dalam spmk tersebut adalah bahwa benar cv. diyah kencana selakupelaksana pekerjaan agar segera malaksanakan pekerjaan dengan ketentuan: lingkuppekerjaan: peningkatan jalan jenangan – kesugihan, tanggal mulai kerja: 12 juli2017, syarat-syarat pekerjaan: sesuai persyaratan dalam kontrak, waktupenyelesaian: 120 hari kalender, terhitung tanggal 12 juli 2017 hingga tanggal 9nopember 2017, denda keterlambatan 1/1000 dari nilai kontrak setiap harinya. -bahwa yang menjadi acuan cv. diyah kencana dalam melaksakaan pekerjaanadalah: gambar perencanaan (yang dipakai dalam evaluasi harga), bq (yang dipakaidalam evaluasi harga), rab (yang dipakai dalam evaluasi harga, time schedule.-bahwa konsultan pengawasnya adalah cv. scala engineering. namun saksi tidakmengetahui siapa pengawas lapangannya.-bahwa setahu saksi, persyaratannya harus memiliki izin berupa: akta notaris,mempunyai npwp, mempunyai sertifikasi badan usaha (sbu), mempunyai tandadaftar perusahaan (tdp), mempunyai surat izin usaha perdagangan (siup),mempunyai surat izin usaha jasa kontruksi nasional (siujkn).-bahwa diwajibkan kepada penyedia jasa yaitu cv. diyah kencana untukmeyampaikan asal material untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 ( satu miliar tiga ratus lima puluh delapanjuta lima ratus enam puluh tiga rupiah) tersebut kepada pihak ppk, sebagaimanatercantum dalam angka 5 ssuk ( syarat-syarat umum kontrak);-bahwa dalam hal ini selaku pemenang lelang dan yang bertanda tangan kontrakadalah saksi selaku direktur cv. diyah kencana. namun demikian dalampelaksnaaannya, bukan saksi melainkan sdr. ferdiansyah himawan alamat jl. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 sulawesi no. 3 kel. mangkujayan kec. ponorogo kab. ponorogo dari pihak cv.cahaya karya ponorogo.-bahwa saksi sudah kenal dengan ferdiansyah himawan sejak tahun 2010 karena sama-sama menjadi anggota aspekindo namun tidak ada hubungan keluarga ataufamili.-bahwa tidak ada orang lain yang mengetahui pihak yang pada saat saksi menemuimugini selaku ketua asosiasi aspekindo pada tanggal 16 juli 2017.-bahwa alasan saksi meminta tolong kepada mugini selaku ketua asosiasiaspekindo untuk meminta bantuan badan usaha lain dibawah naunganaspekindo ponorogo dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017senilai rp. 1.358.563.000,00 alasannya karena modal usaha saksi sedang menipis /tidak mampu untuk membiayai pelaksanaan pekerjaan.-bahwa pihak selaku pelaksana pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut adalah selaku pelaksananya adalahferdiansyah himawan selaku pihak dari cv. cahaya karya. -bahwa suparni selanjutnya tidak ikut bekerja sebagai pelaksana lapanganpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017.-bahwa untuk pembayarannya adalah: uang muka pekerjaan dibayarkan dimuka sebesar 30 % atau sebesar rp.407.568.900,00. saat itu dibayarkan / masuk ke rekening saksi bank jatim denganno. rek: 0201004632 yang saksi terima pada tanggal 18 juli 2017; untuk pembayaran kedua adalah setelah pho (serah terima tahap i) senilai sisapembayaran sebesar rp. 953.032.805,00 sebelum dipotong ppn dan pph. -bahwa yang melakukan pembayaran pajak adalah saksi karena untuk pembayaranpajak untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut di potong langsung darirekening milik saksi.-bahwa untuk uang muka pekerjaan sebesar 30%: ppn sebesar rp. 37.051.800,00,pph sebesar rp. 7.410.400,00. total pajak yang di bayarkan rp. 44.462.200,00. jadipembayaran yang diterima setelah dipotong pajak yaitu sebesar rp. 363.100.000,00. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 -bahwa pada saat pembahasan pada tanggal 17 juli 2017, sesuai kesepakatan saksimembuat cek agar ferdiansyah himawan bisa mencairkan uang muka. setelah uang muka masuk kerekening saksi bank jatim nomor rekening 0201004632pada tanggal 17 juli 2017, ferdiansyah himawan mengambilnya melalui cekyang saksi berikan.-bahwa untuk uang muka pekerjaan sebesar 30%. jumlah yang dipindah bukukansebesar rp. 363.100.000,00 pada tanggal 18 juli 2017.-bahwa saksi mengurus persyaratan pembayaran uang muka, diantaranya: membuat surat permohonan pembayaran uang muka kepada kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab.ponorogo selaku pengguna anggaran, membayar premi jaminanuang muka kepada videi general insurance, dan membayar iuran bpjs jasa konstruksi.-bahwa surat dari cv. diyah kencana nomor: 17/dk-po/vii/2017, tanpa tanggal bulan juli 2017, perihal permohonan uang muka. benar surat tersebut saksi buat perihalpembayaran uang muka 30 % pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab.ponorogo ta 2017.-bahwa dokumen berupa surat dukungan ready mix dari pt. beton budi mulya nomor:048/bbm/sd/vi/2017, tanggal 16 juni 2017 yang ditunjukkan dari penyidik.-bahwa saksi tidak pernah membantu ferdiansyah dalam melaksanakan pekerjaantersebut. namun saksi pernah satu kali diundang oleh sdr.nur hadi dananjoyountuk mengikuti serangkaian pemeriksaan bpk ri atas hasil pekerjaan tersebut, untukwaktunya saksi lupa.-bahwa saksi tidak pernah memberitahukan ataupun membuat surat permohonankepada ppk perihal pengalihan pelaksanaan pekerjaan tersebut kepada pihak lain.-bahwa secara surat resmi saksi tidak pernah mendapat pertanyaan ataupun teguran.namun pada saat kebetulan bertemu dengan salah satu pegawai bidang bina margadinas pupr kab. ponorogo di warung bina marga sekira bulan oktober 2017 atasnama sutadji, saksi pernah ditanya apakah pekerjaan dilaksanakan olehferdiansyah himawan. lalu saksi menjawab benar.-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan teguran dari ppk terkait pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut, yang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 pekerjaannya dialihkan kepada ferdiansyah himawan dari pihak cv. cahayakarya.-bahwa saksi tidak pernah membuat laporan administrasi tersebut, yang membuatadalah ferdiansyah himawan dalam pembuatan laporan harian, laporanmingguan dan pembuatan as built drawing.-bahwa laporan harian yang bertanda tangan adalah pelaksana lapangan cv. diyahkencana suparni dan konsultan pengawas), laporan mingguan: yang seharusnyabertanda tangan adalah direktur cv. diyah kencana, direktur konsultan pengawascv. scala engineering, kasi pembangunan jalan jembatan, ppk), pemeriksaanbersama sebelum penyerahan tahap i (pho) yang dituangkan dalam berita acara:yang seharusnya bertanda tangan adalah direktur cv. diyah kencana, direkturkonsultan pengawas cv. scala engineering, kasi pembangunan jalan jembatan, ppk.,berita acara serah terima tahap i (pho): yang seharusnya bertanda tangan adalahdirekturcv. diyah kencana, direktur konsultan pengawas cv. scala engineering,kasi pembangunan jalan jembatan, ppk, as built drawing: yang seharusnya bertandatangan adalah direktur cv. diyah kencana, direktur konsultan pengawas cv. scalaengineering, kasi pembangunan jalan jembatan, ppk.-bahwa laporan mingguan: yang saksi tandatangani hanya rekapitulasi laporan mingguan minggu ke 12 (dua belas), pemeriksaan bersama sebelum penyerahan tahap i(pho) yang dituangkan dalam berita acara: saksi tidak pernah tanda tangan, beritaacara serah terima tahap i (pho): saksi tidak pernah tanda tangan, pembuatan asbuilt drawing: saksi tidak pernah tanda tangan.-bahwa saksi tidak pernah ke lapangan untuk melihat progres pekerjaan dan juga rapatbersama dengan konsultan pengawas serta pihak ppk, terkait dengan progrespekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00-bahwa awalnya saksi di telp ferdiansyah himawan untuk pinjam uang guna keperluan lainnya. selanjutnya saksi disuruh ke rumahnya untuk ketemuan. saat bertemu di rumahnya yang ada di perumahan mangkujayan tersebut ferdiansyah himawansedang mencetak laporan mingguan minggu ke 12 tersebut, selanjutnya saksi tandatangani sekalian. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 saat itu sdr. ferdiansyah himawan juga meminjam stempel cv. diyahkencana dan sekalian saksi berikan contoh bentuk tandatangan saksi untuk kelengkapan adminsitrasi lainnya ferdiansyah himawan tinggal mencontoh saja.-bahwa cap stempel tersebut adalah cap stempel cv. diyah kencana yang saksi berikan kepada ferdiansyah himawan dan tandatangan tersebut adalah tandatangan saksi supaya ferdiansyah himawan lebih mudah dalam melengkapi laporan andministrasi proyek yang memerlukan stempel dan tandatangan tinggal mencontoh saja. -bahwa saksi tidak pernah membuat surat kepada ppk terkait dengan permohonanpemeriksaan pekerjaan pertama (p i) terkait dengan pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017.-bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat dari cv. diyah kencana yangterdapat tanda tangan direktur endro purnomo kepada ppk nomor: 22.2/dk-po/xi/2017 tanggal 2 nopember 2017, sedangkan untuk stempel adalah benar milikcv. diyah kencana karena pernah dipinjam oleh ferdiansyah himawan, perihal pemeriksaan pekerjaan pertama (p1).-bahwa stempel cv. diyah kencana sekarang ini masih saksi bawa (sambil menunjukkan kepada pemeriksa).-bahwa saksi tidak pernah mengikuti kegiatan pemeriksaan bersama. hasil pekerjaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut sebelumdilaksanakan serah terima tahap i (pho). yang mana seharusnya selaku pihak yang melaksanakan kegiatan tersebut adalahsaksi selaku penanda tangan kontrak cv. diyah kencana, konsultan pengawas,ppk dan kasi pembangunan jalan-jembatan.-bahwa saksi tidak pernah diundang atau diajak oleh ferdiansyah himawan dalampelaksanaan pemeriksaan bersama hasil pekerjaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dakkab. ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00-bahwa saksi tidak pernah menandatanganinya, dan juga tidak pernah bertandatangan pada absensinya berita acara hasil pemeriksaan lapangan pekerjaan pekerjaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebutsebelum dilaksanakan serah terima tahap i (pho) tertanggal 6 nopember 2017).-bahwa saksi tidak pernah menandatangani dokumen berita acara serah terimapekerjaan (serah terima tahap i / pho) pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab.ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tertanggal 6 nopember 2017-bahwa saksi tidak pernah membuat surat kepada kepala dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab. ponorogo selaku pengguna anggaran terkait denganpermohonan pembayaran termin pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017.-bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat dari cv. diyah kencana yangterdapat tanda tangan direktur endro purnomo kepada kepala dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo terkait dengan permohonan pembayarantermin pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut nomor: 22.3/dk-po/xi/2017 tanggal kosong bulan nopember 2017, sedangkan untuk stempel adalahmilik cv. diyah kencana karena pernah dipinjam oleh ferdiansyah himawan.-bahwa saksi sudah menerima pembayaran 100 % untuk pembayaran keduapeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 sebesar rp. 953.032.805,00 tersebutsaksi telah terima tertanggal 8 desember 2017, sebesar rp. 953.032.805,00 masukkerekening saksi. dari total tersebut dipotong ppn: rp. 86.454.100,00, dan pph rp. 17.290.900,00(pajak dari pembayaran 70 %)sisa yang saksi terima setelah dipotong pajak adalah sebesar rp. 847.249.100,00 -bahwa yang menjadi pertimbangan pembayaran 100 % adalah: surat permohonanpemeriksaan, berita acara pemeriksaan lapangan sebelum tahap i, berita acarapenyerahan pekerjaan tahap i, dan surat permohonan pembayaran termin. -bahwa uang sebesar rp. 849.287.805,00 tersebut kemudian diambil olehferdiansyah himawan sebesar rp. 847.249.100,00 melalui pemindah bukuan tanggal 8 desember 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 -bahwa pada tanggal 13 oktober 2017 saksi membuat perjanjian kso denganferdiansyah. kso tersebut dipergunakan oleh ferdiansyah untuk mengajukanpinjaman modal kepada bank jatim ponorogo. namun jumlah pinjaman berapa saksitidak mengetahuinya. sehingga dengan kso tersebut, tanpa saksi membuat cekataupun transfer sudah otomatis masuk ke rekening ferdiansyah himawan. -bahwa biaya yang saksi keluarkan untuk pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut sebesar rp. 3.132.100,00. namun semua biaya yang saksi keluarkan tersebut diganti oleh ferdiansyah himawan.-bahwa untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 saksi sudah memberikananggaran sebesar rp. 1.210.349.100,00 untuk pelaksanannya, berapa jumlah biayayang dikeluarkan dan berapa jumlah keuntungan yang di dapatkan saksi tidak tahu.-bahwa saksi tidak pernah membuat laporan pertanggungjawaban cv. diyahkencana atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut untukpertanggung jawaban suatu badan usaha, karena memang saksi bukan selakupelaksana lapangan.-bahwa saksi pernah diundang oleh ppk, untuk mengikuti pemeriksaan tahap bpk ridi lapangan. untuk waktunya saksi lupa. yang dilakukan saat itu adalah pengambilansampling beton dan pengukuran volume pekerjaan.-bahwa yang hadir saat pemeriksaan dari bpk ri di lokasi pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan adalah saksi, ferdiansyah himawan, 4 orang petugas dari upt laboratorium dpupr kab.ponorogo, ppk (nurhadi dananjoyo, st),mahfud efendi, satu orang konsultan pengawas namun saksi tidak kenal namanyadan satu orang pelaksana lapangannya sdr. ferdiansyah himawan (tidak kenal)dan tim dari bpk ri. -bahwa yang dilakukan tim bpk ri saat pemeriksaan lapangan adalah pengambilansampling beton, pengukuran ketebalan beton dan mengecek semua item pekerjaan dicocokkan dengan kontrak-bahwa saksi pernah diundang oleh ppk nur hadi dananjoyo, st untukwaktunya lupa. saat itu saksi diberitahu hasil temuan dari bpk ri jawa timur atas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut terdapat kelebihanbayar, namun saksi tidak diberitahu jumlahnya karena menurut keterangan nur hadidananjoyo,st sudah diberitahukan kepada ferdiansyah himawan selakupelaksana pekerjaan dilapangan. saksi saat itu hanya disuruh untuk berkoordinasidengan. ferdiansyah himawan terkait dengan pengembaliannya-bahwa saksi pernah ditagih oleh sutrisno, st (kepala bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo), sukamto (staf bina marga) dan nurhadi danajoyo, st. -bahwa secara detail nilai maupun item pekerjaan saksi tidak mengetahuinya, karenatidak diberitahu oleh ferdiansyah himawan. saksi mengetahui dari informasiteman-teman saksi bahwa benar nilai kelebihan bayar sekira rp. 480.000.000,00 -bahwa saksi sudah mengangsur pembayaran pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk ta 2017 pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 11 juni 2019.-bahwa alasan saksi melakukan pembayaran kelebihan bayar atas hasil temuan daribpk ri jawa timur pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 karena: 1.bendera cv. diyah kencana milik saksi dipinjam oleh ferdiansyahhimawan, yang mana ternyata setelah pelaksanaan pekerjaan hasil pemeriksaanbpk ri ada pekerjaan yang belum sesui sehingga mengakibatkan kelebihan bayar; 2.saksi dipanggil oleh sutrisno, st (kepala bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo) menagih saksi untuk mengangsur hasil temuan bpk ri; 3.setelah pelaksanaan pekerjaan saksi diberi fee pinjam bendera sebesar rp9.867.900,00, sehingga uang yang saksi kembalikan ke negara juga sebesar uang yang saksi terima dari ferdiansyah himawan atas fee pinjam bendera tersebut.-bahwa saksi mempunyai bukti pembayaran berupa foto copy surat tanda setor (sts)ke bank jatim cabang ponorogo dari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 seb halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 agai bukti angsuran ke 1 (satu) atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuaispesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), untuk dokumen asli saksi serahkan kepada mukti (staff bina marga).-bahwa saksi tidak mendapatkan keuntungan, namun saksi mendapatkan fee sebesar1,5 % dari nilai fisik (nilai kontrak-pajak ppn dan pph), itu merupakan fee pinjambendera. nilainya adalah 1.5 % x rp. 1.210.356.127,00 = rp. 18.000.000,00. namun akhirnya saksi mendapatkan kompensasi dari sdr.ferdiansyah hanyasebesar rp. 13.000.000,00 dan biaya yang saksi keluarkan sebesar rp. 3.132.100,00sehingga penerimaan bersih yang saksi dapatkan sebesar rp. 9.867.900,00. -bahwa saksi mendapatkan fee tersebut dari ferdianyah secara tunai sekira bulannopember 2017 di rumah ferdiansyah himawan yang ada di perumahan mangkujayan ponorogo. saat itu hanya ada saksi dengan ferdiansyah himawan saja.-bahwa pihak yang mendapatkan keuntungan adalah ferdiansyah selakupelaksana pekerjaan, untuk jumlahnya saksi tidak mengetahui.-bahwa selaku penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihantelah menandatangani surat perjanjian kontrak paket pekerjaan konstruksipeningkatan jalan jenangan - kesugihan nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 sudah mengetahui ketentuan pasal 5 hak dankewajiban para pihak yang terdapat didalam surat perjanjian kontrak paketpekerjaan konstruksi peningkatan jalan jenangan - kesugihan nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017;-bahwa selaku penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan telahmenandatangani surat perjanjian kontrak paket pekerjaan konstruksi peningkatanjalan jenangan - kesugihan nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017tanggal 12 juli 2017 sudah mengetahui ketentuan syarat-syarat umum kontrak(ssuk) angka 10 pengalihan dan/ atau subkontrak yang terdapat didalam suratperjanjian kontrak paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalan jenangan -kesugihan nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 2017 -bahwa selaku penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan telahmenandatangani surat perjanjian kontrak paket pekerjaan konstruksi peningkatanjalan jenangan - kesugihan nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017tanggal 12 juli 2017 sudah mengetahui ketentuan syarat-syarat umum kontrak(ssuk) huruf d personil inti dan/atau peralatan penyedia yang tedapat didalam suratperjanjian kontrak paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalan jenangan -kesugihan nomor:5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli2017;-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo padadinas pupr kabupaten ponorogo ta 2017 tersebut dari cv. diyah kencana telahdialihkan (sub kontrak) kepada pihak lain.-bahwa pihak lain yang menerima pengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencanatersebut adalah cv. cahaya karya yang pimpin oleh sdr. ferdiansyahhimawan.-bahwa dalam dokumen penawaran selaku personel inti cv. diyah kencana adalahsuparni namun selanjutnya sdr. suparni tidak bekerja dalam peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber dak ta 2017 karena saksi sudah mengalihkanpekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber dak ta 2017 kepada sdr.ferdiansyah himawan.-bahwa pergantian personel inti atas nama suparni dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber dak ta 2017 tersebut tidak memberitahukankepada ppk.-bahwa pengalihan pekerjaan ada kesepakatan antara saksi dengan ferdiasnyahhimawan, s.t-bahwa selesai pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihansumber dak ta 2017 mekanisme pembayaran hasil pekerjaan adalah untukpembayaran uang muka sesuai kesepakatan saksi membuat cek agar ferdiansyahhimawan bisa mencairkan uang muka. setelah uang muka masuk kerekening saksibank jatim nomor rekening 0201004632 pada tanggal 17 juli 2017, ferdiansyah himawan mengambilnya melalui cek yang saksi berikan sebelumnya. untukpembayaran 100% pada tanggal 13 oktober 2017 saksi membuat perjanjian kso halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 dengan ferdiansyah himawan. kso tersebut dipergunakan oleh sdr.ferdiansyah himawan untuk mengajukan pinjaman modal kepada bank jatimponorogo. namun jumlah pinjaman berapa saksi tidak mengetahuinya. sehinggadengan kso tersebut, tanpa saksi membuat cek ataupun transfer sudah otomatismasuk ke rekening cv. cahaya karya atas nama ferdiansyah himawan.-bahwa yang mendapat keuntungan dari pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber dak ta 2017 tersebut adalah saksi mendapatkankeuntungan dari fee pengalihan pekerjaan dan ferdiansyah himawan mendapatkeuntungan dari pelaksaan pekerjaan.-bahwa saksi tidak mendapat laporan pekerjaan terkait pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan yang dilaksanakan oleh ferdiansyahhimawan, karena seluruh pekerjaan sudah saksi serahkan kepada ferdiansyahhimawan.-bahwa saksi sebelum pengalihan pekerjaan ada pertemuan dan kesepakatan antarasaksi dengan ferdiansyah himawan dan harun. namun selanjutnya sdr.harun tidak ikut dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan tersebut.-bahwa keuntungan yang saksi dapatkan sebesar 1% s/d 1,5% dari nilai fisik yangdiambilkan oleh ferdiansyah himawan tersebut setahu saksi berasal darianggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa setahu saksi, ferdiansyah himawan mengetahui rincian pekerjaansebagaimana tertuang dalam surat perjanjian kontrak antara ppk dengan saksitersebut sudah mengetahui rincian pekerjaan sebagaimana tertuang dalam suratperjanjian kontrak antara ppk dengan saksi karena waktu saksi menyuruhferdiansyah himawan untuk mengambil dokumen kontrak pekerjaan tersebut didinas pu bidang bina marga kab. ponorogo.-bahwa tidak ada kesepakatan antara saksi ppk dan pphp dalam pelaksanaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber apbd ta 2017 yang adahanya ada kesepakatan dengan ferdiansyah himawan tentang pengalihanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 -bahwa setahu saksi, harun nur rosyid (cv. resno joyo) tidak membantumelakukan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa saksi sebagai direktur cv. diyah kencana mengetahui prosedur serahterima pekerjaan dari penyedia jasa kepada ppk dalam pekerjaan kementerian /lembaga/ daerah/ instansi pemerintahan tersebut.-bahwa saksi tidak pernah mengajukan permintaan secara tertulis kepada ppk untukpenyerahan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumberdak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 karena semua sudah saksi alihkan kepadaferdiansyah himawan.-bahwa terkait dengan surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.2/dk-po/xi/2017tanggal 2 november 2017 perihal pemeriksaan pekerjaan pertama (p1) saksi selakudirektur cv. diyah kencana tidak pernah mengajukan surat tersebut kepada ppkkarena tandatangan saksi berbeda dengan yang ada di surat tersebut, sedangkanstempelnya asli dari cv. diyah kencana.terkait dengan stempel cv. diyah kencana, saksi sebelumnya telah menyerahkanstempel cv. diyah kencana berikut contoh tandatangan saksi kepadaferdiansyah himawan saat proses pemindahbukuan rekening dari cv. diyahkencana ke cv. cahaya karya.-bahwa cv. diyah kencana selaku penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017telah menyerahkan surat tersebut di atas kepada ppk, saksi tidak mengetahui karenapekerjaan tersebut sudah dialihkan dari cv. diyah kencana kepada feriansyahhimawan selaku direktur cv. cahaya karya.-bahwa saksi tidak pernah menyerahkan hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 kepada ppkkarena pekerjaan tersebut sudah saksi alihkan kepada sdr. ferdiansyahhimawan selaku direktur cv. cahaya karya.-bahwa saksi tidak pernah hadir dalam kegiatan pemeriksaan bersama untuk serahterima pertama pekerjaan sebelum serah terima pekerjaaan dan tersangka selakudirektur cv. diyah kencana tidak pernah menyerahkan hasil pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 2017 kepada ppk karena pekerjaan tersebut sudah saksi alihkan kepada sdr.ferdiansyah himawan.-bahwa yang menjadi penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scala engineering, jombangdengan team leader adalah bambang risdianto, s.t. sekaligus direktur danselaku pengawas lapangan adalah agung maret widodo. selanjutnya saksimenerangkan tidak mengetahui hal tersebut, karena setelah tandatangan kontrakkemudian pekerjaan saksi serahkan ferdiansyah himawan, s.t. saksi tidakpernah ke lokasi pekerjaan serta tidak pernah ada pemberitahuan terkait pengawasankepada diri saksi.-bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan team leader adalah bambangrisdianto, s.t. sekaligus direktur dan selaku pengawas lapangan adalah agungmaret widodo namun dengan hafidz zainal mustofa saksi kenal sebagaikaryawan cv. megah consult jl. parang menang ponorogo.-bahwa saksi tidak mengetahui team leader bambang risdianto, s.t. danpengawas lapangan agung maret widodo serta dengan hafidz zainalmustofa pernah melakukan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan) tahun anggaran 2017, karena setelah tandatangan kontrak kemudianpekerjaan saksi serahkan ferdiansyah himawan, s.t. saksi tidak pernah kelokasi pekerjaan serta tidak pernah ada pemberitahuan terkait pengawasan kepada dirisaksi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya.5.1.ferdiansyah himawan, st., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:bahwa pekerjaan saksi saat ini wiraswasta dibidang jasa kontruksi sebagai direkturcv. cahaya karya.bahwa cv. cahaya karya milik saksi tidak pernah melakukan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017, namun saksi pribadi sebagai pekerja lapangan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 untuk proses lelang dan penandatanganan kontrak yang mengikuti adalah cv. diyahkencana milik saksi endro purnomo alamat dkh.kebon, desa pulung, kec.pulung ponorogo.bahwa saksi selaku direktur cv. cahaya karya tidak pernah mengikuti proseslelang paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut.bahwa badan usaha yang bertanda tangan kontrak adalah endro purnomo selakudirektur cv. diyah kencana dengan ppk dinas pupr kab. ponorogo.nur hadidananjoyo. saksi mengetahui hal tersebut setelah menerima dokumen kontrak dariendro purnomo.bahwa saksi tidak mengetahui kapan dan dimanakah tempat penandatangan kontrakantara endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dengan ppk nurhadi dananjoyo, st. bahwa badan usaha pelaksana pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalahcv. diyah kencana.bahwa saksi mengetahui yaitu sebagai pekerja lapangan adalah saksi sendiriferdiansyah himawan.bahwa saksi melaksanakan pekerjaan tersebut sebagai pekerja lapangan atas hasil pembahasan rapat bersama ketua asosiasi aspekindo, mugeni, bahwa benar untukpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut, diberikan kepada saksi untukmembantu pekerjaan lapangannnya, dan hal itu endro purnomo selaku direkturcv. diyah kencana selaku pihak yang menandatangani kontrak pekerjaan telahmenyetujuinya.bahwa saksi mengetahui terkait dengan paket pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 dari dokumen gambar kerja, rab, analis teknis yang tercantum dalamkontrak saja.bahwa saksi menerima dokumen kontrak pekerjaan tersebut dari endro purnomo(direktur cv. diyah kencana).bahwa saksi menerima dokumen kontrak tersebut sekira tanggal 13 s/d 16 juli 2017 dirumah saksi yang ada di jl. suromenggolo / jl. baru ponorogo.bahwa saksi tidak mengetahui persis apa yang tercantum dalam kontrak, yang saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 baca saat itu hanya spmk, spk, rab, gambar pekerjaan, analis dan waktu pekerjaanserta nilai pekerjaan dan cara pembayaran.bahwa sebagaimana tertuang dalam kontrak, nilai pekerjaannya adalah rp.1.358.563.000,00 ( satu miliar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluhtiga rupiah).bahwa untuk waktu sebagaimana dalam kontrak adalah terhitung tanggal 12 juli 2017s/d 9 nopember 2017 selama 120 hari kalender. untuk masa pemeliharaan 360 hari.bahwa untuk mekanisme pembayarannya adalah: uang muka pekerjaan dibayarkan dimuka sebesar 30 % atau sebesar rp.407.568.900,00 (termasuk ppn dan pph). saat itu dibayarkan / masuk kerekeningbank jatim dengan no. rek: 0201004632 atas nama cv. diyah kencana padatanggal 18 juli 2017; untuk pembayaran kedua adalah setelah pho (serah terima tahap i) senilai sisapembayaran sebesar rp. 953.032.805,00 sebelum dipotong ppn dan pph. bahwa sebelum mulai pekerjaan dilakukan pengecekan lapangan / lokasi pekerjaanoleh ppk nurhadi dananjoyo bersama dengan penyedia jasa dalam kontrakendro purnomo dan saksi. saat itu dilakukan pengukuran serta penentuan lokasipekerjaan, disaat yang bersamaan saksi dan endro purnomo mengatakankepada nurhadi dananjoyo bahwa benar yang menjadi pelaksana lapangan /pelaksana pekerjaan adalah saksi sendiri.bahwa, saat itu nurhadi dananjoyo, st selaku ppk mengijinkan secara lisanmemperbolehkan / memberi ijin kepada saksi untuk melaksanakan pekerjaan.bahwa yang saksi ketahui pengguna anggaran (pa): jamus kunto purnomo,st., m. si (kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo),pejabat pembuat komitmen (ppk): nur hadi dananjoyo, st, petugasmonitoring: mahfud efendi, konsultan pengawas: hafid.bahwa yang dijadikan dasar pelaksanaan adalah gambar perencanaan dan rencanaanggaran biaya (rab) atau bill of quantity yang ada dalam kontrak yang saksi terimadari endro purnomo (direktur cv. diyah kencana). bahwa dalam hal ini saksi melihatnya pada rab hasil negoisasi harga dengan nilaitotal sebesar rp. 1.358.563.000,00.bahwa sebagaimana tertuang dalam gambar perencanaan dan rab yang termuatdalam dokumen kontrak. bahwa saksi membeli readymix dengan jumlah tidak sama dengan kontrak (573 m3) n halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 amun lupa jumlah pastinya dan untuk mutu beton k-275.bahwa untuk jumlah volume readymix saksi sudah lupa sesuai kontrak atau tidak namun saat saksi melakukan pembayaran saksi membayarnya kurang dari 573 m3, saat itu untuk readymix yang terkirim dari pt. putra anugrah sudah mencukupi volume pekerjaan yang saksi kerjakan. untuk alasan mengapa saksi memesan mutu beton k-275 karena saat saksi membelidi pt.putra anugrah diberitahu oleh tenaga tekniknya menurut pengalaman yang sudah untuk kontrak k-300 bisa dikasih mutu beton k-275 saja soalnya jika sudah terpasang mendapat perawatan yang benar maka mutu beton dari k-275 bisa naik menjadi k-300 atau bahkan lebih. akhirnya saksi menuruti saja.bahwa masih ada kekurangan sebesar rp 30.000.000,00 karena ternyata mutu betonyang terkirim tersebut setelah dilakukan pemeriksaan dari bpk ri dan bina marga dinas pupr kab.ponorogo mutunya hanya k-165.bahwa bahan material lainnya yang saksi beli adalah hrs base (aspal hotmix) saksimembeli dari suryono ponorogo (utara terminal seloaji ponorogo). bahwa untuk produk administrasi yang dibuat adalah: laporan harian, laporanmingguan, pemeriksaan bersama sebelum penyerahan tahap i (pho) yang dituangkandalam berita acara, berita acara serah terima tahap i (pho), pembuatan as builtdrawing, berita acara penyerahan tahap ii (fho).bahwa laporan administrrasi proyek diantaranya: laporan harian, laporan mingguan,pembuatan as built drawingyang bertanda tangan adalah saksi sendiri, atas seijin endro purnomo, tandatangan yang saksi isi adalah tanda tangan pelaksana lapangan cv. diyah kencanaatas nama suparni dan direktur cv. dyah kencana atas nama endropurnomo, karena memang endro purnomo dan suparni tidak pernah ikut /tidak pernah hadir dalam pelaksanaan pekerjaan.bahwa yang bertanda tangan dalam dokumen: a.laporan harian: seharusnya yang bertanda tangan adalah pelaksana lapangancv. diyah kencana suparni dan konsultan pengawas. dalam hal ini tandatangan sdr.suparni saksi yang menandatangani dengan seijin. endropurnomo. b.laporan mingguan: yang seharusnya bertanda tangan adalah direktur cv. diyah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 kencana, direktur konsultan pengawas cv. scala engineering, kasipembangunan jalan jembatan, ppk. dalam hal ini tanda tangan endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana saksi yang menandatanganidengan seijin endro purnomo; c.pemeriksaan bersama sebelum penyerahan tahap i (pho) yang dituangkan dalamberita acara: yang seharusnya bertanda tangan adalah direktur cv. diyahkencana, direktur konsultan pengawas cv. scala engineering, kasipembangunan jalan jembatan, ppk. dalam hal ini tanda tangan sdr. endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana saksi yang menandatanganidengan seijin. endro purnomo; d.berita acara serah terima tahap i (pho): yang seharusnya bertanda tanganadalah direktur cv. diyah kencana, direktur konsultan pengawas cv. scalaengineering, kasi pembangunan jalan jembatan, ppk. dalam hal ini tanda tanganendro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana saksi yangmenandatangani dengan seijin endro purnomo; e.e=as built drawing: yang seharusnya bertanda tangan adalah direktur cv. diyahkencana, direktur konsultan pengawas cv. scala engineering, kasipembangunan jalan jembatan, ppk. dalam hal ini tanda tangan sdr. endropurnomo selaku direktur cv. dyah kencana saksi yang menandatanganidengan seijin sdr. endro purnomo. bahwa saksi yang membuatnya endro purnomo selaku direktur cv. dyahkencana tinggal tandatangan saja. hal tersebut saksi lakukan karena jika menunggudibuat oleh endro purnomo jangka waktu untuk melaksanakan pekerjaan jadi berkurang. bahwa surat tersebut yang membuat saksi, dan tanda tangan atas nama endropurnomo ditandatangani endro purnomo sendiri saat datang ke rumah.sedangkan untuk stempel saat itu saksi dipinjami oleh endro purnomo, namunsudah saksi kembalikan.bahwa saksi sudah terima pembayaran dengan cara saksi mencairkan cek dariendro purnomo. dengan cara pencairan tersebut melalui rekening endro halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 purnomo, baru saksi tarik menggunakan cek giro atas nama cv. diyah kencanasebesar rp. 363.100.000,00, untuk nomor cek yang tertera dalam rekening korantersebut adalah ea 731200. bahwa uang tersebut saksi pergunakan diantaranya untuk uang muka pembelian beton readymix, besi wermes dan operasional lainnya. seingat saksi tercatat di pembukuan yang masih ada di rumah.bahwa saksi mengurus persyaratan pembayaran uang muka.bahwa 2 (dua) lembar kso (kerjasama operasi) antara cv. diyah kencana cq endro purnomo dengan cv. cahaya karya cq ferdiansyah himawantertanggal 13 oktober 2017. benar kso tersebut merupakan bukti kerjasama antara saudara dengan saksiendro purnomo dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 benar nama dan tandatangan dalam dokumen tersebut adalah nama dantandatangan saksi.bahwa dokumen tersebut sudah dibuat oleh petugas bagian kredit bank jatim cabangponorogo, kemudian saksi dan endro purnomo datang ke bank jatim cabang ponorogo tinggal tandatangan saja. bahwa saksi mengajukan permohonan pencairan modal kerja untuk pelaksanaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 pada tanggal 12 oktober 2017.bahwa permohonan pencairan modal kerja saksi ajukan kepada pihak bank jatimponorogo nilainya adalah sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).bahwa permohonan pencairan modal kerja yang saksi ajukan untuk modalpelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut disetujui oleh bankjatim ponorogo dengan nilai adalah sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). pencairan dilaksanakan pada tanggal 13 oktober 2017. bahwa untuk stand bylone saksi menggunakan jaminan sertifikat tanah atas namasaksi sendiri yang berlokasi di ds. bancangan sambit ponorogo. kemudian untuk permohonan pencairan modal kerja pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut menggunakan jaminan dokumen asli kontrak pekerjaan tersebutserta surat perjanjian operasi (kso) antara saksi ferdiansyah himawan (direktur halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 cv. cahaya karya) dengan endro purnomo (direktur cv. dyah kencana). saat penyerahan jaminan berupa dokumen kontrak dan kso kepada pihak bankjatim, yang menyerahkan adalah saksi dengan saksi endro purnomobahwa saksi sebagai pihak pemohon modal kerja kepada bank jatim ponorogokarena saksi selaku direktur cv. cahaya karya mempunyai fasilitas stand bylonedan juga sudah membuat kso (perjanjian kerjasama operasi) dengan endropurnomo cv. diyah kencanabahwa kso yang asli tersebut saat ini berada di bank jatim ponorogo.bahwa ada pengawasnya yaitu hafid, yang saksi ketahui merupakan karyawan cv.megah consult (yang bergerak dalam bidang usaha konsultansi pengawasanpekerjaan kontruksi).bahwa yang melaksanakan pekerjaan pengawasan, karena setahu saksi saksi hafidsering berada dilokasi pekerjaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.bahwa saksi pernah membuat surat kepada ppk terkait dengan permohonanpemeriksaan pekerjaan pertama (p i) terkait dengan pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017.bahwa saksi menandatangani atas nama endro purnomo direktur cv. diyahkencana atas seijin endro purnomo.bahwa saksi menscan lembar kertas yang diberikan kepada saksi yang terdapat kopsurat cv. dyah kencana ke dalam laptop saksi. selanjutnya saksi isi format suratsesuai yang saksi miliki, dan untuk tanda tangan sdr. endro purnomo selakudirektur cv. dyah kencana saksi yang menandatangani dengan seijin endropurnomo. kemudian untuk stempel, saksi stempel sendiri menggunakan stempelcv. dyah kencana yang diberikan oleh sdr. endro purnomo kepada saksisebelumnya.bahwa saksi pernah mengikuti kegiatan pemeriksaan bersama hasil pekerjaanpeningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebutsebelum dilaksanakan serah terima tahap i (pho).bahwa yang ikut dalam kegiatan pemeriksaan bersama hasil pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 dak kab. ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut adalah saksi, ppk,konsultan pengawas (hafid), petugas monitoring (mahfud efendi) dan endropurnomo (cv. diyah kencana) datang tidaknya saksi sudah lupa.bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 selaku penyediaadalah cv. diyah kencana (endro purnomo) mengapa saksi ikut dalampemeriksaan bersama hasil pekerjaan sebelum serah terima pertama karena disuruh oleh ppk, karena saksi dianggap yang lebih mengetahui hasil pekerjaan di lapangan, saksi sebagai pekerja lapangan.bahwa setelah selesai pekerjaan menghubungi endro purnomo selaku penyediadalam kontrak melalui telp memberitahu bahwa benar pekerjaan sudah selesai dan akan dilakukan riksa bersama. saat itu seingat saksi, sdr. endro purnomo menjawab untuk administrasi suruh mengerjakan saksi agar lebih cepat dan saat dilakukan riksa bersama endro purnomo menyampaikan akan ikut.bahwa dilaksanakan pemeriksaan bersama hasil pekerjaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut sebelum dilaksanakan serahterima tahap i ( pho) tanggal tepatnya sudah lupa sekira bulan nopember tahun 2017.bahwa saksi yang membuat dan untuk tandatangan pihak dinas saksi yang mengajukannya ke kantor, tandatangan endro purnomo dan suparni saksi yang menandatangani atas seijin endro purnomo dan tantatangan konsultan pengawas saksi serahkan hafid. hal tersebut saksi lakukan setelah dilakukan pemeriksaan bersama.bahwa saksi yang membuat dan untuk tandatangan pihak dinas saksi yang mengajukannya ke kantor, tandatangan endro purnomo saksi yang menandatangani atas seijin endro purnomo. bahwa saksi yang membuatnya tanda tangan endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana saksi yang menandatangani dengan seijin endro purnomo.bahwa surat kepada kepala dinas pekerjaan umum ponorogo terkait denganpermohonan pembayaran termin pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut yangmembuat saksi, dan tanda tangan atas nama endro purnomo saksi yangmenandatangani dengan seijin endro purnomo. sedangkan untuk stempel saat itu halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 saksi dipinjami oleh endro purnomo, namun saksi ini sudah saksi kembalikan.bahwa saksi sudah terima sebagaimana yang terlampir dalam rekening koran atasnama cv. diyah kencana dengan nomor rekening giro 0201004632, setelah terjadipemindah bukuan kepada cv. diyah kencana pada tanggal 8 desember 2017sebesar nilai pemindah bukuan sebesar rp. 950.994.100,00 (sembilan ratus limapuluh juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu seratus rupiah) dipotong pajakpph sebesar rp. 17.290.900,00 dan ppn rp. 86.454.100,00 sehingga total nilaibersih pemindah bukuan sebesar rp. 847.249.100,00, lalu dihari yang sama tanggal 8desember 2017 saksi cairkan melalui cek giro atas nama cv. diyah kencanadengan penarik atas nama ferdiansyah (saksi sendiri) sebesar rp.847.249.100,00, untuk nomor cek yang tertera dalam rekening koran tersebut adalahea 733037. bahwa yang menjadi pertimbangan pembayaran adalah: surat permohonan pemeriksaan, berita acara pemeriksaan lapangan sebelum tahap i,berita acara penyerahan pekerjaan tahap i, berita acara kemajuan kegiatan pelaksanaan dan surat permohonan pembayaran termin.bahwa dokumen tersebut saksi yang membuat yang berisi bahwa benar pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 telah selesai dilaksanakan 100 % sehingga cv.diyah kencana berhak menerima sisa pembayaran termin 100%-30%. tandatangan endro purnomo saksi tandatangani atas seijin sdr. endropurnomo dan untuk stempel adalah stempel asli milik endro purnomo yang dipinjamkan kepada saksi.bahwa keuntungan yang saksi dapatkan adalah sekira rp. 200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah)bahwa untuk nilai keuntungan yang diperoleh endro purnomo yang didapatkandari saksi terait pengalihan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 yang diminta 2 % dari nilai fisikpekerjaan sebesar rp. 1.210.349.100,00 yaitu rp. 24.206.982,00. namun dari nilaitersebut saksi tidak bisa memberikan, dikarenakan nilainya terlalu besar. saat itusaksi memberikannya sebesar rp. 18.000.000,00 bahwa seingat saksi rinciannya adalah: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 a.saksi memberikan secara tunai bertahap dengan nilai total rp. 8.000.000,00. b.saksi transfer ke rekening bri atas nama endro purnomo dengan norek:384501011424533 sebesar rp. 10.000.000,00 pada tanggal 18 desember 2017.saksi lupa cara kirimnya, bisa melalui rekening bri saksi atau transfer tunai. bahwa hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut, pernahdilakukan pemeriksaan oleh pihak bpk ri jawa timur.bahwa saksi ikut dalam kegiatan pemeriksaan oleh pihak bpk ri jawa timur hasilpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 karena saksi selaku pekerja lapangan yang lebih paham kondisi lapangan dan diminta hadir oleh nurhadi dananjoyo,st (ppk).bahwa endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana juga mengikuti kegiatan pemeriksaan oleh pihak bpk ri jawa timur hasil pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dakkab. ponorogo ta 2017.bahwa yang hadir saat pemeriksaan dari bpk ri di lokasi pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberdak kab. ponorogo ta 2017 adalah saksi, endro purnomo, ppk (nurhadi dananjoyo, st), mahfud efendi (monitoring), hafid (konsultan pengawas), 3 orang dari upt laboratorium dinas pupr kab.ponorogo, 2 orang petugas dari bpk ri. bahwa yang dilakukan tim bpk ri adalah mengukur volume pekerjaan meliputi panjang, lebar dan tebal. selanjutnya melakukan pengambilan sampling beton dan hotmix dengan cara cordrill.bahwa untuk pekerjaan rigid beton 3 (tiga) titik dan untuk pekerjaan hrs base diambil 3 (tiga) titik.bahwa selanjutnya setelah proses pengambilan sampling hasil pekerjaan adalah kemudian hasil pengambilan sampling tersebut ditaruh dalam kresek warna hitam kemudiandimasukkan oleh petugas upt laboratorium dinas pupr kab. ponorogo ke dalam mobil dinas. yang mana dalam mobil dinas tersebut juga terdapat hasil pengambilan sampling pekerjaan lainnya.bahwa hasil pengambilan sampling pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 ponorogo ta 2017 oleh petugas upt laboratorium dinas pupr kab.ponorogo diberitanda khusus berupa kode tulisan “ ngl i, ngl ii dst. yang maksudnya adalah lokasi pekerjaan di desa nglayang, kec.jenangan, kab.ponorogo.bahwa hasil pengambilan sampling pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab.ponorogo ta 2017 tersebut dilakukan pengujian oleh upt laboratorium dinas puprkab.ponorogo saksi mengetahuinya karena selang satu minggu setelah pengambilanyaitu pada hari minggu saksi ditelp oleh ppk (nurhadi dananjoyo,st) diberitahubahwa benar akan dilakukan uji tekan mutu beton hasil cordrill pada pekerjaan yang saksi kerjakan serta saksi disuruh untuk datang menyaksikannya.bahwa yang ikut menyaksikan adalah saksi, ppk (nurhadi dananjoyo, st), 1 orang dari bpk ri jawa timur dan 1 orang petugas upt lab. dinas pupr.bahwa saksi kurang yakin bahan yang dilakukan uji mutu beton saat itu juga sama dengan bahan yang diambil sampling saat dilakukan pemeriksaan bersama bpk ri jawatimur, karena bahan sampling sudah dirapikan dan tulisan kode yang ditulis sebelumnya saat pengambilan sudah tidak ada namun diganti tulisan kertas yang ditempelkan dibagian atas.bahwa saksi sudah menanyakan terkait perubahan bentuk bahan uji sampling tersebutkenapa ukuran dimensinya sudah berubah dan dijawab oleh petugas lab. bahwabenar untuk dilakukan uji tekan harus dirapikan. dan saksi bisa menerimanya.bahwa saksi mengetahui hasil pemeriksaan lapangan ditemukan bahwa benar hasil pekerjaan berupa panjang dan lebar pekerjaan rigid sudah sesuai dengan kontrak namun untuk ketebalan ada temuan rata rata untuk pekerjaan rigid beton ada kekurangan tebal 8 mm dan pekerjaan hrs base (aspal hotmix) hasil pengukuran panjang, lebardan tebal sudah sesuai kontrak malah ada kelebihan.bahwa hal tersebut saksi mengetahuinya saat dilakukan pemeriksaan bersama bpk ri jawa timur di lokasi pekerjaan dari isi berita acara hasil pemeriksaan lapangan yang dibuat oleh bpk ri jawa timur yang dimintakan tandatangan pada saksiendro purnomo (cv. diyah kencana), ppk (nurhadi dananjoyo, st) dan pihak bpkri jawa timur.bahwa saksi mengetahuinya setelah dilakukan uji tekan oleh upt lab dinas puprkab.ponorogo yaitu diberitahu oleh dwi puspitorini dengan cara diberi hasil print halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 bahwa benar hasil uji tekan mutu beton rata-rata adalah k-165,045. selang beberapahari saksi mendapat kiriman wa dari ppk sdr.nur hadi dananjoyo,st yang berisi foto nilai rupiah lebih bayar sebesar rp 438.454.685,62 pada pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberdak kab. ponorogo ta 2017. bahwa saksi mengetahui adanya kelebihan bayar sebesar rp 438.454.685,62 setelahdiberitahu oleh ppk nur hadi dananjoyo, st melalui foto wa ke hp saksi.selanjutnya karena merasa nilainya terlalu besar / tidak masuk akal saksi melakukanklarifikasi keberatan kepada ppk dan saat itu dijawab bahwa benar hasil hitungantersebut yang menghitung adalah pihak bpk ri jawa timur dan ppk tidakmengetahuinya. kemudian saksi juga klarifikasi kepada sdri. dwi pustorini (kasibina marga) juga mendapat jawaban yang sama yaitu bahwa benar hitungan tersebutdari pihak bpk ri jawa timur. bahwa yang saksi alami adalah hanya dikirimi foto undangan via wa dari nurhadi danajoyo, st. namun undangan tersebut tidak menyebutkan baik nama saksi maupun cv. cahaya karya milik saksi.bahwa setelah ditagih atau ditanyakan perihal pengembalian kelebihan pembayaran oleh petugas dengan cara mengundang melalui wa selanjutnya saksi lakukan adalah menghadiri undangan tersebut saat itu oleh petugas dari kepala inspektoratkab.ponorogo, sekretaris daerah kab.ponorogo dan kepala dinas pupr kab.ponorogo disuruh untuk segera melakukan pembayaran baik dengan caramengangsur ataupun melunasi temuan bpk ri tersebut.bahwa saksi mengetahui nilai kelebihan bayar sebesar rp 438.454.685,62,00 dari mutu beton dan kekurangan tebal pekerjaan rigid beton 8 mm serta dari berat jenis aspal.bahwa atas kelebihan bayar hasil temuan dari bpk ri jawa timur atas pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut sdr. endro purnomo cv.diyah kencana dan saksi belum mengembalikan, karena yang ditagih adalahendro purnomo selaku penyedia yang bertandatangan kontrak. dan untuk endro purnomo setahu saksi sudah ada pengembalian sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 11 juni 2019. saksi mengetahui hal t halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 ersebut setelah dua atau tiga hari kemudian sdr. endro purnomo datang ke rumah memberikan foto copy bukti pengembalian berupa surat tanda setoran (sts). bahwa saksi tidak menerima pengalihan pekerjaan namun hanya sebagai pekerjalapangan yang membantu endro purnomo terkait pekerjaan di lapangan dan tidakpernah menerima dokumen kontrak sebagai acuan dalam melaksanakan pekerjaan.saat itu yang saya jadikan acuan dalam bekerja adalah dokumen gambar kerja danrab atau bill of quantity serta lampiran negosiasi harga yang diterima dari endropurnomo bin isbandi.bahwa dokumen yang saksi jadikan acuan dalam melaksanakan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber dak ta 2017 adalah gambar kerjadan rab atau bill of quantity serta lampiran negosiasi harga yang diterima dariendro purnomo bin isbandi.bahwa untuk volume beton ready mix tidak sama, karena untuk volume dalam gambaradalah 573 m3 sementara yang saksi bayar adalah 497,5 m3 dengan alasan untukpanjang dan lebar serta tebal pekerjaan di lapangan sudah terpenuhi sesuai denganpanjang, lebar dan tebar gambar; untuk mutu beton tidak sama, karena untuk mutu dalam gambar k-250 sementaramutu beton yang saya bayar adalah k-275 dengan alasan untuk kemungkinan terjadipenurunan mutu beton saat pelaksaan. bahwa faktor keadaan jalan juga mempengaruhi volume kebutuhan beton. selain itujuga dipengaruhi volume truk pengangkut saat pengiriman beton serta volume kubikasiwearmes yang terpasang.bahwa saksi tidak melaporkan pelaksanaan pekerjaan kepadaendro purnomo bin isbandi secara detail namun hanya menyampaikan pelaksanaannya sudah berjalan.bahwa cara pembayaran untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan kesugihansumber dak ta 2017 tersebut adalah terlebih dahulu masuk ke rekening cv. diyahkencana, selanjutnya saksi cairkan menggunakan cek giro cv. diyah kencanayang telah diberikan sdr. endro purnomo sebelumnya kepada saksi.bahwa yang menerima keuntungan dari pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan kesugihan sumber dak ta 2017 tersebut: saksi menerima keuntungan sebesar rp 245.198.400,00 (dua ratus empat puluh halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 lima juta serratus sembilan puluh delapan ribu empat ratus rupiah); endro purnomo mendapat keuntungan sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluhlima juta rupiah); nur hadi dananjoyo, st selaku ppk mendapatkan upah sebesar rp3.000.000,00 dari pembuatan laporan administrasi proyek;sutadji, s.t. selaku ketua pphp, sdr. karjito, s. sos selaku sekretaris pphpdan mahfud effendi selaku anggota pphp menerima masing-masing rp250.000,00 saat saksi meminta tandatangan ba riksa lapangan dan hal itu sudahmenjadi kebiasaan di bidang bina marga.bahwa yang ada hanya kesepakatan antara saksi dengan endro purnomo yaitusaksi membantu sebagai pekerja lapangannya dengan saksi membagi keuntungansetelah pekerjaan selesai. namun dengan nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk,sutadji, s.t. selaku ketua pphp, karjito, s. sos selaku sekretaris pphp danmahfud effendi selaku anggota pphp tidak ada kesepakatan apapun.bahwa terhadap kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumberapbd ta 2017 tidak ada intervensi dari sdr. jamus kunto purnomo, s.t., m. siselaku kepala dinas pupr, sdri. dwi puspitorini selaku kepala seksi bina teknisjalan dan jembatan bidang bina marga dinas pupr maupun sdr.nur hadidananjoyo, s.t. selaku ppk.bahwa harun nur rosyid (cv. kresno joyo) tidak ikut membantu melakukanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, harun nur rosyid (cv.kresno joyo)hanya ikut saat rapat di asosasi membahas siapa yang akan membantu pekerjaan sdr.endro purnomo namun akhirnya tidak ikut membantu dengan alasan pekerjaanyasimple cukup saksi mengerjakan.bahwa saksi sudah mengetahui prosedur serah terima pekerjaan dari penyedia jasakepada ppk dalam pekerjaan kementerian / lembaga/ daerah/ instansipemerintahan.bahwa kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1 pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahunanggaran 2017, tidak dilakukan sesuai dengan ketentuan.bahwa saksi tidak melaporkan pelaksanaan pekerjaan kepada endro purnomo bi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 n isbandi secara detail namun hanya menyampaikan pelaksanaannya sudah berjalan.bahwa endro purnomo direktur cv. diyah kencana tidak pernah mengajukanpermintaan secara tertulis kepada ppk untuk penyerahan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017namun yang mengajukan permintaan secara tertulis kepada ppk adalah saksi karenasaat itu endro purnomo rumahnya jauh dan menyuruh saksi yang membuatkan.bahwa panitia penerima hasil pekerjaan tidak melakukan penilaian terhadap hasilpekerjaan yang dilaksanakan oleh penyedia namun saat itu pphp (sutadji,karjito dan mahfud efeendi) tidak hadir walaupun sudah ada undangan darippk. namun saat itu yang melakukan penilaian dan pengukuran hasil pekerjaanadalah sdr. nur hadi dananjoyo, st selaku ppk dan hafidz zainal mustofaselaku pengawas lapangan.bahwa endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana telah menyerahkanhasil pekerjaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumberdak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 kepada ppk namun saat itu dalampelaksanaannya yang membuat dan menandatangani berita acara serah terimapertama adalah saksi karena endro purnomo rumahnya jauh dan menyuruhtersangka yang membuat dan menandatangani berita acara serah terima pertama.bahwa cv. scala engineering yang saat itu ditunjuk selaku konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017, setahu saksi telah melaksanakan tugas dantanggungjawabnya dibidang pengawasan sesuai dengan kontrak karena saat itupengawas lapangan hafidz zainul mustofa selalu ada di lokasi pekerjaan namunterkait detail isi kontrak pengawasan saksi tidak mengetahuinya.bahwa yang membuat dokumen berita acara pemeriksaan bersama sebelum serahterima pertama pekerjaan adalah saksi sendiri pada tanggal 6 november 2017 dirumah saksi alamat jl.suromenggolo ponorogo dengan menggunakan laptop miliktersangka dan untuk dokumen berita acara serah terima pertama tersangka buattanggal 7 november 2017 di rumah saksi alamat jl.suromenggolo ponorogo denganmenggunakan laptop milik saksi yang selanjutnya setelah pemeriksaan lapangan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 saksi ajukan tandatangan pada masing-masing pihak di kantor bidang bina margadpu kab.ponorogo. untuk tandatangan pihak konsultan pengawas saksi serahkansdr. hafidz zainal mustofa.bahwa dokumen berita acara pemeriksaan bersama sebelum serah terima pertamapekerjaan dan dokumen berita acara serah terima pertama yang saksi buat tersebutdiatas sudah sesuai dengan hasil pekerjaan dalam kontrak.bahwa dokumen berita acara pemeriksaan bersama sebelum serah terima pertamapekerjaan dan dokumen berita acara serah terima pertama yang saksi buat tersebutdiatas merupakan syarat pencairan pembayaran 100%.bahwa pihak yang ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima pertamapekerjaan hanya saksi, nur hadi dananjoyo, st selaku ppk dan hafidzzainal mustofa selaku pengawas lapangan sementara pihak lainnya tidak ikut.untuk proses tandatangan pada berita acara pemeriksaan bersama sebelum serahterima pertama pekerjaan saksi mintakan ke kantor bidang bina marga dpukab.ponorogo dan tandatangan pihak pengawas saksi serahkan hafidz zainalmustofa.bahwa selaku penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scala engineering, jombangdengan direktur bambang risdianto, s.t. dan selaku pengawas lapangan adalahsdr. agung maret widodo.bahwa saksi mengetahui jika selaku penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scalaengineering, jombang dengan direktur sdr. bambang risdianto, s.t. dan selakupengawas lapangan adalah agung maret widodo dari dokumen laporan administrasi proyek dan berita acara pemeriksaan hasil pekerjaan untuk serah terima pertamapekerjaan yang membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas tertulisbahwa benar selaku penyedia jasa konsultansi pengawasan adalah cv. scalaengineering, jombang dengan direktur bambang risdianto, s.t. dan selakupengawas lapangan adalah agung maret widodo. saksi memintakan tandatanga halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 n melalui hafidz zainal mustofa.bahwa saksi sebelumnya sudah kenal dengan hafidz zainal mustofa karena sdr.hafidz zainal mustofa pernah menjadi pengawas lapangan proyek lainnyanamun untuk badan usahanya saksi lupa, namun dengan saksi tidak ada hubungankeluarga atau famili.bahwa saksi tidak mengetahui hafidz zainal mustofa tergabung dalam strukturorganisasi cv. scala engineering, jombang selaku pihak penanda tangan kontrakpekerjaan.bahwa saksi tidak mengetahui hubungan kerja antara hafidz zainal mustofadengan cv. scala engineering, jombang selaku pihak penanda tangan kontrakpekerjaan.bahwa cara kerja hafid zainal mustofa saat pelaksanaan pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahunanggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatenponorogo adalah melaksanakan tugas pengawasan yaitu datang ke lokasi pekerjaanuntuk uizet (mc0%), mendampingi saat pelaksanaan pengecoran jalan danpengaspalan, ikut kegiatan pemeriksaan bersama untuk serah terima pertamapekerjaan dan ikut kegiatan pengambilan sampel lapangan saat pemeriksaan dari bpkprovinsi jatim tahun 2017.bahwa.hafid zainal mustofa melaksanakan pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogosendirian.bahwa hafid zainal mustofa melaksanakan pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogosebagai pengawas lapangan sama dengan waktu pelaksaan pekerjaan konstruksi.bahwa yang membuat laporan administrasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017adalah nur hadi dananjoyo, st (ppk) atas perintah dan petunjuk endropurnomo via telp.bahwa nur hadi dananjoyo, st (ppk) membuat laporan administrasi pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 ponorogo sumber apbd ta. 2017 sekira bulan oktober 2017 namun dimanadibuatkanya saksi tidak tahu.bahwa kronologis nur hadi dananjoyo, st (ppk) membantu membuatkanlaporan administrasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut yaituawalnya saksi menanyakannya kepada endro purnomo siapa yang membuatlaporan administrasi proyek untuk kelengkapan pencairan pembayaran dan dijawablaporan administrasi proyek dibantu oleh nur hadi dananjoyo, st (ppk).bahwa saksi memberikan upah kepada. nur hadi dananjoyo, st (ppk) karenamembantu saksi membuatkan laporan administrasi pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 sebesar rp 3.000.000,00 (tiga juta rupiah) saat akan mengambil laporanadmnistrasi proyek di rumah sdr. nur hadi dananjoyo, st kh. ahmad dahlanponorogo.bahwa saksi pernah mengikuti kegiatan pemeriksaan bersama hasil pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebutsebelum dilaksanakan serah terima tahap i (pho).bahwa cara pemeriksaan bersama hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab.ponorogo ta 2017 adalah secara bersama - sama yang ikut kegiatan yang sudah saksi sebutkan di atas melakukan pengukuran meliputi pekerjaan rigid beton dengan caramengukur panjang, tebal dan lebar hasil pekerjaan. selanjutnya mengukur pekerjaan hrs base (aspal hotmix) dengan cara mengukur panjang, lebar dan tebal hasil pekerjaan.bahwa yang membuat dokumen berita acara serah terima pekerjaan (serah terimatahap i / pho) pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 tertanggal 6 nopember 2017 adalah saksi sendiri dan untuk tandatangan pihak dinas saksi yang mengajukannya ke kantor, tandatangan sdr. endropurnomo saksi yang menandatangani atas perintah dan seijin sdr. endro halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 purnomo. dan tandatangan bambang risdianto, s.t. serta. agung maretwidodo saksi titipkan. hafidz zainal mustofa.bahwa saksi tidak ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum p1 pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) padadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran2017.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;6.1saksi hafidz zainal musthofa, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah bekerja sebagai pengawas pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017. hal itu dilakukan sendirian tidak ada yang membantu.-bahwa saksi sebagai pengawas pekerjaan peningkatan jalan jenangan- kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah surattugas dari cv. scala engineering alamat jl. raden wijaya no. 26 jombang.-bahwa direktur cv. scala engineering jombang adalah. bambang risdianto, st. sebelumnya saksi sudah kenal sejak tahun 2015, saat itu sdr. bambang risdianto, st. ada pekerjaan pengawasan pembangunan rehap rumah dinas bupati ponorogo kemudian mampir ke kantor cv. megah consult.-bahwa nama dan tandatangan atas nama hafidz zainal mustofa dalam surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 tersebut benar merupakan namadan tandatangan saksi.-bahwa saat itu di awal saksi mulai bekerja bambang risdianto, st (direktur cv. scalaengineering / ketua tim) pernah menyampaikan bahwa benar nanti akan dibuatkan surat tugas tersebut, namun belum pernah diserahkan kepada saksi. kemungkinan di arsipkan di kantor cv. scala engineering.-bahwa saksi dalam melaksanakan tugas selaku tenaga pengawas lapangan bertanggungjawab kepada bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering / ketua tim).-bahwa saksi tidak mengetahui, terkait dengan hubungan kerja antara cv. megahconsult dengan cv. scala engineering dalam pekerjaan pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 ponorogo sumber apbd ta. 2017. dalam pekerjaan pengawasan pekerjaan tersebutsaksi hanya dikontrak saat cv. scala engineering mendapatkan pekerjaanpengawasan tersebut saja.-bahwa saat melakukan pekerjaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut saksi tidak mempunyai surat perintah tugas dari cv. megah consult.-bahwa dalam melakukan pekerjaan pengawasan tersebut saksi mendapatkanpenghasilan atau gaji dari bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) sebesar rp 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah).-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi selaku tenaga pengawas lapangan cv. scalaengineering pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah mengecek hasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh pelaksana di lapangan dengan cara mencocokkan dengangambar pelaksanaan. selanjutnya melaporkannya kepada sdr. bambang risdianto, st(direktur cv. scala engineering).-bahwa selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut adalah nur hadi dananjoyo, st.-bahwa selaku konsultan perencana dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut dilakukan secara swakelola oleh bidang bina teknis jalan dan jembatandinas pekerjaan umum kab.ponorogo.-bahwa selaku penyedia barang/jasa sesuai kontrak dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 tersebut adalah cv. diyah kencana alamat dkh.kebon, desa pulungkec.pulung kab.ponorogo dengan direktur endro purnomo. namun dalam pelaksanaanya dikerjakan oleh ferdiansyah himawan, 35 th, swasta, alamat perummangkujayan regensy no. 23 kel. mangkujayan kec. ponorogo kab. ponorogo atau jl.suromenggolo (jl.baru) ponorogo.-bahwa saksi mengetahui jika selaku penyedia barang/jasa sesuai kontrak dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut cv. diyah kencana alamat dkh.kebo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 n, desa pulung kec.pulung kab.ponorogo dengan direktur endro purnomo dari dokumen yang saksi terima dari. ferdiansyah himawan yang membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas yang diserahkan kepada saksi.-bahwa saksi mengetahui badan usaha milik ferdiansyah himawan selakupelaksana pekerjaan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah cv. cahayakarya.-bahwa selaku pelaksana lapangan dari ferdiansyah himawan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut saksi tidak mengenalnya, namun di lapangan pekerja sdr. ferdiansyah himawan berjumlah sekitar 8 orang.-bahwa jangka waktu kegiatan pengawasan yang saksi lakukan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dimulai sejak tanggal 12 juli 2017 s/d 9 nopember 2017 atau selama 120 hari kalender.-bahwa pekerjaan fisik yang dilaksanakan dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017, adalah: perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal, begesting multipleks 9 mm, lapis pondasi bawah telford tebal 15 cm (anl.k 516) tanpa dipadatkan (levelling), lapis perekat - aspal cair, burtu (lapisan aspal diatas rigid/ anl k516), lastaton lapis pondasi (hrs base), lataston lapis pondasi perata (hrs base (l).-bahwa saksi mengetahui jenis pekerjaan fisik yang dilaksanakan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dari lampiran dokumen kontrak yang saksiterima dari sdr. ferdiansyah himawan.-bahwa sebelum melaksanakan tugas pengawasan dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut saksi belum memahami dokumen kontraknya antara ppk denganpelaksana pekerjaan, karena saksi belum tahu isinya saksi bekerja berdasarkan gambar kontrak yang diterima dari pelaksana).-bahwa sebelum melaksanakan tugas selaku tenaga pengawasan lapangan saksibelum memahami dokumen kontrak dengan pengawas pekerjaan (cv. scala halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 engineering), karena saksi belum tahu isinya.-bahwa sebelum melaksanakan tugas pengawasan dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut saksi sudah memahami spesifikasi teknis, kualitas, kuantitas maupun struktur dari gambar perencanaan dan bq (bill of quantity) saat uitzet (pengukuran bersama saat mulai pekerjaan). saksi menerimanya dari ferdiansyah himawan (pelaksana pekerjaan). -bahwa saksi melaksanakan tugas selaku tenaga pengawas lapangan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 yaitu mengecek dan mencocokkan hasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh pelaksana ferdiansyah himawan dengan gambar kontrak.kemudian hasil pengawasan dan kendala di lapangan saksi laporkan kepada sdr.bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) melalui telepon. -bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut material yangdipergunakan adalah: beton readymix (beton mixer), wiremesh (anyaman besi), batupecah, aspal, pasir, hrs (hotmix).-bahwa setahu saksi asal material tersebut di atas yaitu beton ready mix (beton mixer)dari cv. putra anugrah alamat purwantoro jawa tengah, namun untuk wiremesh (anyaman besi), batu pecah, aspal, pasir dan hrs saksi tidak mengetahuinya.-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan tersebut tidak ada addendum pekerjaan.-bahwa produk yang saksi buat dalam melaksanakan pengawasan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut adalah laporan hasil pengawasan yang berisi: mutual check (mc o),laporan mingguan (minggu 1 s/d minggu 17), mutual chek (mc 100).-bahwa cara saksi membuat laporan tersebut di atas adalah saksi mengecek ke lapangan kemudian hasilnya saksi catat dalam buku catatan. selain itu juga kros cek denganlaporan hasil pekerjaan yang dibuat oleh kontraktor (. kemudian saksi rekap dan jika hasilnya sudah benar dengan kondisi di lapangan maka saksi masukkan ke dalam progress pekerjaan. laporan mingguan tersebut saksi serahkan kepada laporan laporan tersebut saksi jili halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 d. -bahwa yang tandatangan dalam laporan pengawasan yang saksi buat tersebut adalahbambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan agung maret widodo (pengawas cv. scala engineering).-bahwa saksi mengetahui tempat bambang risdianto, st (direktur cv. scalaengineering) dan sdr. agung maret widodo (pengawas cv. scala engineering) tandatangan dalam laporan pengawasan tersebut namun untuk waktunya sudah lupa, prosespenandatanganan dilakukan saat sdr. bambang risdianto, st (direktur cv. scalaengineering) dan agung maret widodo (pengawas cv. scala engineering) datang ke kantor tempat saksi bekerja di ponorogo.-bahwa saksi membuat laporan pengawasan rangkap 3 (tiga), selanjutnya untuk dinas2 (dua) bendel dan untuk arsip 1 (satu) bendel. -bahwa laporan tersebut adalah laporan yang saksi buat.-bahwa setahu saksi saat pelaksanaan proyek peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut tidak ada uji sample mutu beton dari cv. putra anugrah. -bahwa untuk proses tandatangan bambang risdianto, st dalam laporan kegiatanpelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00nomor: 22.1/dk-po/xi/2017 tertanggal 2 nopember 2017 tersebut yaitu awalnya dokumen saksi terima dari ferdiansyah himawan. kemudian untuk proses tandatangan bambang risdianto, st dilakukan saat datang ke kantor saksi yang sebelumnya saksi telepon.-bahwa bambang risdianto, st mengetahui jika pekerjaan sudah selesai 100% sehingga mau tandatangan dalam laporan kegiatan pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 nomor: 22.1/dk-po/xi/2017 tertanggal2 nopember 2017 tersebut dari laporan saksi.-bahwa sebelum serah terima tahap i dalam proyek peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut dilakukan pemeriksaan bersama yang diikuti oleh. nur hadi dananjoyo, st.(ppk) mahfud efendi (petugas monitoring), ferdiansyah himawan (pelaksana) halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 dan saksi sendiri (selaku pengawas).-bahwa kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i dalam proyekpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dibuatkan berita acara pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama dari ferdiansyah himawan.-bahwa saksi tidak ikut tandatangan dalam berita acara kegiatan pemeriksaan bersamasebelum serah terima tahap i dalam proyek peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut. -bahwa cara bambang risdianto, st dan agung maret widodo tandatangan dalam berita acara kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i dalam proyekpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta.2017 adalah setelah pemeriksaan bersama dilakukan,ferdiansyah himawan membuat berita acara pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan. kemudian saat membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas maka ferdiansyah himawan menyerahkan dokumen tersebut kepada saksi. selanjutnya saksi mintakan tandatangan saat sdr. bambangrisdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan agung maret widodo (pengawascv. scala engineering) datang ke kantor tempat saksi bekerja di ponorogo yang sebelumnya sudah saksi telepon terlebih dahulu.-bahwa bambang risdianto, st dan. agung maret widodo tandatangan dalam daftar hadir rapat dalam rangka serah terima pertama pekerjaan program pembangunan jalandan jembatan kegiatan pembangunan jalan pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan kec. jenangan tersebut adalah saat membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas maka ferdiansyah himawan menyerahkan dokumen tersebutkepada saksi. selanjutnya saksi mintakan tandatangan saat bambang risdianto, st(direktur cv. scala engineering) dan agung maret widodo (pengawas cv. scalaengineering) datang ke kantor tempat saksi bekerja di ponorogo yang sebelumnya sudah saksi telepon terlebih dahulu.-bahwa hasil pekerjaan sudah diserahterimakan dari pelaksana kepada ppk dan pekerjaan sudah selesai 100 %.-bahwa saksi tidak mengetahui hasil pekerjaan yang diserahterimakan dari pelaksana kepada ppk tersebut baik spesifikasi teknis, kualitas, kuantitas dan struktur nya sesuai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 dengan kontrak atau belum, karena saksi tidak mengetahui secara detail dokumen kontraknya.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah saat ini proyek peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut sudah serah terima tahap ii atau belum, karena saksi hanya bekerja selama 120 hari kalender saja sesuai kontrak pelaksana.-bahwa dalam pelaksanaan proyek peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dibuatkanlaporan administrasi proyek yang dibuat oleh ferdiansyah himawan.-bahwa cara bambang risdianto, st dan agung maret widodo tandatangan dalam perhitungan volume pekerjaan dan as built drawing tersebut adalah saat membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas maka ferdiansyah himawan menyerahkan dokumen tersebut kepada saksi. selanjutnya saksi mintakan tandatangan saatsdr. bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan sdr. agung maretwidodo (pengawas cv. scala engineering) datang ke kantor tempat saksi bekerja di ponorogo yang sebelumnya sudah saksi telepon terlebih dahulu.-bahwa bambang risdianto, st dan agung maret widodo mau tandatangan perhitungan volume pekerjaan dan as built drawing dalam laporan administrasi proyek tersebut karena sebelumnya sudah tanya saksi dahulu apakah hasil pekerjaan sudah sesuai dengan laporan tersebut dan saksi sampaikan bahwa benar hasil pengecekan sudah sesuai maka bambang risdianto, st dan agung maret widodo mau tandatangan.-bahwa saksi mengetahui yang menjadi pertimbangan jika pihak dinas pupr kab.ponorogo sudah melakukan pembayaran kepada pihak penyedia jasa atas pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut adalahlaporan progrest report (kemajuan pekerjaan) yang ditandatangani oleh penyedia jasadan konsultan pengawas, berita acara pemeriksaan sebelum serah terima tahappertama (pho), dan berita acara serah terima pekerjaan tahap pertama (pho).-bahwa saksi baru kenal dengan endro purnomo (direktur cv. dyah kencana pulung ponorogo) saat ada pemeriksaan bpk ri proyek peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dilokasi pekerjaan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 -bahwa endro purnomo (direktur cv. dyah kencana pulung ponorogo) sebagai pelaksana proyek peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dalam kontrak juga ikut dalampemeriksaan bpk ri dan saksi baru bertemu dengan endro purnomo saat itu saja.-bahwa kegiatan yang dilakukan oleh bpk ri saat pemeriksaan tersebut yaitu petugasdari bpk ri ada dua orang melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan dengan cara mengukur panjang, lebar dan ketebalan. selain itu juga mengambil sampel beton, hrs dan burtu. kegiatan tersebut diikuti oleh ferdiansyah himawan, endropurnomo, nurhadi dananjoyo (ppk), petugas laboratorium dari dpu kab.ponorogo.-bahwa selama pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 endropurnomo (cv. dyah kencana) tidak ikut bekerja sebagai pelaksana, namun sebagaipelaksana adalah. ferdiansyah himawan.-bahwa saksi tidak mengetahui hubungan kerja antara ferdiansyah himawan (cv.cahaya karya) dengan. endro purnomo (cv. dyah kencana) dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa saat saksi melaksanakan tugas selaku tenaga pengawas lapangan cv. scalaengineering tersebut tidak pernah menerima fee dari ferdiansyah himawan (cv.cahaya karya), saksi hanya menerima gaji dari sdr. bambang risdianto, st (direkturcv. scala engineering).-bahwa awal saksi menjadi pelaksana pengawasan pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017adalah - bambang dari cv scala engineering menghubungi pimpinan saksi pada cvmegah consult (- setiyo widodo) dan memberikan informasi bahwa benar cv scalaengineering mendapatkan pekerjaan pengawasan peningkatan jl jenangan-kesugihan. - bambang kemudian meminta pimpinan saksi untuk dibantu personil yangmengerjakan. kemudian pimpinan saksi menunjuk saksi sebagai pelaksana dilapangan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 setelah mendapat tugas tersebut, saksi dihubungi langsung oleh ferdiansyah himawan dan memberikan informasi bahwa benar akan dilakukan mc0. saksi turut hadir padakegiatan tersebut. -bahwa dalam pelaksanaan tugas pengawasan saksi pernah membuat danmengirimkan surat teguran melalui ppk terkait dengan keterlambatan progress pekerjaan. seingat saksi menyerahkan surat tersebut kepada ppk (nur hadi dananjoyo, st.).namun, seingat saksi tidak jadi dilakukan show case meeting atas keterlambatan tersebut. -bahwa saksi mengikuti proses pengecoran. seingat saksi ketika akan melakukan pengecoran pertama sekali, saksi ditunjukkan surat jalan beton dengan mutu k300. yangmenunjukkan surat jalan adalah ferdiansyah himawan selaku pelaksana di lapangan.karena saksi melihat mutunya sesuai dengan kontrak dan gambar, maka saksi mengijinkan untuk dilakukan pengecoran. untuk pengecoran selanjutnya saya tidak melihat lagi surat jalannya.-bahwa saksi diperkerjakan sebagai pengawas oleh cv scala engineering, yang saksiterima sebagai kompensansi dan yang diterima oleh cv megah consult yaitu saksi menerima gaji sebesar rp1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) /bulanyang dibayar secara tunai oleh bambang risdianto melalui setio widodo. selain itu saksi juga menerima gaji bulanan dari cv megah consult sebesar rp1.250.000,00. (satujuta dua ratus lima puluh ribu rupiah). berdasarkan penjelasan setio widodo, cv megah consult tidak menerima fee atau komisi. karena ini hanya terkait dengan peminjaman saksi sebagai karyawan saja.-bahwa pengujian/pengukuran yang dilakukan saat pemeriksaan pekerjaan lapangandalam rangka serah terima pekerjaan adalah pengukuran panjang, lebar dan ketebalantepi beton dan saat itu dituangkan dalam bentuk berita acara pemeriksaan lapangan yang berisi hasil pengukuran tersebut di atas dan juga titik lokasi yang seharusnya dilakukan core drill oleh ferdiansyah himawan. namun faktanya oleh sdr.ferdiansyah himawan tidak pernah diajukan pengujian core drill. berita acara pemeriksan lapangan tersebut ditandatangani oleh nur hadi dananjoyo(ppk), pengawas lapangan (saksi sendiri) dan ferdiansyah himawan dan selanjutnyaberita acara pemeriksan lapangan tersebut dibawa oleh sdr. ferdiansyah himawan u halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 ntuk dimintakan tandatangan kepada nama-nama yang ada dalam berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama.-bahwa saksi waktunya sudah lupa, proses penandatanganan dilakukan saat -bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan agung maret widodo (pengawas cv. scala engineering) datang ke kantor tempat saksi bekerja di ponorogo.-bahwa saksi melakukan pengawasan pekerjaan tidak setiap hari ke lokasi pekerjaanuntuk melakukan pengawasan melakukan pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017, namun saatpemasangan begesting dan pelaksanakan pengecoran saksi ada di lokasi pekerjaan.-bahwa saat melakukan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut hanya ketemu duakali ketemu dengan nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk yaitu pertama saatpengukuran bersama / uitzet dan saat pemeriksaan bersama untuk serah terimapertama pekerjaan.-bahwa.nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk mengetahui bahwa benar selaku pelaksana pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan adalah ferdiansyahhimawan bukan endro purnomo.-bahwa.nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk mengetahui tentang pengalihan pekerjaan endro purnomo kepada ferdiansyah himawan, s.t tersebut sejak awal pekerjaan yaitu saat dilakukan pengukuran bersama / uitzet di lokasi pekerjaan ds.nglayang kec.jenangan kab.ponorogo.-bahwa saat mengetahui yang melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan tersebut adalah ferdiansyah himawan, s.t bukan endro purnomotersebut nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk tidak memberikan teguran dan tidak melakukan tindakan apapun.-bahwa saksi selaku pengawas lapangan tidak melakukan apapun saat mengetahuijika selaku pelaksana pekerjaan adalah ferdiansyah himawan, s.t bukanendro purnomo karena saksi baru mengetahui jika yang berkontrak adalah saksiendro purnomo yaitu saat sdr. ferdiansyah himawan meminta tandatanganpada laporan pekerjaan dan saat ada pemeriksaan dari bpk ri perwakilan jawa timur.-bahwa kegiatan yang dilakukan saat pengukuran bersama / uitzet di lokasi pekerjaands. nglayang kec.jenangan kab.ponorogo tersebut adalah - nur hadi danajoyo, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 st selaku ppk, - ferdiansyah himawan, s.t. dan saksi melakukan pengecekanlokasi pekerjaan yang akan dikerjakan dan melakukan pengukuran.-bahwa saat nur hadi danajoyo, st selaku ppk ketemu - ferdiansyahhimawan, s.t. tidak ada pembicaraan atau pembahasan tentang pelaksanapekerjaan adalah ferdiansyah himawan, s.t. bukan - endro purnomotersebut.-bahwa endro purnomo tidak pernah datang lokasi pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber dak ta 2017.-bahwa.nur hadi danajoyo, st selaku ppk tidak pernah ketemu dengan endropurnomo di lokasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber dakta 2017.-bahwa nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk menanyakan keberadaan tenagaahli cv. diyah kencana atas nama sdr.suparni kepada ferdiansyahhimawan saksi tidak mengetahuinya, namun juga tidak pernah menanyakannyakepada saksi.-bahwa nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk tidak pernah melarang terhadap personil pelaksana pekerjaan yang ada di lapangan.-bahwa seingat saksi saat pelaksanaan pekerjaan 2017 nur hadi dananjoyo, s.t.selaku ppk tidak pernah melakukan pengecekan mutu dan volume beton yang dipasang nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk ada di lokasi pekerjaan hanya saat dilakukan pengukuran bersama / uitzet di lokasi pekerjaan ds. nglayang kec.jenangankab.ponorogo dan saat pemeriksaan bersama untuk serah terima pertama pekerjaan.-bahwa tidak ada temuan saksi atas pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjeanangan - kesugihan sumber dak ta 2017 tersebut.-bahwa bambang risdianto selaku direktur cv. scala engineering tidak pernahmemberikan dokumen kontrak pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber dak ta 2017.-bahwa yang ikut pemeriksaan bersama yaitu: nur hadi dananjoyo, st. (ppk),sdr. ferdiansyah himawan (pelaksana) dan saksi (selaku pengawas).-bahwa yang memberitahu / mengundang saksi untuk ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut yaitu sebelumnya ditelp oleh sdr.ferdiansyah himawan, s.t. untuk mengikuti kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i.-bahwa dengan ketidakhadiran tim pphp yaitu sdr. sutadji, st, karjito, s. sos da halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 n mahfud effendi, s.t. dalam kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut apakah saksi dan nur hadi danajoyo, st tidak menghubungi tim pphp.-bahwa walaupun tim pphp yaitu sutadji, st, sdr. karjito, s. sos dan mahfud effendi, s.t. tidak hadir dalam kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut, saksi tidak menghubunginya dan tetap dilakukan pemeriksaan bersama, karena saat itu sudah ada perwakilan dari bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang yaitu saksi nur hadi dananjoyo, st selaku ppksehingga kegiatan pemeriksaan bersama dalam rangka serah terima pertamapekerjaan tetap dilakukan.-bahwa saat kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i yangdilakukan adalah saksi dan ferdiansyah himawan (pelaksana) mengukurpanjang, lebar dan tebal samping jalan, sementara nur hadi dananjoyo, st.(ppk) mencatat hasil pengukuran tersebut ke ba hasil pemeriksaan bersama.-bahwa dalam kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut tidak dilengkapi dengan membawa dokumen kontrak.-bahwa dokumen yang dijadikan dasar/ pedoman dalam melakukan kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut adalah gambar yang dibawa olehferdiansyah himawan namun saksi tidak mengetahui gambar yang dibawa olehferdiansyah himawan tersebut adalah gambar perencanaan atau gambar kerja.-bahwa dalam kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut, tidak dilengkapi dengan membawa dokumen bill of quantity.-bahwa pada saat dilakukan kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut tidak ada pihak yang melarang tim pphp yaitu sutadji, st, karjito, s.sos dan karjito effendi, s.t. untuk tidak hadir.-bahwa status saksi bekerja di cv. megah consult, namun saksi diminta olehdirektur cv. megah consult sdr. setyo widodo untuk mengawasi pekerjaanpeningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa selain pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, saksi tidak pernahbekerja sebagai pengawas di cv. scala enginering pada pekerja lainya.-bahwa saksi bukan salah satu tenaga pengawas lapangan cv. scala nginering halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 yang terdapat di dokumen penawaran pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017karena sesuai dokumen penawaran tenaga pengawas lapangan cv. scalanginering adalah agung maret widodo.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi selaku tenaga pengawas lapangan cv. scalaengineering berdasarkan surat tugas yang diberikan direktur cv. scala engineering pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah mengecek hasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh pelaksana di lapangan dengan cara mencocokkan dengan gambar pelaksanaan. selanjutnya melaporkannya kepada bambang risdianto, st (direkturcv. scala engineering) dan setyo widodo (direktur cv. megah consult).-bahwa saksi mempunyai surat tugas dari direktur cv. scala engineering dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut yang diserahkan kepada saksi olehsdr. setyo widodo (direktur cv. megah consult ).-bahwa yang membuat laporan pengawasan adalah saksi sendiri, namun nama yangtercantum dalam laporan tersebut adalah bambang risdianto, st (direktur cv. scalaengineering) dan agung maret widodo selaku tenaga pengawas di cv. scalaengineering, dan yang menandatanganinya adalah bambang risdianto, st (direkturcv. scala engineering) dan sdr. agung maret widodo selaku tenaga pengawas di cv. scala engineering. dalam proses permintaan tanda tangan tersebut, setelahsaksi selesai membuat laporan pengawasan, laporan tersebut saksi serahkan kepadasetyo widodo (direktur cv. megah consult), kemudian setelah laporanpengawasan sudah ada tanda tanganya oleh setyo widodo (direktur cv. megahconsult) diserahkan kepada saksi.-bahwa saksi sebelumnya belum kenal dengan agung maret widodo yangberdasarkan dokumen kontrak pengawasan sebagai tenaga pengawas lapangan cv.scala enginering untuk melaksnakan tugas pengawasan pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa saksi belum bertemu dengan agung maret widodo dalam kegiatan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 pengawasan dilapangan pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa tidak ada peralihan tugas dan tanggung jawab pengawasan dari agungmaret widodo kepada saksi, karena tidak ada perubahan dalam dokumen kontrak,hanya saja saksi diberi tugas oleh setyo widodo (direktur cv. megahconsult) untuk melakukan pengawasan dan saksi menerima surat tugas daridirektur cv. scala enginering.-bahwa saksi telah mendapat surat tugas dari cv. scala enginering padapekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, namun tidak mengetahui apa maksudpemberian surat tugas tersebut dan dalam pembuatan laporan pengawasan yangtertera nama pengawas adalah sdr. agung maret widodo dan bukan nama saksikarena saksi hanya menjalankan tugas yang diberikan setyo widodo (direktur cv.megah consult) selaku atasan.-bahwa. nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk tidak mengetahui surat tugassaksi dari cv. scala enginering, namun nur hadi danan joyo, s.t hanyamengetahui saksi melakukan pengawasan pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo.-bahwa nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk dari awal sudah mengetahuibahwa benar saksi yang mewakili dari cv scala enginering sebagai tenagapengawas lapangan pada saat pengukuran bersama /uitzet di lokasi pekerjaantersebut.-bahwa. nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk selama pelaksanaan pekerjaantidak pernah menegur saksi atau melaporkan hal tersebut kepada direktur saksi sdr.setyo widodo maupun direktur cv scala enginering.-bahwa saksi pernah ikut kegiatan pengukuran bersama/ uitzet pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 (mc o%).-bahwa yang ikut dalam kegiatan pengukuran bersama/ uitzet pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 (mc o%) adalah saksi sendiri bersama dengannur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk, sdr. ferdiansyah himawan selaku halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 pelaksana.-bahwa waktu pelaksanaan kegiatan pengukuran bersama/ uitzet pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 (mc o%) untuk tanggal dan bulannya saksi lupatahun 2017, sekira pukul 10.00 wib, di jalan raya jenangan - kesugihan ponorogo,dan prosesnya adalah mencocokan gambar dengan lokasi serta ukurannya, kemudianmelakukan pengukuran dan hasilnya dicatat dan ditanda tangani bersama oleh sdr.nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk, ferdiansyah himawan selakupelaksana dan saksi sendiri.-bahwa dalam kegiatan pengukuran bersama/uitzet pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 (mc o%), bambang risdianto selaku direktur cv. scala enginering,sdr. agung maret widodo selaku tenaga pengawasa lapangan di kontrak, sdr. endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana maupun suparni selaku personilinti cv. diyah kencana tidak ikut dalam kegiatan tersebut.-bahwa yang saksi tahu untuk direktur cv. scala enginering bambang risdianto,st dan agung maret widodo selaku tenaga pengawas lapangan di kontrak daricv. scala enginering tidak pernah hadir dalam pungukuran bersama / uitzet saatitu dan untuk yang lainya saksi tidak tahu.-bahwa setahu saksi nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk tidak melakukantindakan apapun terkait dengan tidak hadirnya bambang risdianto selaku direkturcv. scala enginering, agung maret widodo selaku tenaga pengawasalapangan di kontrak, endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencanamaupun suparni selaku personil inti cv. diyah kencana dalam kegiatan tersebut.-bahwa mengenai gambar perencanaan nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppkpernah menyampaikan untuk pekerjaan hrs base terjadi salah ketik yang dilakukanoleh mahfud efendy dan roni gumelar di gambar perencanaan tertulis 718 myang benar adalah 327 m dan mutu beton k300. -bahwa penyampaian nur hadi danan joyo, s.t. selaku ppk mengenai perubahangambar perencanaan tertulis 718 m yang benar adalah 327 m tidak mempengaruhivolume pekerjaan karena untuk volume pekerjaan hrs base tetap sesuai dengan rabyaitu 143,60 ton dan nilai tersebut cara perhitungannya adalah panjang 327 m lebar 4 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 m tebal o,05 m dan berat jenis aspal 2,2.-bahwa dengan adanya kesalahan ketik panjang pekerjaan hrs base pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017, seingat saksi dibuatkan berita acara untukmenjelaskan tentang adanya kesalahan ketik pada gambar perencaan tertulis 718 myang benar adalah 327 m, dan berita acara tersebut dibuat pada saat pengukuranbersama /uitzet di lokasi pekerjaan, dan ditanda tangani oleh nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk, ferdiansyah himawan selaku pelaksana dan saksisendiri.-bahwa sebelum melaksanakan pekerjaan selaku pengawas lapangan, bambangrisdianto, s.t. tidak pernah menyampaikan kepada saksi tentang lingkup konsultansi pengawasan-bahwa sela.in surat tugas, tidak ada dokumen atau hal apa saja lainnya yang diberikanbambang risdianto, s.t. kepada saksi sebelum melaksanakan pekerjaan selaku pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, saksi hanya mendapatkan dokumen gambar dan volume dari ferdiansyah himawan.-bahwa sebelum melaksanakan tugas pengawasan dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 saksi sudah memahami spesifikasi teknis, kualitas, kuantitas maupunstruktur, saksi mengetahuinya dari gambar perencanaan dan bq (bill of quantity) saatuitzet (pengukuran bersama saat mulai pekerjaan). saksi menerimanya dari sdr.ferdiansyah himawan (pelaksana pekerjaan).-bahwa spesifikasi teknis, kualitas, kuantitas maupun struktur pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 adalah: mutu beton: k-300; ketebalan beton: 20 cm dengan panjang oprit di awal dan akhir jalan masing masing sepanjang 10 meter, memakai wiremesh (anyaman besi): m-8, hrs (hotmix) dengan tebal 5 cm.-bahwa cara saksi melakukan pengawasan dengan cara mengecek dan mencocokkanhasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh pelaksana sdr. ferdiansyah himawan dengan gambar yang saksi terima dari ferdiansyah himawan. kemudian hasil pengawasan dituangkan dalam laporan hasil pengawasan. selanjutnya hasil pengawasan sa halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 ksi serahkan setyo widodo als windy untuk dimintakan tandatangan kepada sdr.bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering). -bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut material yangdipergunakan adalah: beton readymix (beton mixer), wiremesh (anyaman besi), batupecah, aspal, pasir dan hrs (hotmix).-bahwa setahu saksi beton ready mix (beton mixer) dari cv. putra anugrah alamat purwantoro jawa tengah, wiremesh (anyaman besi), batu pecah, aspal, pasir dan hrssaksi tidak mengetahuinya.-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tidak terjadi addendum pekerjaan.-bahwa yang membuat laporan pengawasan dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 adalah saksi sendiri.-bahwa produk yang saksi buat dalam melaksanakan pengawasan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 adalah laporan hasil pengawasan yang berisi: mutual check (mc), laporanmingguan (minggu 1 s/d minggu 17) dan mutual chek (mc 100). -bahwa cara saksi membuat laporan tersebut di atas adalah saksi mengecek ke lapangan kemudian hasilnya saksi catat dalam buku catatan. selain itu juga kros cek dengan laporan hasil pekerjaan yang dibuat oleh kontraktor (sdr. ferdiansyahhimawan). kemudian saksi rekap dan jika hasilnya sudah benar dengan kondisi di lapangan maka saksi masukkan ke dalam progress pekerjaan. untuk proses permintaan tanda tangan, setelah selesai membuat laporan pengawasan, laporan tersebut saksi serahkan kepada sdr. setyo widodo (direktur cv. megahconsult), kemudian setelah laporan pengawasan sudah ada tanda tanganya sdr.bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) oleh setyo widodo(direktur cv. megah consult) diserahkan kepada saksi. setelah pekerjaan selesailaporan laporan tersebut saksi jilid. -bahwa yang tandatangan dalam laporan pengawasan yang saksi buat tersebut adalahsdr. bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan agung maret halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 widodo (pengawas cv. scala engineering).-bahwa yang bertandatangan di semua laporan adalah sdr. bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan agung maret widodo bukan saksi padahalsaksi yang membuat laporan karena nama saksi tidak ada dalam dokumen kontrakdan pembuatan laporan pengawasan disamakan dengan personil yang ada didokumen kontrak atas permintaan sdr. bambang risdianto, st melalui sdr. setyowidodo als windy.-bahwa saksi laporan pengawasan dibuat rangkap rangkap 3 (tiga), selanjutnya untuk dinas 2 (dua) bendel dan untuk arsip 1 (satu) bendel.-bahwa tidak ada dokumen atau laporan yang saksi tandatangani dalam pengawasanpekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan), lokasi kecamatan jenangan kabupaten ponorogo, sumber dana dak kab.ponorogo ta 2017.-bahwa setahu saksi tidak ada uji sample mutu beton dari cv. putra anugrah saat pelaksanaan proyek peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa proses tandatangan bambang risdianto, st dalam laporan kegiatanpelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00nomor: 22.1/dk-po/xi/2017 tertanggal 2 nopember 2017 tersebut adalah awalnya dokumen saksi terima dari sdr. ferdiansyah himawan. kemudian untuk proses tandatangan saksi tidak mengetahuinya karena laporan kegiatan pelaksanaan pekerjaan saksi serahkan kepada setyo widodo kemudian sekira seminggu kemudian laporankegiatan pelaksanaan pekerjaan saksi terima dari sdr. setyo widodo sudah ada tandatangan sdr. bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering).-bahwa bambang risdianto, st mengetahui jika pekerjaan sudah selesai 100% sehingga mau tandatangan dalam laporan kegiatan pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 nomor: 22.1/dk-po/xi/2017 tertanggal2 nopember 2017 dari laporan saksi.-bahwa sebelum serah terima tahap i dalam proyek peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 tersebut dilakukan pemeriksaan bersama.-bahwa yang ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebutyaitu: nur hadi dananjoyo, st. (ppk), sdr. ferdiansyah himawan(pelaksana) dan saksi sendiri (selaku pengawas).-bahwa bambang risdianto, st (direktur cv. scala engineering) dan sdr. agung maretwidodo tidak ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i tersebut.-bahwa kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i dalam proyekpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dibuatkan berita acara yang saat itu saksimenerima berita acara pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama dariferdiansyah himawan.-bahwa saksi tidak ikut tandatangan dalam berita acara kegiatan pemeriksaan bersamasebelum serah terima tahap i dalam proyek peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017. -bahwa kegiatan dilaksanakan namun yang ikut pemeriksaan bersama yaitu hanyanur hadi dananjoyo, st. (ppk), ferdiansyah himawan (pelaksana) dan saksi sendiri (selaku pengawas). untuk bambang risdianto, st (direktur cv. scalaengineering) dan agung maret widodo tidak ikut kegiatan tersebut.-bahwa. bambang risdianto, st dan agung maret widodo tidak pernah ikut hadir dalam rapat dalam rangka serah terima pertama pekerjaan program pembangunan jalan dan jembatan kegiatan pembangunan jalan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kec.jenangan.-bahwa bambang risdianto, st dan. agung maret widodo tandatangan dalam daftar hadir rapat dalam rangka serah terima pertama pekerjaan program pembangunan jalandan jembatan kegiatan pembangunan jalan pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan kec.jenangan adalah saat membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas maka ferdiansyah himawan menyerahkan dokumen tersebut kepada saksi. selanjutnya daftar hadir rapat dalam rangka serah terima pertama pekerjaan tersebut saksi serahkan kepada setyo widodo untuk dimintakan tandatangan kepadabambang risdianto dan agung maret widodo.-bahwa hasil pekerjaan sudah selesai 100 % dan sudah diserahterimakan dari pelaksana kepada ppk. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 -bahwa dalam pelaksanaan proyek peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dibuatkanlaporan administrasi proyek.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membuat laporan administrasi proyekpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017, namun saat itu yang memintakan tandatangan adalah ferdiansyah himawan.-bahwa saksi hanya memperoleh gaji dari cv. scala engineering sebesar rp1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan saksi 1dtidak pernahmenerima fee atau keuntungan lainnya dari kontrak tersebut.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya.7.1setiyo widodo, s.e. als windy, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa pekerjaan saksi saat ini sebagai direktur cv. megah consult yang beralamatdi jl. parang menang no.15 rt 003 rw 001 kel.patihan wetan kec.babadan kab.ponorogo.-bahwa cv. megah consult memiliki izin dari pejabat yang berwenang sebagai badanusaha berupa surat ijin usaha jasa konstruksi nasional sebagai konsultan pengawas, aktanotaris, tanda daftar perusahaan, sbu (sertifikat badan usaha perencana konstruksi)dan npwp.-bahwa pemilik dari cv. megah consult adalah saksi sendiri setiyo widodo, s.e.als windy.-bahwa cv. megah consult bergerak dibidang usaha konstruksi yang meliputi jasa perencanaan dan pengawasan pekerjaan konstruksi.-bahwa struktur organisasi (so) dari cv. megah consult adalah: direktur: saksisendiri, penanggungjawab teknis: jihat bagus purwanto, pelaksana lapangan:hafidz zainal mustofa.-bahwa cv. megah consult tidak pernah melakukan pekerjaan pengawasanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017, namun karyawan / staff cv. megah consult atas nama sdr.hafidz zainal mustofa sebagai pengawas lapangan pekerjaan pengawasantersebut. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 -bahwa badan usaha yang bertandatangan kontrak dalam pekerjaan pengawasanpeningkatan jalan jenangan - kesugian di ds. nglayang kec.jenangan kab.ponorogosumber anggaran apbd ta 2017 adalah cv. scala engineering alamat jl. raden wijayano. 26 jombang dengan direktur atas nama bambang risdianto, s.t.-bahwa saksi selaku direktur cv. megah consult tidak mengetahui tentang adanyarencana paket pekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut-bahwa saksi tidak mengetahui apakah cv. scala engineering pernah memasukkandokumen penawaran untuk paket jasa konsultansi pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 tersebut kepada pihak pejabat pengadaan dpupr kab.ponorogo.-bahwa dalam dokumen sebagaimana tertuang dalam kontrak pekerjaan pengawasanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017tanggal 12 juli 2017, tertera cv. scala engineering memasukkan dokumen penawaranyang terdapat tandatangan direktur cv. scala engineering atas nama bambangrisdianto, s.t. diantaranya pada: berita acara hasil klarifikasi dan negosiasi harga,rekapitulasi rencana anggaran biaya, pengalaman kejra cv. scala engineering, suratpernyataan kesediaan untuk ditugaskan, daftar riwayat hidup, pakta integritas, suratpernyataan minat untuk mengikuti pengadaan jasa konsultansi, formulir isian penilaiankualifikasi, surat pernyataan tidak masuk dalam daftar hitam di instansi pemerintah. saksitidak mengetahui perihal dokumen tersebut.-bahwa dalam dokumen penawaran scala engineering terdapat personil yang ditugaskan sebagaimana tertera dalam dokumen kontrak yaitu: ketua tim: bambangrisdianto, s.t., tenaga pengawas lapangan: agung maret widodo, tenagaadministrasi: m. hasan basri. saksi tidak mengetahui perihal dokumen tersebut.-bahwa saksi selaku direktur cv. megah consult tidak pernah mengajukan dokumenpenawaran pekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut denganmengatasnamakan badan usaha lain yaitu cv. scala engineering.-bahwa saksi selaku direktur cv. megah consult mengetahui bahwa benar cv. scalaengineering ditetapkan oleh pejabat pengadaan barang / jasa dinas pupr kab. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 ponorogo sebagai pelaksana jasa konsultan pengawas dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 setelah diberitahu oleh sdr. bambang risdianto, s.t. bahwa benarcv. scala engineering sebagai pelaksana jasa konsultan pengawas dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017.-bahwa bambang risdianto, s.t. memberitahu saksi perihal cv. scala engineering mendapatkan pekerjaan sebagai pelaksana jasa konsultan pengawas dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 yaitu melalui telp.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemilik cv. scala engineering. yang saksi ketahui hanya direktur cv. scala engineering adalah bambang risdianto, s.t. dan saksi sudah kenal sebelumnya karena sesama konsultan pengawas.-bahwa saksi tidak mengetahui perihal dokumen kontrak nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017. apakah benar dokumen kontrak tersebut yang saudara tandatangani untuk paket pekerjaan konsultan pengawas dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa karyawan saksi yang bernama hafidz zainal mustofa pernah melaksanakanpekerjaan konsultansi pengawas dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017. hafidz zainal musthofa dikontrak saat ada paket pekerjaan saja oleh cv. scalaengineering jombang.-bahwa hafidz zainal musthofa tidak masuk dalam dokumen penawaran dari cv.scala engineering kepada pejabat pengadaan dpupr kab.ponorogo, karena sdr.hafidz zainal musthofa adalah karyawan saksi di cv. megah consult.-bahwa saksi tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan hafidz zainal musthofa untuk membuat laporan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa saksi tidak pernah menerima laporan hasil pengawasan dari hafidz zainalmusthofa dari pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa hafidz zainal musthofa melaporkan hasil pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 kepada sdr. bambang risdianto, s.t.-bahwa yang bertandatangan dalam laporan harian, laporan mingguan dan laporan tugaspengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah bambang risdianto, s.t.-bahwa bambang risdianto, s.t. bertandatangan dalam laporan harian, laporan mingguan dan laporan tugas pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017adalah setelah laporan selesai dibuat oleh sdr. hafidz zainal mustofa diserahkan saksi kemudian saksi mintakan tandatangan kepada sdr. bambang risdianto, s.t.saat datang ke ponorogo.-bahwa yang memberi gaji hafidz zainal musthofa dalam melaksanakan tugas pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah bambangrisdianto, s.t. namun untuk jumlahnya saksi tidak mengetahuinya.-bahwa saksi tidak mendapatkan keuntungan dari cv. scala engineering terkait karyawansaksi atas nama hafidz zainal mustofa sebagai petugas lapangan pengawaspekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa rekening bank milik cv. megah consult yang dipergunakan pada tahun 2017sampai dengan saat ini masih tetap yaitu rekening bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002516 - giro umum milik swasta atas nama cv. megah consult cq.setiyo widodo, s.e. alamat jl. parang menang 15 patihan wetan ponorogo.-bahwa saksi memiliki catatan transaksi keuangan cv. megah consult pada tahun2017 berupa rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002516– giro umum milik swasta atas nama cv. megah consult cq. setiyo widodo, s.e. alamat jl. parang menang 15 patihan wetan ponorogo periode 3 januari 2017 s/d 21desember 2017. terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 8.1saksi mahfud effendi, s.t., dibawah sumpah pada pokoknyab menerangkansebagai berikut:-bahwa tugas saksi sebagai petugas perencana dan monitoring di bidang bina margadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo tersebut adalah: sebagaiperencana merencanakan kebutuhan pekerjaan sesuai titik/ lokasi yang ditugaskan kesaksi. sebagai monitoring melakukan monitoring pekerjaan sesuai titik/ lokasi yang ditugaskan ke saksi.-bahwa sebagai perencana saksi bekerja dalam ikatan tim perencana yaitu bersama sdr.roni gumelar dan sdri. diah safitri, namun sebagai petugas monitoring saksi bekerjasendiri.-bahwa dokumen yang menjadi produk saksi sebagai petugas perencana dan monitoringadalah: dokumen perencanaan: gambar perencanaan dan bill of quantity (bq).dokumen monitoring, dalam pelaksanaan monitoring saksi tidak membuat dokumenkarena sifat tim monitoring adalah hanya melakukan monitoring sedangkan untuk produkpengawasan di buat oleh konsultan pengawas.-bahwa pedoman/ dasar saksi dalam membuat dokumen perencanaan berupa gambarperencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity adalah gambarperencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity sesuai dengananalisa bidang bina marga.-bahwa gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantityberisi:gambar perencanaan berisi tentang denah/ lokasi pekerjaan, potongan melintang/profile melintang, volume pekerjaan, item pekerjaan dan spesifikasi pekerjaan. rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity berisi tentang item pekerjaanberikut harga satuan dan total biaya pekerjaan sesuai dengan pagu anggaran yangdisediakan.-bahwa sebagai petugas perencana dan monitoring dokumen yang masuk kedalam tugasdan tanggungjawab saksi yaitu: dokumen perencanaan: gambar perencanaan, bill ofquantity (bq). dokumen monitoring: laporan administrasi proyek berupa jadwalpelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan dan berita acarapemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pekerjaan.-bahwa yang bertandatangan dalam dokumen adalah: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 dalam dokumen gambar perencanaan yaitu saksi selaku pembuat gambar, kemudiankasi bina teknis jalan dan jembatan (saksi.dwi puspitorini, s.t.,m.t.) selakupemeriksa, kepala bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo (sutrisno, s.t) selaku yang menyetujui gambar dan pejabat pembuatkomitmen (ppk) pekerjaan sebagai yang mengetahui. dalam dokumen bill of quantity (bq) tidak ada yang bertanda tangan karenamerupakan satu kesatuan dengan gambar perencanaan. dalam dokumen jadwal pelaksanaan (time schedule) yang bertanda tangan adalahpelaksana pekerjaan (rekanan), konsultan pengawas, saksi selaku petugas monitoringdan kasi peningkatan jalan dan jembatan selaku koordinator teknis. laporan kemajuan pekerjaan yang bertanda tangan adalah pelaksana pekerjaan(rekanan), konsultan pengawas, dan saksi selaku petugas monitoring.-bahwa dalam tahap pembuatan gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya(rab) atau bill of quantity yang dijadikan dasar/ pedoman apakah gambar perencanaandan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity tersebut dibuat oleh staf teknisdpu kab. ponorogo atau oleh konsultan perencana saksi menerangkan tidak tahunamun biasanya apabila pekerjaan yang dibutuhkan tersebut membutuhkan penanganansegera gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantitydibuat oleh staf teknis dpu kab. ponorogo dan apabila dirasa pekerjaan tersebut tidakmembutuhkan penanganan segera maka biasanya ditunjuk konsultan perencanapekerjaan.-bahwa dalam pembuatan gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya (rab)atau bill of quantity oleh staf teknis dpu kab. ponorogo tidak didukung anggaran.-bahwa dasar saksi melaksanakan tugas sebagai anggota panitia penerima hasilpekerjaan (pphp) adalah sk kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017, tanggal 6 januari 2017.-bahwa sk kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo untukmelaksanakan tugas sebagai panitia penerima hasil pekerjaan (pphp) tersebut tidakdiberikan pada masing-masing pekerjaan namun diberikan satu selama satu tahunanggaran. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 -bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai panitia penerima hasil pekerjaan(pphp) dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah: melakukan pemeriksaan hasilpekerjaan pengadaan langsung barang/jasa sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam kontrak;menerima hasil pekerjaan pengadaan langsung barang/jasa setelah melalui pemeriksaan atau pengujian; membuat dan menandatangani berita acara serah terima hasil pekerjaan.-bahwa susunan panitia penerima hasil pekerjaan (pphp) dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 berdasarkan sk kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017, tanggal 6 januari 2017, ketua: sutadji,st., sekretaris: kardjito,s.sos, anggota: asep pramono,se, aji basuki,st.,m.si, arista selma yanika,st, bonavius prasetyo,a.md, edy sugiyanto,st, mahfud efendy,st (saksi sendiri), nur hadi dananjoyo,st, wilda fachrurrozi,st.,mt dan zainul arifin,a.md. namun untuk yang tergabung sebagai pphp pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 hanya ketua: sutadji,st, sekretaris: kardjito,s.sos dan anggota mahfud efendy,st (saksi sendiri). untuk petugas lainnya sebagai pphp di proyek lokasi lainnya di kab.ponorogo.-bahwa yang membagi petugas pphp untuk masing masing proyek pekerjaan dikab.ponorogo pada tahun 2017 tersebut adalah kasie bina teknik yaitu saksi.dwi puspitorini, st., mt namun tidak dibuatkan surat perintah / tugas lagi.-bahwa saksi mengetahui perihal pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 karena saksiterlibat dalam pelaksanaan pekerjaan tersebut sebagai petugas perencana danmonitoring serta sebagai anggota panitia penerima hasil pekerjaan (pphp).-bahwa sumber anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut dari danaalokasi khusus ta. 2017.-bahwa petugas perencana dan monitoring dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan- kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 tersebut saksi bekerja dengan sdr. roni gumelar namun sebagai petugas monitoringsaksi bekerja sendiri.-bahwa gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantitydalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut berisi:gambar perencanaan berisi denah/ lokasi pekerjaan, potongan melintang /profilemelintang, volume pekerjaan, item pekerjaan dan spesifikasi pekerjaan. rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity berisi tentang item pekerjaanberikut harga satuan dan total biaya pekerjaan.-bahwa lokasi pekerjaan, volume pekerjaan dan spesifikasi pekerjaan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017:lokasi pekerjaan di ruas jalan jenangan kesugihan sta. 7490 s/d sta. 8791. volume pekerjaan: pekerjaan beton panjang 583 m, lebar 5 m dan tebal 20 cm sehingga totalvolume573m3. pekerjaan aspal panjang 718 m, lebar 4 m dan tebal 5 cm sehingga total volume143,60 ton. total panjang pekerjaan 1.301 m. spesifikasi pekerjaan: pekerjaan beton dengan spesifikasi k.300 menggunakan wiremesh m8. pekerjaan aspal dengan spesifikasi hrs base. namun selain pekerjaan tersebut terdapat pekerjaan aspal burtu (pelapis)sepanjang 583 m dan lebar 5 m letaknya di atas pekerjaan beton.-bahwa rencana anggaran biaya (rab) dan total biaya pekerjaan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 tersebut termasuk ppn adalah sebesar rp. 1.380.720.000,00-bahwa pedoman/ dasar saksi dalam membuat dokumen perencanaan berupa gambarperencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 adalah sesuai dengan analisa bidang bina marga. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 -bahwa saksi belum mengetahui dokumen analisa bidang bina marga yang ditunjukkantersebut yang awal tahun atau akhir tahun namun dalam satu tahun bidang bina margabiasanya membuat analisa dua kali yaitu pada awal tahun dan akhir tahun, sehingga adakemungkinan perbedaan dalam isi analisa bidang bina marga tersebut. -bahwa analisa bidang bina marga awal tahun yang saksi jadikan pedoman/ dasar dalammembuat dokumen perencanaan berupa gambar perencanaan dan rencana anggaranbiaya (rab) atau bill of quantity dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa setelah gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill ofquantity tersebut dibuat kemudian dikirimkan ke pejabat pembuat komitmen (ppk) untukdibuatkan dokumen harga perkiraan sendiri (hps) dan selanjutnya gambarperencanaan, rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity dan dokumen hargaperkiraan sendiri (hps) dikirimkan ke pokja panitia pengadaan untuk dilelang.-bahwa saksi mengetahui nilai harga perkiraan sendiri (hps) dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 karena biasanya pejabat pembuat komitmen (ppk) tidakmengubah nilai rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity yang sudahdiajukan.-bahwa nilai harga perkiraan sendiri (hps) dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 adalah sebesar rp. 1.380.720.000,00-bahwa saksi tidak mengetahui proses lelang dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 karena itu sudah merupakan wewenang pokja ulp pengadaan barang dan jasa.-bahwa saksi mengetahui pemenang lelang dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 adalah cv. diyah kencana, saksi mengetahui hal tersebut setelah adapengumuman pemenang lelang.-bahwa direktur cv. diyah kencana adalah sdr. endro purnomo untuk alamat kantornya seingat saksi adalah pulung, ponorogo namun untuk alamat tepatnya saksi tidak tahu.-bahwa sebelumnya saksi sudah kenal dengan sdr. endro purnomo (direktur cv.diyah kencana) sejak tahun 2013 yaitu saat sdr. endro purnomo mengerjakan proyek pekerjaan pengaspalan di kec.ngrayun ponorogo dan saksi sebagai petugas monitorin halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 gnya namun tidak ada hubungan keluarga / famili.-bahwa nilai pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah rp. 1.358.563.000,00(satu miliar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga riburupiah).-bahwa untuk lebih pastinya saksi tidak mengetahui kenapa terdapat perbedaan antaranilai harga perkiraan sendiri (hps) dengan nilai pekerjaan dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 tersebut, namun biasanya dalam proses lelang terdapat tahapannegoisasi harga sehingga ada kemungkinan apabila terjadi penurunan nilai pekerjaan darinilai harga perkiraan sendiri (hps).-bahwa seharusnya tidak ada yang berubah dalam nilai harga perkiraan sendiri (hps)dengan nilai pekerjaan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut karena yangberubah hanya harga satuannya saja dan bukan item pekerjaan yang berubah.-bahwa gambar yang dijadikan dasar dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 adalah gambar perencanaan dan rencana anggaran biaya (rab) atau bill ofquantity yang sudah saksi serahkan ke pejabat pembuat komitmen (ppk).-bahwa terdapat addendum dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 yaituberupa perubahan panjang pekerjaan aspal (hrs base).-bahwa pertimbangan sehingga menyebabkan adanya addendum dalam pelaksanaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 karena adanya perubahan panjang pekerjaan hrsbase.-bahwa perubahan panjang pekerjaan hrs base terjadi karena adanya kesalahanpenulisan panjang pekerjaan hrs base pada gambar perencanaan dan rencanaanggaran biaya (rab) atau bill of quantity yang sudah dibuat yaitu kesalahan penulisanberupa yang seharusnya panjang 327 m ditulis menjadi 718 m.-bahwa yang melakukan kesalahan dalam penulisan panjang pekerjaan hrs base adalahpembuat gambar perencanaan tersebut yaitu saksi sendiri dengan sdr. roni gumelar.-bahwa kesalahan penulisan panjang pekerjaan hrs base tersebut tidak berpengaruh halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 terhadap volume pekerjaan yang terdapat dalam gambar perencanaan dan rencanaanggaran biaya (rab) atau bill of quantity namun hanya berpengaruh pada panjangpekerjaan yang semula direncanakan sepanjang 718 m berubah menjadi 327 m atauberkurang sepanjang 391 m.-bahwa addendum pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebutdilaksanakan namun untuk tanggal dan bulan lupa yaitu setelah surat perintah mulaikerja (spmk) diberikan oleh ppk kepada pelaksana pekerjaan.-bahwa untuk detailnya saksi tidak tahu bagaimanakah mekanisme addendumpelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 karena mekanisme addendum padasaat itu dihandle oleh ppk, namun setahu saksi perubahan panjang pekerjaan saat itu dibahas saat euset lapangan antara pelaksana pekerjaan (ferdiansyah himawan), ppk (nur hadi danan joyo), konsultan pengawas (hafid) dan petugas monitoring (saksi sendiri)guna membahas addendum/ perubahan pekerjaan tersebut.-bahwa hasil rapat pembahasan tentang perubahan pekerjaan tersebut disepakati untuk ukuran panjang yang dikerjakan oleh pelaksana yang seharusnya berdasarkan rab (volume hrs base) 327meter penulisannya salah menjadi 718 meter dan berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang benar adalah sepanjang 327 meter.-bahwa saksi tidak tahu apakah terdapat dokumen terkait addendum pelaksanaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dan yang lebih mengetahui adalah ppk.-bahwa saksi tidak pernah tanda tangan dalam dokumen terkait addendum pelaksanaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dimulai tanggal 12 juli 2017s/d 09 nopember 2017 (120 hari).-bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut terdapat konsultan pengawasyaitu cv. scala engineering.-bahwa kegiatan sebagai petugas monitoring dokumen dalam pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 apbd ta. 2017 adalah: datang ke lapangan untuk memantau pekerjaan;mencocokkanpekerjaan yang dilaksanakan dengan dokumen perencanaan sudah sesuai atau belum;melakukan teguran kepada pelaksana pekerjaan apabila pekerjaan yang dilaksanakantidak sesuai dengan dokumen perencanaan.-bahwa sebagai petugas monitoring dokumen dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 tersebut saksi tidak melaksanakannya penuh sesuai waktu kontrak pekerjaanselama 120 hari namun hanya melaksanakan sebagai petugas monitoring selama enamhari, karena dalam pekerjaan tersebut sudah ada konsultan pengawasnya sehingga saksitidak ada kewajiban melaksanakan monitoring selama 120 hari.-bahwa sebagai petugas monitoring dokumen yang masuk ke dalam tugas dantanggungjawab saksi dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah: laporanadministrasi proyek berupa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuanpekerjaan dan berita acara pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pekerjaan.-bahwa adwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan tersebutberisi: jadwal pelaksanaan (time schedule) berisi tentang progres/ prosentase pekerjaandan laporan kemajuan pekerjaan berisi tentang bobot pekerjaan tiap minggu.-bahwa yang membuat dokumen laporan administrasi proyek berupa jadwal pelaksanaan(time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan adalah pelaksana pekerjaan dalam halini adalah cv. diyah kencana.-bahwa ada tanda tangan saksi selaku petugas monitoring dalam laporan administrasiproyek berupa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaantersebut.-bahwa tanda tangan an. mahfud effendi, s.t. dalam laporan administrasi proyek berupajadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan tersebutmerupakan tanda tangan saksi.-bahwa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan tersebutsudah sesuai dengan kondisi riil pekerjaan di lapangan.-bahwa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan tersebutsudah sesuai dengan kondisi riil pekerjaan di lapangan adalah laporan dari konsultanpengawas terkait pelaksanaan pekerjaan yang sudah sesuai dengan kondisi riil pekerjaandi lapangan, selain itu juga sudah sesuai dengan monitoring lapangan yang saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 lakukan.-bahwa laporan dari konsultan pengawas terkait pelaksanaan pekerjaan yang sudahsesuai dengan kondisi riil pekerjaan di lapangan tersebut berupa laporan tertulis darikonsultan pengawas dan laporan secara lisan kepada saksi.-bahwa menurut dokumen administrasi yang ada, pekerjaan tersebut telah dilaksanakansesuai kontrak yang ada.-bahwa untuk pastinya saksi tidak tahu apakah dalam pelaksanan pekerjaan tersebutmemang benar cv. diyah kencana yang melaksanakan pekerjaan ataukah dikerjakanoleh pihak lain, namun setahu saksi pelaksana pekerjaan di lapangan adalah sdr. ferdiansyah himawan.-bahwa saksi sebelumnya sudah kenal dengan ferdiansyah himawan sejak tahun 2015 karena ferdiansyah himawan juga sering mendapat pekerjaan di bidang bina marga jadi sering ke kantor dan ketemu namun belum pernah tergabung dalam satu pekerjaan dan tidak ada hubungan keluarga / famili.-bahwa saksi tidak tahu apa nama badan usaha milik ferdiansyah himawan dan dimanaalamat kantornya.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui endro purnomo selaku direktur cv. diyahkencana dan suparni selaku pelaksana lapangan cv. diyah kencana berada di lokasipekerjaan saat pelaksanaan pekerjaan.-bahwa pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut benar-benar dilakukan yaitu pada hari senintanggal 06 november 2017.-bahwa saksi melaksanakan pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertamapekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut bersama dengan: pphp: saksi sendiri,pengguna: nur hadi dananjoyo, s.t, konsultan pengawas: hafid, penyedia: ferdiansyahhimawan.-bahwa kegiatan yang dilakukan pada pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terimapertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah: memantau pekerjaandan mencocokkan pekerjaan yang dilaksanakan dengan spk (surat perjanjian kerja)sudah 100% atau belum. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 -bahwa hasil dari pemeriksaan lapangan untuk melakukan pemeriksaan lapangan dalamrangka serah terima pertama pekerjaan tersebut adalah bahwa benar penyedia telahmelaksanakan kegiatan 100% sesuai dengan spk (surat perjanjian kerja).-bahwa saksi mengetahui penyedia telah melaksanakan kegiatan 100% sesuai denganspk (surat perjanjian kerja) dari hasil laporan konsultan pengawas serta pemeriksaansaksi di lapangan.-bahwa hasil dari pemeriksaan lapangan untuk melakukan pemeriksaan lapangan dalamrangka serah terima pertama pekerjaan tersebut dituangkan dalam berita acarapemeriksaan lapangan untuk melakukan pemeriksaan lapangan dalam rangka serahterima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa yang membuat dokumen berita acara pemeriksaan lapangan untuk melakukanpemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 nomor: 5.2.3.59.03/17/ bm-pemb.fsk-dak/ 405.20/ 2017 tanggal 6 november2017 tersebut adalah sdr. ferdiansyah himawan.-bahwa tanda tangan an. mahfud effendi, s.t. dalam berita acara pemeriksaan lapanganuntuk melakukan pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 tersebut merupakan tanda tangan saksi.-bahwa setelah kegiatan riksa bersama tersebut dilanjutkan dengan serah terima hasil pekerjaan (pertama).-bahwa mahfud efendi, st dalam daftar hadir rapat serah terima pertama serah terima 1(pertama) tanggal 6 november 2017 proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut benar nama dan tandatangan saksi. meskipun rapat tidak diadakan saksi tetap mau tandatangan karena saat saksi melakukan pemeriksaan di lapangan pekerjaan telah dilaksanakan 100 %.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut sudah di buatkan as builddrawing nya.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut sudah di buatkan as build halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 drawing nya dari laporan administrasi proyek berupa as build drawing yang dibuatpelaksana dan dilaporkan kepada saksi.-bahwa ada perbedaan antara gambar perencanaan dengan gambar as build drawingpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut yaitu berupa panjang pekerjaan hrs baseyang di dalam gambar perencanaan 718 m menjadi 327 m.-bahwa setahu saksi pembayaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut sudahdibayarkan 100% namun tanggal pastinya saksi tidak tahu.-bahwa setahu saksi persyaratan untuk pembayaran pekerjaan sebesar 100% yaitu:laporan administrasi proyek, berita acara pemeriksaan lapangan dalam rangka serahterima tahap pertama, berita acara serah terima tahap pertama dan jaminanpemeliharaan.-bahwa untuk spesifik sebagai petugas perencana, monitoring dan pphp dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 saksi tidak mendapatkan honor, namun secara umum sebagaipetugas di bidang bina marga saksi mendapatkan honor± rp. 3.000.000,00.-bahwa masa pemeliharaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut mulai tanggal08 november 2017 s/d 02 november 2018.-bahwa setahu saksi selama masa pemeliharaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut tidak ada kerusakan pekerjaan.-bahwa cv. diyah kencana telah melaksanakan seluruh kewajibannya sesuai dokumenkontrak namun setelah ada pemeriksaan dari bpk ri ada temuan kekurangan mutubeton sehingga mengakibatkan kelebihan pembayaran sebesar rp. 438.454.685,62,00-bahwa secara pastinya saksi tidak tahu penyebab adanya ada temuan kekurangan mutubeton, namun untuk mutu beton dipengaruhi banyak faktor diantaranya: metodepelaksanaan meliputi pemadatan dengan vibrator dilaksanakan atau tidak, faktor airsemen (kandungan air dalam campuran beton), kemungkinan beton readimix yangdipesan oleh pelaksana berbeda dengan spesifikasi rab / kontrak, kemungkinanpelaksana saat pengecoran menambah bahan lain diluar dari campuran readimix yangdipesan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 -bahwa yang saksi ketahui hingga saat ini cv. diyah kencana belum mengembalikankelebihan pembayaran hasil temuan pemeriksaan bpk ri tahun 2017 tersebut.-bahwa sebelum serah terima pekerjaan tahap pertama (p1) belum dilakukan pengujianlaboratorium terhadap mutu beton yang terpasang.-bahwa yang mengikuti kegiatan pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terimapertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah sdr.nur hadi danajoyo, st (ppk), sdr.hafidz (konsultan pengawas) dan sdr. ferdiansyah himawan (direktur cv. cahaya karya).-bahwa meskipun saksi tidak ikut kegiatan pemeriksaan lapangan namun saksi maumenandatangani berita acara pemeriksaan lapangan untuk melakukan pemeriksaanlapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017karena biar tidak menghambat proses pencairan anggaran dan petugas yang melalukanpemeriksaan bersama sudah menandatangani dokumen berita acara pemeriksaanlapangan.-bahwa proses saksi menandatangani berita acara pemeriksaan lapangan untukmelakukan pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 adalah tandatangan diajukan oleh sdr. ferdiansyahhimawan (direktur cv. cahaya karya) kepada saksi dengan cara datang menemuisaksi di kantor bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo selanjutnya memintatandatangan saksi.-bahwa tugas saksi pada tahap perencanaan yaitu menghitung biaya yang dibutuhkan untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 disesuaikan dengan pagu anggaran dak yang telah disetujui.-bahwa produk yang saksi buat dalam tahap perencanaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 adalah rencana anggaran biaya (rab) dan gambar perencanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 -bahwa dalam rencana anggaran biaya (rab) yang tandatangan adalah saksi selaku perencana, kemudian kasi bina teknis jalan dan jembatan (sdr.dwi puspitorini, s.t., m.t.)selaku pemeriksa, kepala bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataanruang kab. ponorogo (sutrisno, s.t) selaku yang menyetujui dan kepala dinas pupr kab.ponorogo sebagai yang mengetahui. dalam dokumen gambar perencanaan yaitu saksi selaku pembuat gambar, kemudiankasi bina teknis jalan dan jembatan (sdri. dwi puspitorini, s.t., m.t.) selakupemeriksa, kepala bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo (sutrisno, s.t) selaku yang menyetujui gambar dan pejabat pembuatkomitmen (ppk) pekerjaan sebagai yang mengetahui.-bahwa dasar saksi dalam menghitung biaya yang dibutuhkan untuk pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 adalah volume pekerjaan dikalikan harga satuan analisa biaya pekerjaan.-bahwa analisa biaya pekerjaan tersebut merupakan produk dari kementrian pekerjaan umum jakarta sementara untuk bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo tinggal merubah harga sesuai dengan harga satuan bahan yang tertuang dalam sk bupati tentangharga satuan bahan.-bahwa petugas bidang bina marga dinas pupr kab.ponorogo yang bertugas membuatdata kerusakan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo adalah saksi dan sdr. roni gumelar.-bahwa hasil survey atau pendataan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo yang saksi lakukan bersama sdr. roni gumelar yaitu kondisi jalan jenangan - kesugian saat itu panjang: 9.200 km, lebar: 4,5 meter, kondisi sepanjang 9.200 km sudah teraspal, kondisi baik; 2 km, sedang: 3.330 km, rusak: 3,000 km dan rusak berat o,87 km dengan lalu lintas rata rata harian: 1.640.-bahwa saksi mempunyai bukti dokumentasi kondisi jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo yang mengalami kerusakan tersebut berupa dokumentasi kondisi jalan yang mengalami kerusakan.-bahwa hasil survey kondisi jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo yang yang saksi lakukan bersama sdr. roni gumelar tersebut berupalaporan hasil inspeksi jalan dituangkan dalam buku inspeksi jalan kemudian diinput ke dat halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 a dasar prasarana jalan kabupaten.-bahwa jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogotersebut masuk kelas iii yang artinya adalah jalan kabupaten yang menghubungkan antarkecamatan.-bahwa dari hasil survey jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo yang mengalami kerusakan tersebut di atas selanjutnya panjang jalan yang diperbaiki adalah o,87 km karena kondisi jalan sepanjang o,87 km tersebut rusak berat sehingga mendesak untuk diperbaiki.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebut harus menggunakan betonrigid, karena berdasarkan hasil survey kondisinya rusak berat jalan bergelombang, tanahdasar tidak stabil maka untuk memperbaikinya harus menggunakan beton rigid.-bahwa mutu beton yang dibutuhkan untuk peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 tersebut adalah jenis beton k-300 karena kondisi jalan rusak berat.-bahwa tidak ada kajian dalam perencanaan kegiatan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017 terkaitspesifikasi teknis mutu beton yang dibutuhkan adalah beton dengan mutu k-300.-bahwa yang menentukan mutu beton yang dibutuhkan untuk peningkatan jalan jenangan- kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017tersebut k-300 adalah p2jn (perencanaan dan pengawasan jalan nasional) saat rapatdesk membahas usulan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta 2017. saat itu disampaikan bahwa benar untuk pekerjaan beton rigid yang menggunakan dana dak (dana alokasi khusus penugasan) harus memakai beton dengan mutu k-300. sehingga dalam penyusunan rab nya saksi mengunakan analisa biaya pekerjaan dengan mutu beton k-300.-bahwa dalam analisa biaya pekerjaan tertulis perkerasan beton semen dengan anyamantulangan tunggal. saksi menjelaskan bahwa benar mutu k-300 dalam analisa biaya pekerjaan dengan komposisi per meter kubik semen sebanyak 358,75 kg, pasir sebanyak o,4791 m3, agregat kasar (koral) sebanyak o,6779 m3. hal tersebut sesuai dengan analisa biaya pekerjaan dari direktorat jendral bina marga direktorat bina program jalan sub.ditperencanaan jalan lokal dan kabupaten. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 -bahwa dalam analisa biaya pekerjaan tertulis perkerasan beton semen dengan anyamantulangan tunggal. saksi menjelaskan bahwa benar mutu k-300 dalam analisa biaya pekerjaan dengan komposisi per meter kubik semen sebanyak 358,75 kg, pasir sebanyak o,4791 m3, agregat kasar (koral) sebanyak o,6779 m3. hal tersebut sesuai dengan analisa biaya pekerjaan dari direktorat jendral bina marga direktorat bina program jalan sub.ditperencanaan jalan lokal dan kabupaten.-bahwa selanjutnya dokumen yang menerangkan pekerjaan mutu beton rigid peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta 2017 tertulis k-300 adalah dalam dokumen gambar perencanaan. saksimenambahkan bahwa benar antara rab dan gambar perencanaan adalah dokumenyang saling mengikat dan tidak dapat dipisahkan.-bahwa kegiatan yang saksi lakukan selaku petugas monitoring adalah memonitoring jalannya pekerjaan setiap seminggu 2 kali dengan cara datang ke lokasi untuk melihat progress pekerjaan.-bahwa saksi mengetahui asal material beton ready mix pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta2017 karena saat itu saksi tanya kepada konsultan pengawas (hafidz) menerangkanbahwa benar asal ready mix adalah dari batcing plant purwantoro jawa tengah (pak fritz).-bahwa saksi mengetahui asal material hrs base yang dipergunakan untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta 2017 yaitu dari sdr. hadi suryono babadan ponorogo.-bahwa saksi mengetahui asal material besi wiremesh m 8 yang dipergunakan untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta 2017 yaitu membeli dari surabaya karena saat itu ferdianysah himawan menyampaikan bahwa benar besi wiremesh m 8.-bahwa saksi membuat rab dan gambar untuk perencanaan lelang peningkatan jalanmlilir - semanding dan peningkatan jalan jenangan - kesugihan. dalam bekerja saksidibantu oleh sdr. roni gumelar. untuk gambar, saksi yang membuat sketsa awal danselanjutnya dilanjutkan oleh sdr. roni untuk dibuatkan versi autocadnya. untuk prosespembuatan rab, saksi mendapatkan form analisa harga satuan pekerjaan dalam bentukharcopy dari sdr. diyah savitri cahyowati selaku admin yang digunakan untuk menginput halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 harga satuan dari item-item pekerjaan yang ada di rab. sedangkan yang membuat formanalisa harga satuan pekerjaan adalah tim teknis di bina marga yaitu terdiri dari sdr. dwipuspitosari, sdr. nur hadi danan joyo dan sdr. wildan. setelah selesai membuat rabdan gambar, saksi menyerahkan hasilnya dalam bentuk hardcopy kepada sdr. diyah savitri cahyowati.-bahwa terkait dengan anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihanadalah anggaran awal untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan adalahsebesar rp2.001.000.000. anggaran tersebut diberitahukan kepada saksi dari pimpinanyaitu dwi puspitorini. atas anggaran, dwi puspitorini memerintahkan roni untukmelakukan survey ke lapangan agar dapat mengetahui berapa volume pekerjaan yangdapat dikerjaan dengan anggaran sebesar rp rp2.001.000.000. kemudian, dari hasilsurvey tersebut dihasilkan rab awal dengan panjang lebih dari o,87 km tetapi belummenggunakan beton. rab tersebut diserahkan kepada dyah selaku admin untukdiserahkan kepada sdr. dwi puspitorini. kemudian di tahun 2017, saksi diperintahkan kembali untuk membantu tugas bidangbina marga dan saksi dibantu olehroni untuk kembali melakukan survey ke lapangankarena anggaran yang telah ditetapkan untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan berkurang menjadi rp1.380.720.000. dengan anggaran tersebut, saksimembuat rab yang baru untuk menyesuaikan dengan anggaran yang ada sehinggadidapatkan berapa volume pekerjaan yang bisa dikerjaan. selanjutnya, rab yang barutersebut diserahkan kepada diyah savitri cahyowati selaku admin untuk kemudiandiserahkan kepada dwi puspitorini.-bahwa terkait adanya dua versi gambar perencanaan untuk pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ta 2017, saksi menerangkan bahwa benar gambar yang saksibuat bersama roni gumelar adalah gambar yang terdiri dari 3 halaman. gambartersebut diserahkan kepada admin sebanyak 3 halaman. saksi tidak mengetahuibagaimana proses penyerahan kepada blp. sedangkan kesalahan penulisan k250 padagambar no 2 adalah karena saksi yang tidak mengganti format awal pada saat gambartersebut diserahkan kepada admin. seharusnya penulisan k250 pada gambar diubahmenjadi k300. seingat saksi penggunaan k300 dalam pekerjaan jalan baru dilakukan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 pada tahun 2017 karena adanya arahan dari pusat. sedangkan tahun-tahun sebelumnyamasih menggunakan k250.-bahwa selaku anggota pphp saksi tidak ikut melakukan kegiatan pemeriksaan bersamasebelum serah terima tahap 1 karena juga sedang ada kegiatan dinas lain disaat bersamaan. selain sebagai pphp saksi juga kepala uptd pulung.-bahwa saksi menandantangani berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangkaserah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan nomor5.2.3.59.03/17.04/bm.fskdak/405.20/2017 tanggal 6 november 2017 yang dalamlampiran terdapat nama dan tanda tangan saksi. saksi menandatanganinya walaupun tidak melaksanakan pemeriksaan karena untuk memperlancar proses pencairan. saat itu saksi berpikir karena telah ditanda tangani terlebih dahulu oleh konsultan pengawas, ppk,dan rekanan. dengan kondisi tersebut berarti saksi memang tidak bisa melaksanakan tugas saksi sebagai pphp. yang meminta tanda tangan saksi saat itu ferdiansyah himawan.-bahwa saksi pernah menerima pemberian uang dari ferdiansyah himawan terkaitdengan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo melaluiadmin/pegawai ferdiansyah himawan namun jumlahnya tidak besar sekitarrp100.000,00 s.d. rp200.000 saat meminta tanda tangan form berita acara selain ituterkait pekerjaan monitoring yang juga saksi lakukan.-bahwa saksi pernah menerima uang berkaitan dengan berkaitan dengan pekerjaantersebut dari ppk senilai sekitar rp1.000.000,00. saat melakukan pekerjaan monitoring saksi tidak mengetahui kualitas beton yang didatangkan tidak sesuai dengan yang tercantum pada kontrak yaitu k300, saksi baru mengetahui saat sudah dilakukan pengujian olehbpk.-bahwa saksi pernah menerima pemberian berupa uang dari dinas diluar gaji dantunjangan resmi yang saksi terima yaitu saksi menerima uang yang biasanya didistribusikan oleh dwi atau wawan yang biasanya diberikan pada akhir tahun. saksi tidak diberitahu sumber uang yang diberikan tersebut. biasanya besaran yang diberikan adalah sekitarrp500.000,00 s.d. rp1.000.000,00;-bahwa lokasi pekerjaan serta bagaimanakah volume pekerjaan dan spesifikasi pekerjaandalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 lokasi pekerjaan di ruas jalan jenangan kesugihan sta. 7490 s/d sta. 8791; volume pekerjaan: -pekerjaan beton panjang 583 m, lebar 5 m dan tebal 20 cm sehingga total volume573 m3; -pekerjaan aspal panjang 327 m, lebar 4 m dan tebal 5 cm sehingga total volume143,60 ton; total panjang pekerjaan 910 m. spesifikasi pekerjaan: -pekerjaan beton dengan spesifikasi k.300 menggunakan wiremesh m8;-pekerjaan aspal dengan spesifikasi hrs base. namun selain pekerjaan tersebut terdapat pekerjaan aspal burtu (pelapis) sepanjang583 m dan lebar 5 m letaknya di atas pekerjaan beton. -bahwa ada perbedaan antara gambar perencanaan dengan gambar as build drawingpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 berupa panjang pekerjaan hrs base yang di dalamgambar perencanaan 718 m menjadi 327 m dan perbedaan tersebut hanya merupakan salah ketik, pada dasarnya tidak ada perbedaan antara perencanaan dan as built drawing”.-bahwa total uang yang saksi terima diluar dinas terkait dengan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 adalah rp.1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah).rp.1.000.000,00 dari ppk, rp.200.000,00 dari sdr. ferdiansyah himawan setelahmemintakan tanda tangan kepada saksi dan saksi tidak tahu itu uang apa”. -bahwa jamus kunto purnomo selaku kepala dinas pupr dan sdri. dwipuspitorini selaku kepala seksi bina teknis jalan dan jembatan bidang bina margadinas pupr maupun sdr. nur hadi dananjoyo, s.t. selaku ppk, membentuk atautidak membentuk tim pokja perencanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber dak ta 2017 saksi tidak tahu karena waktu itu saksi sebagai kepalauptd pu pulung ditunjuk oleh sdri. dwi puspitorini untuk membantu perencanaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 -bahwa seharusnnya kewenangan dan juga kewajiban untuk membentuk tim pokjaperencanaan dibentuk oleh kepala bidang bina marga dan ditetapkan oleh kepala dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa saksi melaksanakan tugas perencanaan dan monitoring pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber dak ta 2017 berdasarkan daftar list yang diberikanoleh sdri. dwi puspitorini selaku kepala seksi bina teknis jalan dan jembatanbidang bina marga dinas pupr kepada saksi.-bahwa saksi tidak pernah membuat dalam kegiatan perencanaan tersebut, saudarapernah membuat atau menyusun rancangan spk (surat perjanjian kerja), rencanakegiatan anggaran (rka), kerangka acuan kerja (kak) dan detail engginering desaign(ded).-bahwa proses, mekanisme dan dasar yang dipergunakan dalam penyusunan hargaperkiraan sendiri (hps) dan juga time schedule pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan sumber apbd ta 2017 sudah ada dalam analisa bidang bina marga kab.ponorogo: jadi hps dibuat setelah ded (meliputi rab & gambar perencanaan) jadi kemudiandibuatkan time schedule yang berisi rencana jangka waktu pelaksanaan pekerjaan.-bahwa untuk tahap perencanaan dibuat oleh staf bina teknik jalan dan jembatan,kemudian diperiksa oleh kepala seksi bina teknik jalan dan jembatan selanjutnyadisetujui oleh kepala bidang bina marga dan mengetahui kepala dinas pekerjaan umumdan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa dalam kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan tidakmenggunakan tenaga ahli konsultan perencana, untuk perencanaan dikerjakan sendirioleh seksi bina teknik jalan dan jembatan secara swakelola karena untukpembangunan jalan sumber anggaran dak tidak ada anggaran untuk menggunakantenaga ahli konsultan perencana.-bahwa saksi hanya bertugas sesuai dengan pembagian lokasi pekerjaan yang dibuatdalam daftar list oleh sdri. dwi puspitorini, st dan dibagikan kepada masing-masingpersonil yang mana saksi selain pekerjaan peningkatan jalan jenangan kesugihankab.ponorogo sumber dak ta 2017 juga melaksanakan kegiatan pemeriksaan yangmenjadi tugas dan tanggungjawab sebagai anggota pphp dalam peningkatan jalan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 mlilir-semanding kab.ponorogo sumber dak ta 2017 sesuai daftar list tersebut.-bahwa untuk sutadji, st selaku kepala seksi pembangunan jalan dan jembatan dansekaligus ketua pphp dan karjito, s. sos selaku kepala seksi pemeliharaan jalandan jembatan sekaligus selaku sekretaris pphp sehingga semua pekerjaan yang ada dibidang bina marga seluruhnya diperiksa oleh sdr. sutadji, st dan karjito, s. sosdan untuk saksi (mahfud effendi, s.t) selaku petugas monitoring dan anggota pphppada lokasi pekerjaan jalan jenangan kesugihan berdasarkan daftar pembagian lokasipekerjaan yang dibuat dan bagikan sebelumnya oleh sdri. dwi puspitorini. sehinggauntuk yang menandatangani berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangkaserah terima pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan adalah sutadji, s.t.bin saerun, kardjito, s. sos dan saya (mahfud efendi, s.t.).-bahwa yang membuat dokumen berita acara hasil pemeriksaan bersama dan jugaberita acara serah terima pekerjaan pertama setahu saksi adalah cv. diyahkencana selaku penyedia jasa, saksi tinggal tandatangan saja.-bahwa yang membuat dokumen berita acara hasil pemeriksaan bersama dan jugaberita acara serah terima pekerjaan pertama setahu saksi adalah cv. diyahkencana selaku penyedia jasa, saksi tinggal tandatangan saja.-bahwa ketentuan yang tercantum dalam kontrak yang seharusnya dilakukan pemeriksaanoleh saksi selaku anggota pphp pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihansumber dak ta 2017 adalah sebagaimana tercantum dalam syarat-syarat umumkontrak (ssuk).-bahwa saksi selaku panitia penerima hasil pekerjaan memiliki kewajiban melakukanpenilaian terhadap hasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh penyedia, karenapekerjaannya berupa jalan sehingga yang dilakukan pemeriksaan mencakup volume,kekuatan beton dan juga ketebalan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihansumber dak ta 2017.-bahwa untuk melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan pekerjaan terkait spesifikasi teknisdalam kegiatan pengadaan barang/jasa berupa pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan diperlukan keahlian teknis khusus perlu yaitu untuk mengetahui kekuatanbeton diperlukan teknis khusus yaitu uji laboratorium.-bahwa saksi selaku anggota penerima hasil pekerjaan tidak melaksanakan tugaspemeriksaan hasil pekerjaan terkait spesifikasi teknis dalam kegiatan pengadaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 barang/jasa berupa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan karena saksisedang ada kegiatan dinas lain di saat bersamaan.-bahwa yang memiliki kewajiban untuk melakukan pengujian hasil pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber dak ta 2017 tersebut adalah dari konsultanpengawas dan penyedia.-bahwa pada pemeriksaan sebelumnya saksi menerangkan spesifikasi teknis pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dak kab.ponorogo ta 2017: lokasi pekerjaan di ruas jalan jenangan kesugihan sta. 7490 s/d sta. 8791.volume pekerjaan: pekerjaan beton panjang 583 m, lebar 5 m dan tebal 20 cm sehingga totalvolume573m3. pekerjaan aspal panjang 327 m, lebar 4 m dan tebal 5 cm sehingga total volume143,60 ton. total panjang pekerjaan 910 m. spesifikasi pekerjaan: pekerjaan beton dengan spesifikasi k.300 menggunakan wiremesh m8. pekerjaan aspal dengan spesifikasi hrs base. namun selain pekerjaan tersebut terdapat pekerjaan aspal burtu (pelapis)sepanjang 583 m dan lebar 5 m letaknya di atas pekerjaan beton. saksi mengetahuinya dari saksi melakukan survei dilapangan. kemudian kita membuatrab sesuai kebutuhan dilapangan dan menyesuaikan anggaran yang disediakan.-bahwa konsultan pengawas dalam melaksanakan tugasnya tidak melakukanpengawasan pekerjaan dengan dasar pada gambar kerja dan spesifikasi teknis sertarab yang kemudian dilakukan pencatatan laporan mengenai progres pekerjaan secaraberkala dan kemudian melaporkannya ke ppk maupun pphp, karena saksi tidakmenerima laporan dari konsultan pengawas kepada saksi selaku pphp.-bahwa saksi selaku anggota pphp dengan tidak melaksanakan tugas dantanggungjawab sebagai pphp tidak bisa mengetahui bahwa benar hasil pekerjaan yangdiserah terimakan sudah sesuai dengan dokumen kontrak.-bahwa saksi selaku anggota pphp tidak mengetahui jika konsultan pengawas telahmelaksanakan tugas pengawasannya sesuai dengan ketentuan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 -bahwa saksi menandatangani berita acara hasil pemeriksaan untuk serah terimapertama pekerjaan walaupun tidak melaksanakan pemeriksaan dan saksi mengetahuihal tersebut bertentangan dengan ketentuan karena saksi sudah melaksanakan hasilmonitoring pekerjaan di lapangan.-bahwa pekerjaan yang dilaksanakan oleh penyedia tidak sesuai dengan kontrakselanjutnya penyedia tidak berhak mendapat pembayaran 100%.-bahwa sebelum melaksanakan tugas pemeriksaan bersama sebelum serah terimapekerjaan dan serah terima pertama pekerjaan tidak ada pihak lain yang memerintahkansaksi untuk tidak melaksanakan tugas pemeriksaan.-bahwa saksi tidak melaksanakan pemeriksaan bersama sebelum serah terima pertamapekerjaan merupakan kehendak saksi sendiri karena saksi ada tugas bersamaan ditempat tugas saksi di dinas uptd pu pulung.-bahwa dari saksi, sutadji, st dan karjito, s. sos tidak ada yang menyampaikanuntuk melaksanakan tugas pemeriksaan dan tidak hanya tanda tangan berita acara hasilpemeriksaan saja.-bahwa pekerjaan hrs base yang terdapat dalam gambar perencanaan tersebut adalahpanjang, tebal, lebar dan massa jenis hrs base dalam gambar perencanaan adalahpanjang 718 m, lebar 4 m, tebal o,05 m dan berat jenis 2,2 dengan volume 143,60 ton(718 m x 4 m x o,05 m x 2,2).-bahwa proses dan cara penentuan panjang, tebal, lebar maupun massa jenis hrs basetersebut adalah saksi sebagai petugas perencana dibantu dengan. roni gumelar atasperintah kasi bina teknis yaitu dwi puspitorini melaksanakan survey lapangan terkaitjalan rusak di jalan jenangan-kesugihan. selain hasil survey, penetuan tersebut jugamemperhatikan pagu anggaran yang akan dicairkan. untuk survey di lapangan digunakanuntuk penentuan panjang dan lebar, kemudian untuk tebal dan massa jenis tim perencanasudah mempunyai acuan tersendiri sesuai petunjuk dari dinas. dari hasil survey untukpekerjaan hrs base direncanakan panjang 327 m, lebar 4 m, tebal o,05 m, massa jenis2,2 serta dengan volume 143,60 ton.-bahwa penentuan panjang, tebal, lebar maupun massa jenis hrs base pada gambarperencanaan belum sesuai dengan kebutuhan pekerjaan di lokasi pekerjaan karena kalauuntuk kebutuhan peningkatan jalan, ukuran tersebut sangat kurang melihat tingkatkerusakan jalan yang ada di lapangan, akan tetapi sebagai perencana saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 memprioritaskan jalan yang rusak berat atau kebutuhan yang lebih mendesak. jadi bisasaksi sampaikan penentuan panjang, tebal, lebar maupun massa jenis nya lebihdisesuaikan dengan pagu anggaran yang tersedia.-bahwa yang membuat gambar jadi (as built drawing) pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017setahu saksi dan seharusnya yang membuat adalah penyedia jasa.-bahwa ada perbedaan antara gambar perencanaan dengan gambar jadi atau as builtdrawing yaitu pada panjang dan letak hrs base. akan tetapi perbedaan tersebut tidakmempengaruhi volume pekerjaan atau volume gambar perencanaan dengan as builtdrawing adalah sama, perbedaan tersebut hanyalah pada salah ketik.-bahwa panjang, tebal, lebar dan massa jenis hrs base dalam gambar jadi (as builtdrawing) adalah panjang 327 m, lebar 4 m, tebal o,05 m dan berat jenis 2,2 denganvolume 143,60 ton (327 m x 4 m x o,05 m x 2,2 = 143,6).-bahwa yang menyebabkan terjadinya perubahan ukuran antara gambar perencanaandengan gambar jadi (as built drawing) pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 adalah kelalaianfaktor manusia salah ketik dalam mengetik panjang pekerjaan hrs base yaitu dari daripanjang perencanaan hasil survey yang semula 327 meter menjadi 718 meter di gambarperencanaan. itu terjadi tanpa adanya kesengajaan.-bahwa dengan adanya perubahan tersebut tidak menyebabkan terjadinya perubahanvolume pekerjaan, untuk volume pekerjaan hrs base tetap, di gambar perencanaan dangambar jadi (as built drawing) sama yaitu 143,60 ton. dan kesalahan ketik tersebut sudahdikoreksi dalam mc o%/ euizet sebelum pekerjaan dimulai.-bahwa rencana kebutuhan volume pekerjaan hrs base pada pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017adalah 143,60 ton. hal tersebut sama antara gambar perencanaan dan gambar jadi (asbuilt drawing).-bahwa dengan perubahan panjang tersebut di atas selanjutnya tidak dibuatkan perbaikangambar perencanaan nya karena gambar perencanaan tersebut sudah ada dalamkontrak. akan tetapi dengan adanya kesalahan ketik dalam panjang hrs base tersebutsudah ketahuan dan di koreksi dalam mc o% atau euizet sebelum pekerjaan peningkatanjalan jenangan-kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta 2017 tersebut dimul halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 ai. euizet tersebut diikuti oleh saksi selaku petugas perencana dan monitoring, sdr.nurhadi danan joyo selaku ppk, sdr. ferdiansyah himawan selaku penyedia jasa dan sdr. hafid selaku konsultan pengawas. perubahan tersebut hanya ditandai dengan menggunakan cat sprey di lapangan dan koreksi dengan bolpoin di gambar perencanaan yang dibawa oleh penyedia jasa.-bahwa skala yang terdapat dalam gambar perencanaan maupun gambar jadi (as builtdrawing) pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumberdak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 adalah sama yaitu 1:100. seharusnya skalatersebut sesuai dengan keadaan sebenarnya di lapangan atau sama.-bahwa skala dalam gambar perencanaan maupun gambar jadi tersebut tidak sesuaidengan keadaan sebenarnya di lapangan, saksi tidak mengetahui pasti karena yangmembuat adalah sdr. roni gumelar, akan tetapi untuk ukuran angka dalam keduagambar tersebut sesuai dengan keadaan di lapangan. saat saksi melihat gambarperencanaan dan gambar jadi (as built drawing) memang skala kurang tepat akan tetapiangka sudah sama dengan keadaan di lapangan. dan hal tersebut tidak mempengaruhihasil pekerjaan.-bahwa yang bertanda tangan dalam gambar perencaan adalah dari yang paling atasadalah saksi sendiri yaitu sdr.mahfud effendi, s.t. selaku kepala uptd pulungsebagai perencana, kemudian kasi bina teknis jalan dan jembatan sdri. dwipuspitorini, s.t., m.t. sebagai pemeriksa, kemudian kabid bina margasdr.sutrisno s.t. sebagai yang menyetujui, kemudian sdr.nur hadi danan joyo,s.t. selaku ppk.-bahwa saksi menanda-tangani dokumen tersebut sudah lupa akan tetapi di kantor binamarga setelah gambar jadi dibuat oleh sdr. roni dan disetujui oleh dwi puspitorini.setelah saksi tanda tangan kemudian sesuai urutan dari atas yang saksi sebutkan dipertanyaan sebelumnya yaitu mulai dari kasi bina teknis jalan dan jembatan, kabidbina marga dan ppk. untuk waktu, tempat dan bagaimana prosesnya saksi tidakmengetahuinya.-bahwa gambar perencanaan setelah jadi diserahkan oleh sdr. roni gumelar kepadaadmin kasi bina teknis jalan dan jembatan sdri.dyah savitri. setelah dibawa admindan dikoreksi oleh kasi bina teknis jalan dan jembatan sdri. dwi puspitorini, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 kemudian dimintakan tanda tangan kabid bina marga dan ppk. untuk waktu dan prosessaksi tidak mengetahuinya, yang jelas tempat di kantor bidang bina marga.-bahwa gambar perencanaan pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 yang diserahkan ke pokjablp seharusnya sesuai dengan gambar perencanaan yang dilampirkan dalam dokumenkontrak namun pastinya saksi tidak mengetahui karena bukan sa saksi ya yangmenyerahkan ke pokja blp.-bahwa gambar perencanaan tersebut adalah yang saksi buat dan yang dilampirkandalam dokumen kontrak, biasanya gambar perencanaan tersebut dibuat rangkap 3. untukmengapa atas nama saksi belum ada tanda tangan, saksi tidak mengetahuinya karenasebelumnya saksi sudah tanda tangan gambar perencanaan tersebut sebelumdiserahkan kepada admin kasi bina teknis jalan dan jembatan. saat itu saksi tandatangan gambar perencanaan sebanyak rangkap 3, 1 untuk ulp, 1 untuk kontrak kerja dan1 untuk arsip. kemungkinan gambar perencaaan dalam kontrak tersebut adalah gambarsusulan karena hilang atau kurang dan belum dimintakan tanda tangan atas nama saksiyaitu mahfud effendi, s.t.-bahwa laporan pekerjaan sudah selesai 100% tersebut benar saksi laporkan kepada sdr.sutadji, s.t. selaku ketua pphp, akan tetapi laporan saksi tersebut hanya berupalaporan lisan atau laporan tidak resmi saat saksi bertemu dengan sdr. sutadji, s.t.untuk kapan tepatnya saksi bertemu dan memberikan laporan lisan tersebut saksi sudahlupa saat saksi dan sdr. sutadji, s.t. bertemu di kantor bina marga.-bahwa saksi ikut dalam kegiatan pemeriksaan bersama di awal pekerjaan (uitzet/ mc0%), namun kapan tepatnya saksi lupa kira-kira seminggu sebelum pekerjaan dimulaidan dilaksanakan di lokasi pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan. saat itusaksi dihubungi untuk menghadiri acara euizet tersebut oleh ppk dan yang hadir antaralain saksi selaku petugas perencana dan monitoring, sdr. nur hadi danan joyo selaku ppk, sdr. ferdiansyah himawan selaku penyedia jasa dan sdr. hafid selaku konsultan pengawas. saat itu juga diketahui bahwa benar ukuran panjang pekerjaan hrsbase terdapat keselahan penulisan dan saat itu juga sudah dirapatkan dan dikoreksi.-bahwa saksi menjadi anggota pphp pada pekerjaan di bidang binamarga dpu kab.ponorogo sejak 2006 atau saat saksi masih cpns sampai dengan tahun 2022. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 -bahwa saksi sudah mengerti prosedur sesuai peraturan yang berlaku tentang kegiatanpemeriksaan bersama sebelum serah terima pekerjaan tahap 1 dalam pekerjaan dikementerian/ lembaga/ daerah/ instansi pemerintahan yaitu penyedia selesaimelaksanakan pekerjaan, melaporkan ke ppk, ppk memerintahkan pphp untukmelaksanakan pemeriksaan hasil pekerjaan dan membuat serta menandatangani beritaacara hasil pemeriksaan lapangan. untuk tupoksi sesuai dengan undang-undang atauperaturan perundang-undangan yang berlaku saksi tidak hafal atau mengetahui secaradetail.-bahwa kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1 pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahunanggaran 2017, sudah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang saudara jelaskan diataskarena biarpun saksi sebagai anggota pphp tidak hadir dalam pemeriksaan bersamasebelum serah terima tahap 1, kegiatan yang saksi sampaikan diatas bisa dilaksanakanoleh peserta yang hadir dalam pemeriksaan bersama dan hal tersebut sesuai perpresno.54 tahun 2010 ayat 18.-bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017, pphp tidak pernah menerima undangan rapatsecara tertulis pertemuan panitia serah terima untuk melakukan kegiatan pemeriksaanhasil pekerjaan.-bahwa saksi diperintahkan oleh ppk melalui telepon handphone yang intiya mengajaksaksi untuk melaksanakan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017. dan saat itu juga saksi sampaikan saksi tidak bisa menghadiri kegiatan tersebut karena ada acara dinas yang lainnya.-bahwa pada saat pphp melaksanakan pemeriksaan jalan jenangan-kesugihan saksitidak bisa ikut karena ada tugas lain. akan tetapi besok harinya melakukan pemeriksaansendiri di lokasi pekerjaan tersebut.-bahwa tugas yang diberikan ppk saat itu hanya untuk pemeriksaan hasil pekerjaan dilapangan, sedangkan untuk tugas penilaian hasil pekerjaan yang lain saksi tidakmengetahui karena saksi tidak hadir dalam acara pemeriksaan bersama sebelum serahterima. bentuk laporan pelaksanaan tugas tersebut berupa berita acara pemeriksaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 hasil pekerjaan.-bahwa untuk saksi sebagai anggota pphp tidak hadir dalam kegiatan pemeriksaanbersama sebelum serah terima, akan tetapi tim pphp yang lain telah melaksanakantugasnya dan pastinya meminta bantuan kepada tenaga tehnis.-bahwa sebagai anggota pphp pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 sebelum tanda tangandalam berita acara pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i, untukpemeriksaan bersama dengan para pihak yang terdapat dalam berita acara, saksi tidakmengikutinya, akan tetapi saksi melaksanakan pengecekan sendiri di lapangan setelahkegiatan pemeriksaan bersama.-bahwa yang berkewajiban membuat berita acara pemeriksaan sebelum serah terimamaupun berita acara serah terima 1 (pertama) adalah penyedia jasa.-bahwa pphp tidak pernah membuat sendiri berita acara pemeriksaan sebelum serahterima dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa pphp tidak membuat sendiri berita acara pemeriksaan sebelum serah terimadalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017 karena hal tersebut bukan merupakan tugas pphpdalam membuat berita acara pemeriksaan sebelum serah terima akan tetapi monitoringpekerjaan.-bahwa dalam keterangan pada pemeriksaan terdahulu, saksi menyampaikan bahwabenar tidak ikut melakukan pemeriksaan bersama sebelum tahap i karena sedang adakegiatan dinas di luar, namun setelah dilaksanakan acara tersebut, saksi juga datang kelokasi pekerjaan untuk melihat hasil pekerjaan (monitoring). kegiatan tersebut adalahkegiatan pemeriksaan lapangan di tempat lain wilayah utpd. pulung dimana saksimenjadi kepala uptd.-bahwa saksi melihat hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 untuk waktu kapan saksi melakukanpengecekan sendiri tersebut saksi lupa, akan tetapi saksi melakukan pengecekantersebut setelah dilaksanakan acara pemeriksaan bersama sebelum serah terima.caranya adalah saksi melakukan pengecekan hasil pekerjaan secara visual karena saatitu saksi sendiri. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 -bahwa waktu saksi melihat hasil pekerjaan tersebut kurang lebih sekitar 15 menit, dansaat itu yang saksi lihat hanya untuk memastikan bahwa benar pekerjaan tersebut sudahdilaksanakan sesuai dengan dokumen kontrak.-bahwa saksi saat itu datang ke lokasi pekerjaan untuk melihat hasil pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahunanggaran 2017 sendirian karena saksi sambil berangkat kerja ke kantor uptd. pulungdan lokasi peningkatan jalan tersebut adalah rute saksi pergi ke kantor.-bahwa saksi tidak melakukan pengukuran volume, panjang, lebar maupun tebal saatsaksi melihat hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumberdak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 karena saat itu saksi sendirian jadi tidak bisamelakukan pengukuran.-bahwa hasil pekerjaan yang diserah-terimakan tersebut sudah sesuai dengan dokumenkontrak padahal tidak pernah melakukan pemeriksaan di lapangan terkait pekerjaantersebut karena saksi mengetahui hal tersebut dari berita acara pemeriksaan hasilpekerjaan dari ppk.-bahwa pada pemeriksaan tambahan hari kamis tanggal 24 agustus 2023 bertempat dirutan kelas ii b ponorogo keterangan yang saksi sampaikan kepada pemeriksa pada pemeriksaan sebelumnya masih tetap dan tidak ada perubahan.-bahwa sebagai petugas monitoring tugas saksi adalah melakukan monitoring pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dengan dibantu konsultan pengawas pekerjaanyaitu hafidz zainal mustofa dari cv. scala engineering, jombang.-bahwa kegiatan saksi sebagai petugas monitoring dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 yaitu: datang ke lapangan untuk memantau pekerjaan;mencocokkan pekerjaanyang dilaksanakan dengan dokumen perencanaan sudah sesuai atau belum; melakukanteguran kepada pelaksana pekerjaan apabila pekerjaan yang dilaksanakan tidak sesuaidengan dokumen perencanaan.-bahwa sebagai petugas monitoring dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 saksitidak melaksanakan penuh sesuai waktu kontrak pekerjaan selama 120 hari, namunhanya melaksanakan monitoring selama enam hari karena dalam pekerjaan tersebut halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 sudah ada konsultan pengawasnya sehingga saya tidak ada kewajiban melaksanakanmonitoring selama 120 hari.-bahwa dalam pelaksanaan monitoring pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 saksitidak membuat dokumen karena sifat monitoring adalah hanya melakukan monitoringsedangkan untuk produk pengawasan di buat oleh konsultan pengawas. -bahwa sebagai petugas monitoring, dokumen yang masuk ke dalam tugas dantanggungjawab saksi dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah laporanadministrasi proyek berupa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuanpekerjaan dan berita acara pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pekerjaan.-bahwa selaku penyedia jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo adalah cv. scala engineering, jombang dengandirektur sdr. bambang risdianto, s.t. dan selaku pengawas lapangan adalah sdr.agung maret widodo. hal itu saksi ketahui dari dokumen laporan administrasi proyek dan berita acara pemeriksaan hasil pekerjaan untuk serah terima pertama pekerjaan yang membutuhkan tandatangan dari pihak konsultan pengawas tertulis bahwa benarselaku penyedia jasa konsultansi pengawasan adalah cv. scala engineering, jombangdengan direktur sdr. bambang risdianto, s.t. dan selaku pengawas lapanganadalah sdr. agung maret widodo.-bahwa bambang risdianto, s.t. selaku direktur cv. scala engineering, jombangdan agung maret widodo selaku pengawas lapangan tidak pernah melakukanpengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbdkab.ponorogo tahun anggaran 2017, setahu saksi selaku tenaga pengawas lapanganadalah hafid zainal mustofa.-bahwa saksi sebelumnya sudah kenal dengan hafidz zainal mustofa dalam halpengawasan pekerjaan lainnya di bidang bina marga dpu kab.ponorogo, namundengan saksi tidak ada hubungan keluarga atau famili.-bahwa cara kerja hafid zainal mustofa saat pelaksanaan pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahunanggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 adalah dengan cara datang ke lokasi pekerjaan untuk melakukan pemantauan saja.-bahwa hafid zainal mustofa melaksanakan pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo sendirian.-bahwa.hafid zainal mustofa melaksanakan pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo sebagaipengawas lapangan sama dengan waktu pelaksaan pekerjaan konstruksi.-bahwa jadwal pelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan berisijadwal pelaksanaan (time schedule) berisi tentang progres/ prosentase pekerjaan danlaporan kemajuan pekerjaan berisi tentang bobot pekerjaan tiap minggu.-bahwa yang membuat dokumen berupa laporan administrasi proyek berupa jadwalpelaksanaan (time schedule) dan laporan kemajuan pekerjaan adalah pelaksanapekerjaan dalam hal ini adalah cv. diyah kencana.-bahwa terdapat tanda tangan saksi selaku petugas monitoring dalam jadwalpelaksanaan (time schedule), laporan kemajuan pekerjaan dan laporan mingguan tenagadan hari kerja tersebut.-bahwa tanda tangan an. mahfud effendi, s.t. dalam laporan administrasi proyekberupa jadwal pelaksanaan (time schedule), laporan kemajuan pekerjaan dan laporanmingguan tenaga dan hari kerja tersebut merupakan tanda tangan saksi.-bahwa yang tandatangan dalam jadwal pelaksanaan (time schedule) adalah: koordinatorteknis: sutadji, s.t. petugas monitoring: saya sendiri. konsultan pengawas: agungmaret widodo. pelaksana cv. diyah kencana: suparni. yang tandatangandalam laporan kemajuan pekerjaan dan laporan mingguan tenaga dan hari kerja:petugas monitoring: saksi sendiri. konsultan pengawas: agung maret widodo.pelaksana cv. diyah kencana: suparni. -bahwa. agung maret widodo selaku pengawas lapangan dari cv. scalaengineering tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan untuk melaksanakanpengawasan, pengawas lapangan yang ada di lokasi pekerjaan melakukan pengawasanadalah sdr. hafidz zainal mustofa.-bahwa jadwal pelaksanaan (time schedule), laporan kemajuan pekerjaan dan laporanmingguan tenaga dan hari kerja tersebut sudah sesuai dengan kondisi riil pekerjaan dilapangan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 -bahwa pihak pihak yang bertanda tangan adalah sebagai berikut: a.laporan harian: yang seharusnya tandatangan adalah pelaksana lapangan cv. diyahkencana suparni dan konsultan pengawas lapangan (agung maret widodo);b.rekapitulasi laporan mingguan: yang seharusnya tandatangan adalah dir. diyah kencana (endro purnomo), dir. konsultan pengawas (bambang risdianto,st),kasi pembangunan jalan dan jembatan (sutadji,st) dan ppk (nur hadi dananjoyo, s.t.). c.pemeriksaan bersama sebelum penyerahan tahap i (pho) yang dituangkan dalamberita acara: yang seharusnya bertanda tangan adalah direktur cv.diyah kencana(endro purnomo), direktur konsultan pengawas cv. scala engineering (bambang risdianto, st), kasi pembangunan jalan dan jembatan (sutadji, st) dan ppk(nur hadi dananjoyo, s.t.). d.berita acara serah terima tahap i (pho): yang seharusnya bertanda tangan adalahdirektur cv. diyah kencana (endro purnomo) dan pelaksana lapangan,direktur konsultan pengawas cv. scala engineering (bambang risdianto, st) danpengawas lapangan, kasi pembangunan jalan dan jembatan (sutadji, st) dan ppk (nur hadi dananjoyo, s.t.). e.as built drawing: yang seharusnya bertanda tangan adalah direktur cv. diyahkencana (endro purnomo), direktur konsultan pengawas cv. scala engineering(bambang risdianto, st), kasi pembangunan jalan dan jembatan (sutadji, st) dan ppk (nur hadi dananjoyo, s.t.). -bahwa pihak yang membuat laporan harian dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 adalah pelaksana lapangan dari pihak penyedia / cv. diyah kencana, yangkemudian disetujui oleh konsultan pengawas. kedua orang tersebut yang bertandatangan.-bahwa cara membuat laporan mingguan prestasi pekerjaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 yaitu dari laporan harian, kemudian di rekapitulasi untuk pembuatan laporanmingguan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 laporan mingguan tersebut yang membuat adalah penyedia jasa, yang kemudiandiperiksa oleh konsultan pengawas dan team monitoring untuk membandingkan /mengetahui kemajuan fisik lapangan apakah sudah sesuai dengan laporan yang dibuatataukah belum. setelah laporan mingguan tersebut disetujui oleh konsultan pengawas dan teammonitoring, selanjutnya oleh pelaksana pekerjaan (sdr. ferdiansyah himawan)dimintakan tanda tangan kepada pihak: direktur cv. diyah kencana (endropurnomo), direktur konsultan pengawas cv. scala engineering (bambangrisdianto, st), kasi pembangunan jalan jembatan (sutadji) dan ppk (nur hadidananjoyo).-bahwa pihak yang membuat laporan pengawasan dalam pekerjaan pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017tersebut seharusnya adalah dari pihak penyedia jasa yaitu cv. scala engineering,jombang dengan direktur sdr. bambang risdianto, s.t.-bahwa kegiatan yang dilakukan pada saat melakukan pemeriksaan bersama sebelum p iadalah melakukan pengecekan kondisi hasil pekerjaan dengan menggunakan dokumenas built drawing untuk mengetahui volume pekerjaan.-bahwa hasil kegiatan pemeriksaan bersama sebelum p i tersebut, dituangkan dalamberita acara hasil pemeriksaan bersama. dengan hasil bahwa benar peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo telah dilaksanakandengan baik oleh penyedia cv. diyah kencana dan dinyatakan selesai tanggal 2nopember tahun 2017. yang bertanda tangan dalam berita acara tersebut adalah ketuapphp sutadji tertanggal 7 nopember 2017.-bahwa setelah tahapan pemeriksaan bersama atas pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo tersebut selesaidilaksanakan pada tanggal 7 nopember 2017, selanjutnya dilaksanakan serah terimapekerjaan dari penyedia, dalam hal ini didokumen tertulis sdr endro purnomodirektur cv. diyah kencana kepada ppk (saya sendiri) tertanggal 7 nopember 2017.sebagaimana tertuang dalam berita acara serah terima p i.-bahwa kegiatan yang dilakukan pada saat melakukan pemeriksaan bersama sebelum p i halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 adalah melakukan pengecekan kondisi hasil pekerjaan dengan menggunakan dokumenas built drawing untuk mengetahui volume pekerjaan.-bahwa hasil kegiatan pemeriksaan bersama sebelum p i tersebut, dituangkan dalamberita acara hasil pemeriksaan pekerjaan dalam rangka serah terima pertama pekerjaanjasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahunanggaran 2017. dengan hasil bahwa benar penyedia cv. scala engineering telahmelaksanakan semua kewajiban pada masa spk (surat perintah kerja) dengan baik dansesuai dengan ketentuan ketentuan dan persyaratan-persyaratan dalam spk (suratperintah kerja) dan pekerjaan dinyatakan selesai tanggal 2 nopember tahun 2017. yangbertanda tangan dalam berita acara tersebut adalah: pphp ( sutadji, s.t., karjito,s.sos dan mahfud efendi,st). pengguna: ppk (nur hadi dananjoyo, s.t. koordinator teknis: sutadji, s.t. konsultan pengawas (bambang risdianto, s.t. /direktur cv. scala engineering).-bahwa setelah tahapan pemeriksaan untuk serah terima ke i (pi) pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahunanggaran 2017 selesai dilaksanakan pada tanggal 6 nopember 2017, lalu apa yangselanjutnya dilaksanakan serah terima pekerjaan dari penyedia, dalam hal ini didokumentertulis sdr bambang risdianto, s.t. direktur cv. scala engineering, jombangkepada ppk (nur hadi dananjoyo) tertanggal 6 nopember 2017. sebagaimanatertuang dalam berita acara serah terima serah terima pertama pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahunanggaran 2017.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;9.1saksi sutadji, st., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa jabatan saksi dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 adalah sebagai ketuapenerima hasil pekerjaan pekerjaan.-bahwa tugas dan tanggung jawab yang saksi miliki sebagai ketua penerima hasilpekerjaan, adalah: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 1.melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan pengadaan langsung barang/jasa sesuaidengan ketentuan yang tercantum dalam kontrak; 2.menerima hasil pekerjaan pengadaan langsung barang/jasa setelah melaluipemeriksaan / pengujian; 3.membuat dan menandatangani berita acara serah terima hasil pekerjaan.-bahwa sumber anggaran yang digunakan dalam proyek pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 berasal dari dana alokasi khusus tahun anggaran 2017 dengan pagu anggaransebesar rp. 1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus duapuluh ribu rupiah).-bahwa dalam tahap perencanaan dilakukan secara swakelola oleh bidang bina teknisjalan dan jembatan dinas pekerjaan umum kab.ponorogo dibuat oleh sdr. mahfudefendi, st. (kepala uptd pulung). konsultan pengawas: cv. scala engeniring (jombang dengan direktur sdr.bambang risdianto, st) dengan nilai kontrak rp 49.500.000,00 (empat puluhsembilan juta lima ratus lima ratus ribu rupiah). sedangkan dalam pelaksanaan pekerjaan menunjuk badan usaha sebagai penyedia,yaitu cv. diyah kencana, dsn.kebon, ds. pulung, kab.ponorogo dengan nilai kontrak rp1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluhtiga ribu rupiah).-bahwa direktur cv. diyah kencana dsn.kebon, ds. pulung, kab.ponorogo selakupelaksana dalam proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah sdr.endropurnomo.-bahwa sebelumnya saksi sudah kenal dengan endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana tersebut sejak tahun 2000 dalam hubungan sdr. endro purnomopernah mengerjakan paket pekerjaan di bidang bina marga dinas pekerjaan umumkab.ponorogo, namun tidak mempunyai hubungan keluarga / family.-bahwa tindakan yang telah saksi lakukan sebagai ketua penerima hasil pekerjaan dalamproyek tersebut adalah setelah proyek dilaksanakan, saksi datang ke lokasi proyek untukmelihat kondisi pekerjaan bersamaan dengan mengecek pekerjaan lainnya untuk halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 waktunya lupa tidak secara berkala / rutin, namun secara rutin yang melihat kondisipekerjaan di lapangan adalah staf saksi di panitia penerima barang yang merangkappetugas monitoring, yaitu mahfud efendi, st (kepala uptd pulung).-bahwa dalam pelaksanaan proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 saksi mendapatinformasi dari sdr. mahfud efendi, st bahwa benar pekerjaan tersebut oleh endropurnomo dialihkan kepada ferdiansyah himawan (cv. cahaya karya).-bahwa sebelumnya saksi sudah kenal dengan ferdiansyah himawan selakudirektur cv. cahaya karya tersebut sejak sekira 5 (lima) tahun yang lalu dalam hubungansdr. ferdiansyah himawan pernah mengerjakan paket pekerjaan di bidang binamarga dinas pekerjaan umum kab.ponorogo, namun tidak mempunyai hubungankeluarga / famili.-bahwa nilai kontrak proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah sebesar rp1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluhtiga ribu rupiah).-bahwa saksi telah memahami dan mengerti mengenai dokumen kontrak pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dilaksanakan dimulai tanggal12 juli 2017 s/d 09 nopember 2017.-bahwa lama waktu pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut dilaksanakan selama120 hari-bahwa laporan harian dibuat oleh penyedia jasa cv. diyah kencana (suparni) dandiperiksa oleh konsultan pengawas cv. scala engineering (agung maret widodo) danlaporan mingguan dibuat oleh penyedia jasa cv. diyah kencana (suparni), diperiksaoleh konsultan pengawas cv. scala engineering (agung maret widodo), disetujui kasipembangunan jalan dan jembatan dinas pupr kabupaten ponorogo selakukoordinator teknis sutadji, st (saksi sendiri) dan mengetahui ppk (nurhadi danan joyo,st.) halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 -bahwa cara pengajuan tandatangan saksi dalam dokumen rekapitulasi laporan mingguandan jadwal pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah setelahproyek selesai dokumen tersebut oleh pelaksana pekerjaan diajukan ke saksi saat dikantor, saksi mau tandatangan karena selaku anggota pphp dan monitiring yang ada dilapangan (mahfud efendi, st) juga sudah tandatangan dan saat saksi tanyakanpekerjaan juga sudah sesuai dengan kontrak pekerjaan.-bahwa saksi selaku ketua penerima hasil pekerjaan tidak pernah melakukan kegiatanpemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i (p1) karena ada kepentingan tugaspemeriksaan di tempat lainnya, saat itu diwakili dari dinas yaitu sdr. nurhadi danan joyo,st (ppk) dan sdr. mahfud efendi, st (anggota pphp dan monitoring).-bahwa saksi meskipun tidak ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terimatahap i saksi tetap ikut tandatangan dalam dokumen tersebut karena untuk melengkapilaporan administrasi dan saat pemeriksaan sudah diwakili oleh nurhadi danan joyo, st(ppk) dan sdr. mahfud efendi, st (anggota pphp dan monitoring).-bahwa berdasarkan berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan nomor: 5.2.3.59.03/17.04/bm.fskdak/405.20/2017, tanggal 6 november 2017 dinyatakan cv. diyah kencanatelah melaksanakan pekerjaan dengan baik dan prestasi mencapai 100 %. selanjutnya saksi menerangkan bahwa benar hal tersebut memang benar berdasarkan laporan darimahfud efendi, st (anggota pphp dan monitoring).-bahwa saksi selaku ketua penerima hasil pekerjaan tidak pernah melakukan kegiatanserah terima tahap i (p1) karena ada kepentingan tugas pemeriksaan di tempat lainnya,saat itu diwakili dari dinas yaitu sdr. nurhadi danan joyo, st (ppk) dan sdr. mahfudefendi, st (anggota pphp dan monitoring).-bahwa meskipun saksi tidak ikut kegiatan rapat dalam rangka serah terima pertama pekerjaan. namun saksi ikut tandatangan dalam dokumen tersebut karena untukmelengkapi laporan administrasi dan saat itu sudah diwakili oleh nurhadi danan joyo, st(ppk) dan mahfud efendi, st (anggota pphp dan monitoring).-bahwa berdasarkan berita acara serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan nomor: 5.2.3.59.03/ 17.06/ bm. fskdak/ 405.20/ 2017, tanggal 7 november 2017 dinyatakan bahwa benar hasil uji laboratorium dan pengukuran bersama halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 item terlampir. selanjutnya saksi menerangkan bahwa benar saksi tidak mengetahuiapakah sebelum serah terima pekerjaan pertama cv. diyah kencana sudah atau belum melakukan pengajuan uji laboratorium hasil pekerjaan.-bahwa dokumen berita acara hasil pemeriksaan bersama dan dokumen serah terima pekerjaan pertama (p1) merupakan kelengkapan dalam pencairan anggaran (termin) kepada penyedia jasa (cv. diyah kencana).-bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 sudah dibuat as built drawing olehpelaksana pekerjaan cv. diyah kencana.-bahwa cara pembuatan as built drawing pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut adalah berdasarkan hasil pemeriksaan bersama sebelum tahap i selanjutnyapelaksana pekerjaan membuat as built drawing yang berisi penghitungan volume yangdibuat oleh cv. diyah kencana (suparni) diperiksa oleh konsultan pengawas (cv.scala engineering) dan petugas monitoring (sdr. mahfud efendi). untuk gambar kondisifisik di lapangan dibuat oleh cv. diyah kencana (endro purnomo), diperiksa olehkonsultan pengawas (cv. scala engineering), disetujui kasi pembangunan jalan danjembatan dinas pupr (sutadji, st / saksi sendiri) dan mengetahui ppk (nur hadidananjoyo, st).-bahwa cv. diyah kencana selaku penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017 telah menerima pembayaran 100 % karena hasil pekerjaan telah diserah terimakan.-bahwa saksi sebagai ketua pphp dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut mendapatkan honor namun untuk jumlahnya berapa saksi sudah lupa.-bahwa saksi selaku ketua pphp tidak ikut melakukan kegiatan pemeriksaan bersamasebelum serah terima tahap 1 karena saksi sedang ada kegiatan dinas lain di saat bersama.-bahwa saksi menandantangani berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangkaserah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan nomor5.2.3.59.03/17.04/bm.fskdak/405.20/2017 tanggal 6 november 2017 yang dalamlampiran terdapat nama dan tanda tangan saksi. selanjutnya saksi menerangkan menan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 datangani dokumen tersebut walaupun tidak melaksanakan pemeriksaan karena jika tidak ditandatangani maka pencairan tidak bisa dilaksanakan. dan memang saksi telah meminta bantuan secara lisan kepada nur hadi dananjoyo selaku ppk untuk melaksanakan pemeriksaannya. dengan demikan saksi tidak melaksanakan fungsi saksi sebagai pphp.tidak ada arahan sama sekali dari siapapun agar saksi menandatangani berita acara tersebut. berita acara dibuat oleh ferdiansyah himawan selaku pelaksana pekerjaan. dan yang meminta tandatangan saksi juga ferdiansyah himawan.-bahwa saksi pernah menerima pemberian uang dari ferdiansyah himawan terkaitdengan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo namunjumlahnya tidak besar sekitar rp200.000,00 yang diantar ferdiansyah himawan ataustafnya saat meminta tanda tangan form berita acara.-bahwa saksi tidak pernah menerima uang berkaitan dengan berkaitan dengan pekerjaantersebut dari ppk.-bahwa saksi pernah menerima pemberian berupa uang dari dinas diluar gaji dantunjangan resmi yang saksi terima yaitu uang yang biasanya didistribusikan oleh sdr. dwiatau wawan yang biasanya diberikan pada akhir tahun. saksi tidak diberitahu sumber uang yang diberikan tersebut. biasanya besaran yang diberikan adalah sekitar rp500.000,00 s.d. rp1.000.000,00.-bahwa saksi pernah menerima namun jumlahnya tidak besar sekitar rp 200.000,00 antara ferdiansyah himawan atau stafnya saat meminta tanda tangan form berita acara.-bahwa saksi menandatangani berita acara pemeriksaan walaupun tidak melaksanakanpemeriksaan karena jika tidak ditandatangani maka pencairan tidak bisa dilaksanakandan memang saksi telah meminta bantuan secara lisan kepada sdr. nur hadi dananjoyoselaku ppk untuk melaksanakan pemeriksaannya. pada perpres no 54 tahun 2010tugas pphp adalah menerima hasil pekerjaan berdasarkan laporan dari konsultanpengawas. tidak ada arahan sama sekali dari siapapun agar saksi menandatanganiberita acara tersebut. berita acara dibuat oleh sdr. ferdiansyah himawan selakupelaksana pekerjaan. dan yang meminta tandatangan saksi juga sdr. ferdiansyahhimawan.-bahwa tidak ada sk yang menyebutkan secara spesifik mengenai siapa saja yangmemiliki tugas untuk melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 -bahwa saksi selaku kepala seksi pembangunan jalan dan jembatan dan sekaligusketua pphp dan karjito, s. sos selaku kepala seksi pemeliharaan jalan danjembatan sekaligus selaku sekretaris pphp sehingga semua pekerjaan yang ada dibidang bina marga seluruhnya diperiksa oleh sutadji, st dan karjito, s. sos danuntuk mahfud efendi, s.t. selaku petugas monitoring dan anggota pphp pada lokasipekerjaan jalan jenangan kesugihan berdasarkan daftar pembagian lokasi pekerjaanyang dibuat dan bagikan sebelumnya oleh dwi puspitorini. sehingga untuk yangmenandatangani berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terimapekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan adalah sutadji, s.t., kardjito,s. sos dan mahfud efendi, s.t.-bahwa yang membuat dokumen berita acara hasil pemeriksaan bersama dan jugaberita acara serah terima pekerjaan pertama adalah sdr. ferdiansyah himawan.-bahwa untuk kegiatan pembangunan jalan dan jembatan sumber anggaran apbd ta2017 nur hadi dananjoyo, s.t. menjadi petugas monitoring / pphp sesuai denganpembagian lokasi pekerjaan yang dibuat dalam daftar list oleh sdr.dwi puspitorini,st dan dibagikan kepada masing-masing personil, tetapi untuk kegiatan sumberanggaran dak ta 2017 nur hadi dananjoyo, s.t. hanya sebagai ppk saja.-bahwa ketentuan yang tercantum dalam kontrak yang seharusnya dilakukanpemeriksaan oleh saksi selaku ketua pphp pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan sumber dak ta 2017 adalah: memiliki kwalifikasi teksnis, menandatanganifakta intergritas, tidak menjabat sebagai pengelola keuangan, menerima hasilpenerimaan pengadaan barang-jasa setelah melalui pemeriksaan - pengujian dan itupunsetelah laporan dari konsultan pengawas. menurut perpes no.54 tahun 2010 tugas pphpadalah menerima hasil pekerjaan berdasarkan laporan dari konsultan pengawas.-bahwa saksi selaku panitia penerima hasil pekerjaan memiliki kewajiban melakukanpenilaian terhadap hasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh penyedia, karenapekerjaannya berupa jalan sehingga yang dilakukan pemeriksaan mencakup volume,kekuatan beton dan juga ketebalan.-bahwa untuk melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan terkait spesifikasi teknis dalamkegiatan pengadaan barang/jasa berupa pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan diperlukan keahlian teknis khusus yaitu untuk mengetahui kekuatan beton halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 diperlukan teknis khusus yaitu uji laboratorium.-bahwa saksi selaku ketua penerima hasil pekerjaan tidak melaksanakan tugaspemeriksaan hasil pekerjaan terkait spesifikasi teknis dalam kegiatan pengadaanbarang/jasa berupa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan karena sebagaiketua penerima hasil pekerjaan tidak mungkin melaksanakan pemeriksaan dalambeberapa lokasi dalam waktu yang bersamaan maka memberikan tugas untuk mewakilipemeriksaan di lapangan oleh sdr. nur hadi dananjoyo, s.t. dan sesuai denganperpes no.54 tahun 2010 boleh mewakilkan kepada anggota pphp yang lain.-bahwa tenaga ahli yang membantu tugas melakukan pemeriksaan hasil pekerjaantersebut adalah petugas laboratorium yang diajukan oleh cv. diyah kencana.-bahwa pengujian hasil pekerjaan yang dimaksud oleh saksi adalah pengujian kekuatanbeton.-bahwa yang memiliki kewajiban untuk melakukan pengujian hasil pekerjaan tersebutadalah cv. diyah kencana.-bahwa saksi mengetahui mengenai spesifikasi teknis hasil pekerjaan sebagaimanaketerangan terdahulu dari konsultan pengawas.-bahwa spesifikasi teknis hasil pekerjaan sebagaimana keterangan no. 30 telah sesuaidengan perencanaan pekerjaan, baik yang tertuang dalam rab, kak dan dokumenkontrak sesuai dengan laporan konsultan pengawas telah sesuai dengan rab, kak dandokumen kontrak.-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan undangan pelaksanaan pemeriksaan, walaupunnama saksi tercantum dalam kepanitiaan penerima hasil pekerjaan hanya undangansecara lesan dari cv. diyah kencana, dan yang mempunyai wewenang mengundangadalah cv. diyah kencana selaku pelaksana proyek.-bahwa saksi selaku ketua pphp dengan tidak melaksanakan tugas dan tanggungjawabsebagai pphp mengetahui bahwa benar hasil pekerjaan yang diserah terimakan sudahsesuai dengan dokumen kontrak dari laporan nur hadi dananjoyo yang mewakilisaya untuk melaksanakan pemeriksaan tersebut.-bahwa saksi selaku ketua pphp tidak tahu apakah konsultan pengawas sudah ataubelum melaksanakan tugas pengawasannya sesuai dengan ketentuan. -bahwa saksi menandatangani berita acara hasil pemeriksaan untuk serah terimapertama pekerjaan walaupun tidak melaksanakan pemeriksaan dan saksi mengetahuihal tersebut bertentangan dengan ketentuan karena pemeriksaan sudah diwakilkan dandilaksanakan oleh nur hadi dananjoyo, karena perintah undang - undang saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 menandatangani surat tersebut.-bahwa sebelum melaksanakan tugas pemeriksaan bersama sebelum serah terimapekerjaan dan serah terima pertama pekerjaan tidak ada pihak lain yang memerintahkansaksi untuk tidak melaksanakan tugas pemeriksaan.-bahwa tindakan saksi tidak melaksanakan pemeriksaan bersama sebelum serah terimapertama pekerjaan bukan merupakan kehendak saksi atau kehendak bersama karjito,s. sos dan mafud effendi, s.t, karena pada saat itu saksi juga melaksanakanpemeriksaan di lokasi lain sudah diwakilkan kepada nur hadi dananjoyo.-bahwa dari saksi, karjito, s. sos dan mafud effendi tidak ada yangmenyampaikan untuk melaksanakan tugas pemeriksaan dan tidak hanya tanda tanganberita acara hasil pemeriksaan saja.-bahwa laporan yang diberikan oleh mafud efendi terkait pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 telahselesai 100% berupa blangko pemeriksaan lapangan yang disediakan oleh dinas yangberisi tentang cek volume,ketebalan,dan catatan apabila ada kurang lebih situasipekerjaan dilapangan.-bahwa saksi menjabat sebagai ketua pphp pada pekerjaan di bidang binamarga dpukab. ponorogo yaitu sejak menjadi kepala saksi pemeliharaan jalan dan jembatan mulaisekitar tahun 2013 dan sudah sekitar menjabat 4,5 tahun.-bahwa saksi sudah mengerti prosedur sesuai peraturan yang berlaku tentang kegiatanpemeriksaan bersama sebelum serah terima pekerjaan tahap 1 dalam pekerjaan dikementerian/ lembaga/ daerah/ instansi pemerintahan jelaskan yaitu penyedia selesaimelaksanakan pekerjaan, melaporkan ke ppk, ppk memerintahkan pphp untukmelaksanakan pemeriksaan hasil pekerjaan dan membuat serta menandatangani beritaacara hasil pemeriksaan lapangan.-bahwa kegiatan yang seharusnya dilakukan oleh pphp sebelum serah terima pekerjaandan apakah yang menjadi dasar pedomannya yaitu melaksanakan pemeriksaan dilapangan terhadap hasil pekerjaan secara bersama - sama dengan penyedia jasa,konsultan pengawas, monitoring.-bahwa kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1 pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahunanggaran 2017 belum dilakukan sesuai dengan ketentuan yang saksi jelaskan di ataskarena pphp tidak ikut kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap 1 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut.-bahwa saksi sudah lupa apakah dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 pernahmenerima undangan rapat pertemuan panitia serah terima untuk melakukan kegiatanpemeriksaan hasil pekerjaan karena hal tersebut sudah lama.-bahwa yang membuat surat tersebut adalah staf tu dengan proses sesuai format jukniskemudian diketik oleh staf tu.-bahwa cara ppk memerintahkan pphp untuk melakukan kegiatan pemeriksaan bersamasebelum serah terima, yaitu pada saat itu saksi diperintah secara lisan oleh ppk untukmelakukan pemeriksaan lapangan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, untuk waktu ppkmemerintah pphp untuk melakukan kegiatan pemeriksaan bersama sebelum serahterima saksi lupa dan untuk tempatnya di kantor bidang bina marga.-bahwa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017, pphp tidak melaksanakan tugas yang diberikanppk untuk melakukan penilaian hasil pekerjaan karena saat bersamaan saksimelaksanakan pemeriksaan lapangan dilokasi yang lain.-bahwa tugas yang diberikan ppk kepada pphp dalam hal melakukan penilaian hasilpekerjaan adalah melakukan penilaian hasil pekerjaan adalah cek fisik volume, panjang,lebar, tebal dan terkait kekurangan pekerjaan yang dilapangan kita catat dan dilaporkanke ppk.-bahwa pphp tidak pernah meminta bantuan kepada tenaga tehnis untuk membantutugasnya dalam melaksanakan pemeriksaan bersama sebelum serah terima dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab.ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa meskipun dalam pelaksanaan tugas pphp tidak meminta bantuan tenaga tehnislalu namun pphp mampu untuk melakukan penilaian hasil pekerjaan tersebut karenapphp sudah berkoordinasi dengan konsultan pengawas terkait penilaian hasil pekerjaansebagai konsultan tehnis.-bahwa sebagai ketua pphp pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 sebelum tanda tangandalam berita acara pemeriksaan bersama sebelum serah terima tahap i, saksi tidak halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 pernah melaksanakan kegiatan pemeriksaan di lokasi pekerjaan tersebut bersamadengan para pihak yang terdapat dalam berita acara pemeriksaan bersama karena saatbersamaan saksi melaksanakan pemeriksaan lapangan dilokasi yang lain.-bahwa berdasarkan ketentuan yang memiliki kewajiban membuat berita acarapemeriksaan sebelum serah terima maupun berita acara serah terima 1 (pertama)adalah pphp.-bahwa pphp tidak pernah membuat sendiri berita acara pemeriksaan sebelum serahterima dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dakkab. ponorogo tahun anggaran 2017, karena berita acara pemeriksaan sebelum serahterima sudah dibuatkan dan berada diatas meja kantor bina marga.-bahwa saksi tahu jika hasil pekerjaan yang diserah-terimakan tersebut sudah sesuaidengan dokumen kontrak padahal tidak pernah melakukan pemeriksaan di lapanganterkait pekerjaan tersebut karena mengetahuinya dari laporan konsultan pengawas.-bahwa pada pemeriksaan tambahan hari kamis tanggal 24 agustus tahun 2023bertempat di rutan kelas ii b ponorogo keterangan yang saksi sampaikan kepada pemeriksa pada pemeriksaan sebelumnya masih tetap dan tidak ada perubahan.-bahwa selaku konsultan pengawas dalam proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan- kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017adalah cv. scala engeniring, jombang (direktur bambang risdianto, st)dengan nilai kontrak rp 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus lima ratusribu rupiah).-bahwa personil cv. scala engeniring, jombang selaku penyedia jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017,selaku team leader adalah sdr. bambang risdianto, s.t. dan pengawas lapanganadalah sdr. agung maret widodo.-bahwa saksi mengetahui selaku konsultan pengawas adalah cv. scala engeniring,jombang (direktur bambang risdianto, st) dan selaku team leader adalahbambang risdianto, s.t. serta selaku pengawas lapangan adalah agung maretwidodo yaitu saat menandatangani dokumen laporan administrasi proyek dan beritaacara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan.-bahwa saksi tidak kenal dan tidak pernah ketemu dengan bambang risdianto, stselaku direktur cv. scala engeniring, jombang.-bahwa saksi tidak mengetahui dalam pelaksanaan pekerjaan jasa konsultansi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017dikerjakan oleh bambang risdianto, s.t selaku team leader dan agung maretwidodo selaku pengawas lapangan ataukah dikerjakan oleh orang lain, karena saatpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan tahun anggaran 2017 saksi tinggaltandatangan saja pada dokumen laporan administrasi proyek dan berita acara hasilpemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan. hal itudikarenakan saksi ada tugas pada pekerjaan lokasi lainnya.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;10.1saksi dodik kristanto, s. sos, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai bendahara pengeluaran di dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo adalah bertanggungjawab secara administrative atas penggunaan uang persediaan, ganti uang persediaan, tambah uang persediaan kepada kepala skpd melalui ppk – skpd paling lambat tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya serta wajib mempertanggungjawabkan secara fungsional atas pengelolaan uang yang menjadi tanggungjawabnya dengan menyampaikan laporan pertanggungjawaban pengeluaran kepada ppkd selaku bud paling lambat tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya.-bahwa dalam perencanaan dan pelaksanaan anggaran tidak ada tugas dantanggungjawab bendahara pengeluaran karena tugas dan tanggungjawab bendaharapengeluaran hanya terdapat dalam tahap proses pencairan anggaran saja.-bahwa pada tahun 2017 dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo melaksanakan kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihankec. jenangan sumber apbd ta. 2017 dengan sumber anggaran dari apbd ta. 2017sebesar rp. 1.358.563.000,00.-bahwa sumber anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 berasal dari danaalokasi khusus ta. 2017 yang kemudian masuk dalam apbd kab. ponorogo.-bahwa pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan kec.jenangan sumber apbd ta. 2017 selama 120 hari kalender mulai tanggal 12 juli 2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 s/d 09 nopember 2017 dan sudah selesai dilaksanakan.-bahwa dinas pekerjaan dan penataan ruang kab. ponorogo pernah melaksanakanpencairan anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan kec. jenangansumber apbd ta. 2017.-bahwa yang mengajukan dokumen pengajuan pencairan anggaran tersebut kepadasaksi adalah orang dari bidang bina marga dinas pekerjaan dan penataan ruang kab.ponorogo, yaitu sdr.mufti.-bahwa dokumen pengajuan pencairan anggaran kepada saksi yaitu:a.dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran uang muka sebesar30% pada tanggal lupa bulan juli 2017; b.dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran pekerjaan sebesar70% pada tanggal lupa bulan nopember 2017.-bahwa saksi selaku bendahara pengeluaran pernah melakukan verifikasi terhadapdokumen pengajuan pencairan anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017.-bahwa pelaksanaan verifikasi terhadap dokumen pengajuan pencairan anggaranpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta.2017 dilakukan pada:a.dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran uang muka sebesar30% pada tanggal lupa bulan juli 2017; b.dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran pekerjaan sebesar70% pada tanggal lupa bulan nopember 2017.-bahwa saksi pada saat melaksanakan verifikasi terhadap dokumen pengajuanpencairan anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan, kec.jenangan sumber apbd ta. 2017 tersebut tidak pernah melaksanakan klarifikasilapangan karena saksi melaksanakan verifikasi terhadap dokumen pengajuanpencairan anggaran hanya berdasar pada dokumen yang diajukan, jadi apabila dalamdokumen tersebut sudah ada tanda tangan dari masing-masing pihak maka sudah dianggap sah. -bahwa hasil dari verifikasi terhadap dokumen pengajuan pencairan anggaran pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017 adalahdokumen sudah lengkap dan layak untuk dibuatkan spp dan spm guna pencairan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 anggaran.-bahwa dokumen pengajuan pencairan anggaran pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017 tersebut akhirnyaditandatangani kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogoselaku pengguna anggaran.-bahwa dokumen pengajuan pencairan anggaran pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017 tersebut di tandatanganikepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo selaku penggunaanggaran pada:a.dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran uang muka sebesar30% pada tanggal 14 juli 2017; b.dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran pekerjaan sebesar70% pada tanggal 14 nopember 2017.-bahwa pengajuan pencairan anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017 tersebut sudah terbit sp2d dandicairkan anggarannya ke rekening pihak ketiga, yaitu: pembayaran uang mukasebesar 30% pada tanggal 18 juli 2017 dan pembayaran pekerjaan sebesar 70% padatanggal 08 desember 2017;-bahwa jumlah pembayaran anggaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017 tersebut: pembayaran uang muka30% sebesar rp. 407.568.900,00. pembayaran pekerjaan 70% sebesar rp.950.994.100,00. total sebesar sebesar rp. 1.358.563.000,00. namun dari jumlahtersebut belum di potong pajak.-bahwa pembayaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan – kesugihan kec.jenangan sumber apbd ta. 2017 tersebut dibayarkan/ dipindahbukukan ke rekeningbank milik pelaksana pekerjaan yaitu cv. diyah kencana bank jatim cab. ponorogonorek: 0201004632.-bahwa pemindahbukuan pembayaran pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan kec. jenangan sumber apbd ta. 2017 dilakukan pada:a.pembayaran uang muka 30% sebesar rp. 363.106.700,00 pada tanggal 18 juli2017. b.pembayaran pekerjaan 70% sebesar rp. 847.249.100,00 pada tanggal 08 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 desember 2017. total yang dibayarkan sebesar rp. 1.210.355.800,00.-bahwa ada perbedaan antara jumlah pembayaran yang terdapat dalam dokumenpengajuan pencairan anggaran dengan jumlah pembayaran yang di pindahbukukan kerekening bank milik pelaksana pekerjaan karena jumlah pembayaran yang terdapatdalam dokumen pengajuan pencairan belum di potong pajak sedangkan padapembayaran yang di pindahbukukan ke rekening bank milik pelaksana pekerjaan sudahdi potong pajak.-bahwa setelah anggaran tersebut dicairkan ke rekening bank milik pelaksanapekerjaan/ pihak ketiga merupakan tanggung jawab pemilik rekening/ pihak ketiga.-bahwa pihak ketiga layak mendapatkan pembayaran apabila pekerjaan yangdibebankan padanya sudah dilaksanakan sebesar 100%. sesuai dengan kontrak.-bahwa saat dilakukan pemeriksaan tambahan saksi menerangkan keterangan yang saksi sampaikan kepada pemeriksa pada pemeriksaan sebelumnya masih tetap dan tidakada perubahan.-bahwa dinas pekerjaan dan penataan ruang kab. ponorogo pernah melaksanakanpencairan anggaran pembayaran pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa yang mengajukan dokumen pengajuan pencairan anggaran tersebut kepadasaksi adalah pihak cv. scala engineering melalui bidang bina marga dinaspekerjaan dan penataan ruang kab. ponorogo.-bahwa dokumen pengajuan pencairan anggaran untuk pembayaran 100% pekerjaanjasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan)pada tanggal 12 desember 2017.-bahwa saksi selaku bendahara pengeluaran pernah melakukan verifikasi terhadapdokumen pengajuan pencairan anggaran pekerjaan jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada tanggal 12 desember 2017.-bahwa pelaksanaan verifikasi terhadap dokumen pengajuan pencairan anggaran jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) padabidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017 tersebut dilaksanakan pada tanggal 12 desember 2017.-bahwa pada saat melaksanakan verifikasi terhadap dokumen pengajuan pencairananggaran jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut tidak pernah melaksanakanklarifikasi lapangan, karena saksi melaksanakan verifikasi terhadap dokumenpengajuan pencairan anggaran jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut hanya berdasarpada dokumen yang di ajukan, jadi apabila dalam dokumen tersebut sudah ada tandatangan dari masing-masing pihak maka sudah di anggap sah.-bahwa hasil dari verifikasi terhadap dokumen pengajuan pencairan anggaran jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) padabidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017 tersebut adalah dokumen sudah lengkap dan layak untukdibuatkan spp dan spm guna pencairan anggaran.-bahwa dokumen pengajuan pencairan anggaran jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebutakhirnya di tandatangani kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo selaku pengguna anggaran pada tanggal 12 desember 2017.-bahwa pengajuan pencairan anggaran jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut terbitsp2d pada tanggal 15 desember 2017.-bahwa jumlah pembayaran anggaran jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dipotong pajaksebesar rp 6.300.000,00 (enam juta tiga ratus ribu rupiah) sehingga jumlah total yangdibayarkan sebesar rp 43.200.000,00 (empat puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah). -bahwa pembayaran jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan-kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataanruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut dibayarkan/ halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 dipindahbukukan ke rekening bank milik pelaksana pekerjaan yaitu cv. scalaengineering bank jatim cab. jombang norek: 0111014914 an. cv. scalaengineering cq. bambang krisdianto, s.t.-bahwa pemindahbukuan pembayaran jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut padatanggal 19 desember 2017. -bahwa setelah anggaran tersebut di cairkan ke rekening bank milik pelaksanapekerjaan/ pihak ketiga merupakan tanggung jawab pemilik rekening/ pihak ketiga.-bahwa dilaksanakan sebesar 100% sesuai dengan kontrak.-bahwa terkait apabila pelaksana pekerjaan cv. scala engineering padapelaksanaannya ternyata tidak melaksanakan sendiri jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) pada bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017. tidak mengetahui apakah cv. scala engineering melaksanakan pekerjaannya sendiriatau dialihkan kepada pihak lain. pembayaran kepada pihak ketiga dilakukan berdasarkan dokumen kontrak dan secara administrasi yang diajukan untuk dilakukan pembayaran adalah cv. scala engineering.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya.11.1m. hasan bisri, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja sebagai karyawan di cv. scala engineering sejak tahun2007 sampai dengan oktober tahun 2009 atau berjalan sekira 2 tahun.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi bekerja di cv. scala engineering dibagian administrasi adalah membantu membuat dokumen perencanaan pekerjaankonstruksi dan setelah itu mendapat tugas sebagai pengawas lapangan. -bahwa cv. scala engineering bergerak di bidang pengawasan dan perencanaanpekerjaan konstruksi.-bahwa susunan pengurus cv. scala engineering, jombang saat saksi masihbekerja ditempat tersebut direktur dijabat oleh ahmad syafi’i.-bahwa saat saksi masih bekerja di cv. scala engineering, bambang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 risdianto sebagai pengawas lapangan dan tidak pernah menjabat sebagai direkturcv. scala engineering.-bahwa saksi keluar dari cv. scala engineering sejak sekira bulan oktober tahun2009 karena mengundurkan diri dan saat itu saksi melanjutkan sekolah di itssurabaya.-bahwa saat saksi masuk bekerja maupun saat keluar dari perusahaan, tidak ada suratresmi dari cv. scala engineering dan hal itu terjadi secara lisan dalam arti saatsaksi mengajukan pekerjaan pihak cv. scala engineering menyatakan menerimasecara lisan yang disampaikan oleh kholil (pemilik cv. jeem konsultan) yangmana cv. scala engineering tersebut masih satu grup dengan cv. scalaengineering dan ahmad syafi’i adalah menantu kholil dan saat saksi keluarpun permohonan tersebut juga saksi sampaikan secara lisan kepada sdr.kholil.-bahwa pada tahun 2007 nik pada ktp yang saksi serahkan kepada cv. scalaengineering saat bekerja di cv. scala engineering adalah 3517101704840001dengan alamat tempat tinggal di dsn. mancar timur rt 11 rw 01 ds. mancarkecamatan peterongan kabupaten jombang.-bahwa saksi tidak pernah memiliki ktp dengan nik 351705170480006 dan namunsaksi pernah bertempat tinggal di jl. raden wijaya no.11 a rt.01 rw.06ds/kel.jelakombo kec.jombang kab.jombang saat masih bekerja di cv. scalaengineering, jombang.-bahwa sejak saksi keluar dari cv. scala engineering tahun 2009, setelah itusaksi tidak pernah lagi bekerja atau menjadi karyawan di cv. scala engineering.-bahwa di tahun 2017 saksi sudah tidak bekerja dan tidak menjadi karyawan di cv.scala engineering dan di bulan juli 2017 saksi bekerja sebagai pedagang rempah- rempah di wilayah sidoarjo.-bahwa saksi sudah kenal namun tidak ada hubungan keluarga dengan sdr. bambangrisdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo, ttl yogyakarta, 09 januari 1952;pekerjaan: sesuai ktp karyawan swasta atau direktur cv. scala engineering,jombang; agama: islam; pendidikan: sarjana teknik; kewarganegaraan: indonesia /jawa; alamat: sesuai ktp perumahan sambong permai blok r no. 8 kel/desasambong dukuh rt. 6 rw 5 kecamatan jombang kabupaten jombang atau kantor jl.raden wijaya no. 26 jombang karena saat saksi masih bekerja di cv. scala halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 engineering sdr. bambang risdianto, s.t. adalah salah satu karyawan yangmemiliki jabatan sebagai pengawas lapangan.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui dan pihak cv. scala engineering, jombangtidak pernah memberitahu saksi jika saksi pernah diusulkan oleh pihak cv. scalaengineering, jombang sebagai tenaga administrasi dalam proses lelang proyekpengawasan pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 dinas pekerjaan umum dan penataanruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala engineering,jombang tidak pernah memberi tahu saksi tentang tugas dan tanggung jawab tenagaadministrasi dilokasi pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala engineering,jombang tidak pernah memberi tahu saksi mengenai waktu pelaksanaan proyek saat nama saksi diusulkan sebagai tenaga administrasi oleh cv. scala engineering,jombang dalam proses lelang proyek pengawasan yang di ikuti oleh cv. scalaengineering, jombang tersebut-bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala engineering,jombang tidak pernah memberi tahu saksi mengenai siapakah yang mengusulkansaksi sebagai tenaga administrasi dalam proses lelang proyek pengawasan pekerjaanjasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan)tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatenponorogo.-bahwa saksi tidak pernah melaksanakan tugas dan cv. scala engineering,jombang tidak pernah menyuruh saksi bekerja sebagai tenaga administrasi dari cv.scala engineering, jombang dilokasi pekerjaan proyek pengawasan pekerjaanjasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan)tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatenponorogo tersebut.-bahwa saksi belum pernah kenal dan tidak kenal dengan hafidz zainal musthofa. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 -bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala engineering,jombang tidak pernah memberi tahu saksi jika lelang pekerjaan pengawasan yangmengusulkan nama saksi dan diikuti oleh cv. scala engineering, jombangtersebut akhirnya dimenangkan oleh cv. scala engineering, jombang.-bahwa saksi tidak pernah menandatangani dan tidak pernah diminta oleh cv. scalaengoneering, jombang untuk menandatangani daftar riwayat hidup danpernyataan kesediaan untuk ditugaskan dalam pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah bekerja sebagai tenaga administrasi cv. scalaengineering pada pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui dan pihak cv. scala engineering,jombang tidak pernah memberitahukan kepada saksi mengenai kontrak kerja antarapihak cv. scala engineering, jombang dengan pihak dinas pekerjaan umumdan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui dan pihak cv. scala engineering,jombang tidak pernah memberitahukan kepada saksi mengenai nama-nama yangtercantum dalam daftar penugasan personil dilokasi pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah melaksanakan tugas sebagai tenaga administrasi danbersama sama dengan bambang risdianto, s.t. selaku team leadermelaksanakan pengawasan dalam pekerjaan pekerjaan jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017.-bahwa saksi tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan dan tidak mengetahui pekerjaanfisik yang dilaksanakan dalam pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah menerima upah/ gaji sebagai tenaga administrasi dari cv.scala engineering, jombang dalam pekerjaan jasa konsultansi pengawasan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.12.agung maret widodo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa sebelum saksi menjadi karyawan dan bekerja di pt. katama surya bumi,saksi pernah bekerja dan menjadi karyawan di cv. scala engineering beralamatdi jombang.-bahwa saksi bekerja sebagai karyawan di cv. scala enginering sejak tahun2006 sampai dengan tahun 2009 atau berjalan sekira 3 tahun.-bahwa awal bekerja saat itu saksi mendapat tugas di bagian administrasi dengantugas membantu membuat dokumen perencanaan pekerjaan konstruksi, selanjutnyasekira 1 tahun kemudian saksi bertugas sebagai pengawas lapangan cv. scalaenginering.-bahwa proses rekruetmen saksi menjadi karyawan di cv. scala enginering,jombang saat itu adalah setelah saksi lulus sekolah smk dwija bakti jombang tahun2006, banyak teman - teman saksi yang mencari kerja di cv. scala engineeringjombang, selanjutnya saksi juga tertarik masuk kerja di cv. scala engineeringdan diterima.-bahwa persyaratan administrasi yang saksi serahkan ke cv. scala enginering,jombang saat rekruetmen karyawan di cv. scala engineering adalah fotocopyijazah smk dan fotocopy ktp.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi bekerja di cv. scala engineering dibagian administrasi dengan tugas membantu membuat dokumen perencanaanpekerjaan konstruksi dan setelah itu mendapat tugas sebagai pengawas lapangan.-bahwa cv. scala engineering bergerak di bidang pengawasan dan perencanaanpekerjaan konstruksi.-bahwa susunan pengurus cv. scala engineering, jombang saat saksi masihbekerja ditempat tersebut direktur dijabat oleh ahmad syafi’i.-bahwa saat saksi masih bekerja di cv. scala enginering, sdr. bambangrisdianto sebagai pengawas lapangan dan tidak pernah menjabat sebagai direkturcv. scala enginering.-bahwa saksi keluar dari cv. scala engineering sejak tahun 2009 mengundurkandiri karena kondisi saksi saat itu baru selesai kecelakaan lalu lintas.-bahwa saat saksi masuk bekerja maupun saat keluar dari perusahaan, tidak ada halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 surat resmi dari cv. scala engineering dan hal itu terjadi secara lisan dalam artisaat saksi mengajukan pekerjaan pihak cv. scala engineering menyatakanmenerima secara lisan yang disampaikan oleh sdr. kholil (pemilik cv. jeemkonsultan) yang mana cv. scala engineering tersebut masih satu grupdengan cv. scala engineering dan sdr.ahmad syafi’i adalah menantusdr.kholil dan saat saksi keluar pun permohonan tersebut juga saksi sampaikansecara lisan kepada sdr.kholil.-bahwa nik pada ktp yang saksi serahkan kepada cv. scala enineering saatpengajuan kerja di cv. scala enineering adalah 3517110503860002 dan niktersebut sama dengan ktp saksi waktu tinggal di dsn. babut rt. 02 rw. 01 ds.plemahan kec. sumobito kab. jombang atau saat saksi pindah tempat tinggal diglendangan rt. 10 rw. 03 ds. ngingit kec. tumpang kab. malang.-bahwa saksi tidak pernah memiliki ktp dengan nik 3517100503860001 dan saksitidak pernah bertempat tinggal di dsn. ngrawe rt. 01 rw. 01 ds. morosunggingankec. peterongan kab. jombang.-bahwa sejak saksi keluar dari cv. scala engineering tahun 2009, setelah itusaksi tidak pernah lagi bekerja atau menjadi karyawan di cv. scala enginering. -bahwa di tahun 2017 saksi sudah tidak bekerja dan tidak menjadi karyawan di cv.scala enginering.-bahwa di bulan juli 2017 saksi bekerja dan menjadi karyawan di pt. katama suryabumi jakarta timur dan di tahun 2017 oleh pt. katama surya bumi saksi mendapattugas sebagai administrasi kontrak pekerjaan konstruksi pada bidang pondasi didaerah topoyo mamuju tengah sulawasi barat. keterangan saksi tersebut saksikuatkan dengan adanya surat referensi no.001/ksb-ol/hrd-sr/viii/2017, tanggal14 agustus 2017 yang dikeluarkan oleh pt. katama surya bumi.-bahwa saksi sudah kenal namun tidak ada hubungan keluarga dengan bambangrisdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo, ttl yogyakarta, 09 januari 1952;pekerjaan: sesuai ktp karyawan swasta atau direktur cv. scala engineering,jombang; agama: islam; pendidikan: sarjana teknik; kewarganegaraan: indonesia /jawa; alamat: sesuai ktp perumahan sambong permai blok r no. 8 kel/desasambong dukuh rt. 6 rw 5 kecamatan jombang kabupaten jombang atau kantorjl. raden wijaya no. 26 jombang karena saat saksi masih bekerja di cv. scala halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 engineering bahwa benar sdr. bambang risdianto, s.t. adalah salah satukaryawan yang memiliki jabatan sebagai pengawas lapangan.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui dan pihak cv. scala enginering, jombangtidak pernah memberitahu saksi jika saksi pernah diusulkan oleh pihak cv. scalaengineering, jombang sebagai tenaga pengawas lapangan dalam proses lelangproyek pengawasan pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala enginering,jombang tidak pernah memberi tahu saksi tentang tugas dan tanggung jawab tenagapengawas lapangan dilokasi pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala enginering,jombang tidak pernah memberi tahu saksi mengenai waktu nama saksi diusulkansebagai tenaga pengawas lapangan oleh cv. scala engineering, jombangdalam proses lelang proyek pengawasan yang di ikuti oleh cv. scalaengineering, jombang.-bahwa sebelumnya tidak mengetahui dan pihak cv. scala enginering, jombangtidak pernah memberi tahu saksi mengenai siapakah yang mengusulkan saksisebagai tenaga pengawas lapangan dalam proses lelang proyek pengawasanpekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan –kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah melaksanakan tugas dan cv. scala enginering,jombang tidak pernah menyuruh saksi bekerja sebagai tenaga pengawas lapangandari cv. scala enginering, jombang dilokasi pekerjaan proyek pengawasanpekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan –kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah menandatangani dan diminta oleh cv. scalaengoneering, jombang untuk menandatangani daftar riwayat hidup dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 pernyataan kesediaan untuk ditugaskan dalam pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa mengenai dokumen daftar riwayat hidup atas nama agung maretwidodo, tanggal 4 juli 2017 saksi tidak pernah tandatangan dan sejak tahun 2009saksi sudah keluar dari cv. scala engineering, jombang sehingga mengenairiwayat pengawasan proyek yang dikerjakan cv. scala engineering, jombangmulai tahun 2010 sampai dengan tahun 2016 tidak pernah saksi lakukan. selanjutnyadi tahun 2008 dalam dokumen tersebut ada pengawasan pembangunan jalan janti –corogo kab.jombang itu pun saksi juga tidak pernah melakukan pengawasan, selainitu di tahun 2017 ada pengawasan pembangunan puri – semanding kab.jombangitupun bukan saya pengawasnya. selanjutnya mengenai surat pernyataan kesediaanuntuk ditugaskan tanggal 4 juli 2017 adalah bukan tandatangan saksi dan saksitidak pernah tandatangan dalam dokumen tersebut.-bahwa saksi tidak pernah bekerja atau diminta oleh cv. scala enginering,jombang untuk bekerja sebagai tenaga pengawas lapangan cv. scalaengineering pada pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umumdan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui dan pihak cv. scala enginering, jombangtidak pernah memberitahukan kepada saksi mengenai kontrak kerja antara pihak cv.scala enginering, jombang dengan pihak dinas pekerjaan umum dan penataanruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui dan pihak cv. scala enginering, jombangtidak pernah memberitahukan kepada saksi mengenai nama-nama yang tercantumdalam daftar penugasan personil dilokasi pekerjaan jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 padadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah melaksanakan tugas sebagai tenaga pengawas lapangandan bersama sama dengan sdr. bambang risdianto, s.t. selaku team leadermelaksanakan tugas pengawasan dalam pekerjaan pekerjaan jasa konsultansi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran2017.-bahwa saksi tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan dan mengetahui pekerjaan fisikyang dilaksanakan dalam pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah tandatangan atau diminta oleh cv. scala enginering,jombang untuk tanda tangan dalam dokumen laporan administrasi proyekpeningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber apbd tahun anggaran 2017 padadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah tandatangan atau diminta oleh cv. scala enginering,jombang untuk tanda tangan dalam dokumen laporan perhitungan volume pekerjaanpeningkatan jalan jenangan – kesugihan sumber apbd tahun anggaran 2017 padadinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah ikut dan tidak pernah diminta oleh cv. scalaenginering, jombang untuk ikut dalam kegiatan kegiatan pemeriksaan lapangandalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan sumber apbd tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah menandatangani dan tidak pernah diminta cv. scalaenginering, jombang untuk menandatangani berita acara kegiatan pemeriksaanlapangan atas hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 tersebut bersama dengan penyedia jasa (pelaksana kontruksi),pihak pejabat pembuat komitmen dari dinas pupr kab. ponorogo sebagaimanatertuang dalam berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terimapertama pekerjaan program pembangunan jalan dan jembatan kegiatanpembangunan jalan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kec. jenangan kab.ponorogo no spk: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli2017 tahun anggaran 2017 nomor: 5.2.3.59.04/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017tanggal 6 nopember 2017. -bahwa saksi tidak pernah mengikuti rapat bersama dan tidak pernah diminta oleh cv. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 scala enginering, jombang untuk mengikuti rapat dalam rangka serah terimapertama pekerjaan (pho) atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00.-bahwa saksi tidak pernah bertanda tangan dan tidak pernah diminta oleh cv. scalaenginering, jombang untuk tanda tangan dalam absensi rapat bersama dalamrangka serah terima pertama pekerjaan (pho) atas pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00.-bahwa saksi tidak pernah menandatangani dan tidak pernah diminta oleh cv. scalaenginering, jombang untuk menandatangani dokumen laporan pengawasanpekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan -kesugihan) tahun anggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo.-bahwa saksi tidak pernah menerima upah/ gaji sebagai tenaga pengawas lapanganpengawasan dari cv. scala enginering, jombang dalam pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahunanggaran 2017 pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatenponorogo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya.13.1fuad al fajri, st., m.eng., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo pada tahun2017 pernah melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo, saksi mengetahui adanya pekerjaantersebut saat diminta oleh sdr. nur hadi dananjoyo, st (ppk) untukmembantu bpk ri melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan proyek pekerjaantersebut.-bahwa untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 sumber anggaran halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 berasal dari apbd kab. ponorogo dana alokasi khusus ta. 2017 dengan nilaianggaran sebesar rp. 1.358.563.000,00-bahwa saksi tidak mengetahui siapakah yang menjadi konsultan perencana padapekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 tersebut.-bahwa awalnya saksi tidak mengetahui yang menjadi pelaksana lapanganpenyedia jasa dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017, namunkemudian saksi mengetahui adalah ferdiansyah alamat ponorogo, saksimengetahui hal tersebut dari staff saksi yang bernama ilug rudianto, st dan. irwan saatmelaporkan hasil pengambilan sampel bersama bpk jawa timur. saat itu saksidiberitahu bahwa yang menjadi pelaksana lapangan adalah ferdiansyah.-bahwa saksi sebelumnya sudah kenal dengan ferdiansyah, karena merupakanbadan usaha yang sering melaksanakan pekerjaan pada dinas pupr kab.ponorogo. namun dengan saksi tidak ada hubungan keluarga atau family.-bahwa saksi mengetahui nama badan usaha milik ferdiansyah adalah cv.cahaya karya yang bergerak dalam bidang kontruksi.-bahwa sistem penunjukan daripada penyedia jasa dan juga konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo pada tahun anggaran 2017 yaitu untuk penyedia jasamelalui sistem / proses lelang, sedangkan konsultan pengawas saksi tidakmengetahuinya.-bahwa penyedia jasa yang bertanda tangan kontrak sebagaimana tertuang dalamsurat perjanjian kontrak dengan ppk dalam pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017, adalah cv. diyah kencana dengan direktur sdr. endropurnomo alamat dsn. kebon ds. pulung kec. pulung kab. ponorogo. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 -bahwa diwajibkan kepada penyedia jasa yaitu cv. diyah kencana untukmenyampaikan asal material untuk pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta.2017dengan nilai sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratus lima puluhdelapan juta lima ratus enam puluh tiga rupiah) tersebut kepada pihak ppk hal itutercantum dalam ssuk (syarat-syarat umum kontrak) dijelaskan penyedia harusmenyampaikan kepada ppk perihal asal material/bahan yang terdiri dari rinciankomponen dalam negeri maupun luar negeri, kemudian asal material merupakanasal bahan tersebut diperoleh-bahwa yang menjadi dasar tehnis penyedia jasa dalam melaksanakan pekerjaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah gambar perencanaandan rencana anggaran biaya (rab) atau bill of quantity yang ada dalamdokumen kontrak.-bahwa saksi maksudkan dengan gambar perencanaan serta rencana anggaranbiaya (rab) atau bill of quantity yang digunakan / dijadikan dasar dalampelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut? (pemeriksasambil menunjukkan gambar perencananan dan rab / bq) kepada yang dimintaiketerangan.-bahwa pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut, telah selesaidilaksanakan dan sudah diserah terimakan tahap i (pho) kepada ppk padatanggal 7 nopember 2017.-bahwa sebagaimana dalam dokumen yang ada, pihak yang menyerahkan hasilpekerjaan (pho) kepada ppk dan juga pphp adalah penyedia jasa yaitu pihakcv. diyah kencana, namun secara pasti untuk pelaksanaan sebenarnya sepertiapa saksi tidak mengetahui. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 -bahwa kewajiban penyedia jasa untuk mengajukan uji labolatorium atas hasilpekerjaan yang dilakukannya terkait dengan pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogosumber apbd ta. 2017 harus dilaksanakan dengan meminta tolong kepada uptlabolatorium dinas pupr kab. ponorogo ataupun bisa dengan mengajukan ujilabolatorium kepada labolatorium luar, yang kemudian hasilnya dilaporkan kepadappk.-bahwa saksi selaku ketua upt labolatorium dinas pupr kab. ponorogo tidakpernah menerima pengajuan uji labolatorium bahan bangunan atas pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut baik dari cv. diyah kencanamaupun ferdiansyah himawan.-bahwa bilamana penyedia jasa mengajukan pengajuan uji labolatorium bahanbangunan atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut kepadapihak labolatorium luar yang kemudian dilaporkan kepada ppk, pihak ppk ataupenyedia jasa tidak ada suatu tidak ada suatu keharusan untuk memberikantembusan kepada saksi-bahwa seharusnya pihak penyedia jasa pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut mengajukan uji labolatorium hasil pekerjannya padasaat:a.uji labolatorium bisa dilaksanakan pada saat pelaksanaan pekerjaan;b.uji labolatorium bisa dilaksnakaan setelah pekerjaan selesai, namunbatasannya adalah sebelum dilaksanakan serah terima pekerjaan (tahap i /pho)-bahwa hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 1.358.563.000,00 tersebut telah diserahkan kepada ppk tahap i / pho) padatanggal 7 nopember 2017, hasil pekerjaan tersebut pernah dilakukan pemeriksaanoleh pihak bpk jawa timur-bahwa saksi selaku kepala upt labolatorium terlibat dalam pemeriksaan bersamadengan bpk jawa timur atas hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017berperan dalam uji labolatorium terhadap sampel hasil pekerjaan yangdilaksanakan oleh bpk jawa timur tersebut-bahwa petugas dari upt laboratorium dinas pekerjaan umum dan penataanruang kab. ponorogo yang melakukan pemeriksaan adalah saksi sendiri (fuadal fajri, st., m.eng.) ilug rudianto, st dan irwan budi santoso.-bahwa upt laboratorium hanya melakukan uji kuat tekan saja terkait yangdipergunakan sebagai bahan pemeriksaan konstruksi paket pekerjaan tersebut-bahwa kegiatan yang dilakukan pihak bpk ri saat pemeriksaan hasil pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah melakukan pemeriksaan secara quantity(panjang, lebar dan ketebalan).-bahwa dari hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut, itemyang diminta oleh bpk untuk saksi lakukan uji labolatorium adalah melakukancoring pada rigid jalan dan melakukan uji kuat tekan pada hasil coring tersebut-bahwa metode uji sampel atas hasil pekerjaan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 tersebut adalah diambil 3 sampel / 3 titik. yang mana dilakukandengan cara di core, selanjutnya diberi kode oleh bpk ri, diukur ketebalannyaoleh bpk dan selang beberapa hari dibawa ke labolatorium dinas pupr kab.ponorogo untuk dilakukan uji kuat tekan di labolatorium.-bahwa pihak yang mengikuti pelaksanaan pemeriksaan bpk ri jawa timur atas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah; team bpk ri;ppk (nur hadi danjoyo, st), pelaksana pekerjaan ferdiansyahhimawan, team labolatorium ilug rudianto, st dan irwan budisantoso.-bahwa untuk hasil uji labolatorium yang saksi kerjakan atas sampel hasil cor rigidatas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00tersebut adalah sebagai berikut:kuat tekannya: sampel i: 118,53 kg / cm2, sampel i: 170,94 kg / cm2, sampel i: 205,812 kg / cm2. rata-rata hasil kuat tekan adalah 165,045 kg/cm2, artinya mutu atau kualitas beton adalah: k-165,045;-bahwa saksi mempunyai bukti hasil uji labolatorium sampel hasil cor rigid ataspekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00tersebut;-bahwa 1 (satu) bendel laporan hasil pengujian laboratorium oleh uptlaboratorium dan peralatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo pada hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo adalah laporan hasil pengujian yang saksi lakukan;-bahwa yang menjadi dasar dalam menentukan kualitas / mutu beton adalahgambar perencanaan, rab/ bq. disitu terlihat bahwa mutu beton adalah k-300,artinya kuat tekannya 300 kg/cm2. dan untuk spesifikasi lain yang tertuang dalamra/bq saksi tidak mengetahuinya karena tidak diajukan uji labolatorium kepadasaksi.-bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan mutu kuat tekan dan volume tidak bisadipisahkan artinya setiap pekerjaan beton harus ada volume dan mutu beton.dalam pekerjaan ini berarti penyedia harus melaksanakan pekerjaan dengan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 volume 573meter kubik dan mutu beton k-300.-bahwa ada suatu selisih hasil uji labolatorium sampel beton rigid hasil pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut, dari yangtertuang dalam gambar perencanaan pekerjaan dengan hasil uji labolatorium yangsaksi kerjakaan.-bahwa jika dalam pelaksaannya penyedia jasa tidak melaksanakan pekerjaansesuai kontrak / mutu beton hanya k-165 kg/cm2 tersebut akibatnya usiapenggunaan jalan akan lebih pendek dari yang direncanakan.-bahwa hasil uji labolatorium yang saksi kerjakan, dipergunakan oleh pihak bpk ricabang jawa timur dalam menentukan nilai kelebihan bayar kepada penyediajasa. untuk hasil pemeriksaan bpk jawa timur sudah keluar, dan benar terlihatada nilai kelebihan bayar, namun secara pasti untuk nilainya saksi tidakmengetahui.-bahwa saksi mengetahui siapa pihak yang dirugikan dengan adanya temuan bpkri bahwa hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan tersebutadalah pihak pemerintah kab. ponorogo karena sudah melakukan pembayaran ataspekerjaan tersebut sebesar 100 % kepada pihak penyedia jasa. artinyaseharusnya pihak pemerintah kab. ponorogo menerima hasil pekerjaansebagaimana tertuang dalam spesifikasi kontrak.-bahwa seharusnya pihak yang harus bertanggung jawab adalah penyedia jasa,yang mana dalam hal ini sebagaimana tercantum dalam dokumen kontrak adalahcv. diyah kencana. terlepas pelaksana lapangan sebenarnya bukan pihak cv.diyah kencana yaitu ferdiansyah himawan, saksi tidak mengetahui apahubungan kerja antara keduanya;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut:1.dr. emanuel sujatmoko, s.h., m.s., dibawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa proses pengadaan barang / jasa di lingkungan pemerintah yang dilakukanpada tahun 2017 tunduk kepada perpres no 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah.-bahwa prosedur pelaksanaan pengadaan barang / jasa pemerintah yanganggarannya berasal dari apbd ta 2017 meliputi: persiapan, pemilihan penyediabarang/jasa, penandatangan kontrak dan pelaksanaan kontrak, penyerahan hasilpekerjaan.-bahwa para pihak yang seharusnya tunduk perpres no 54 tahun 2010, yaitu:pa/kpa, ppk, ulp/pejabat pengadaan, panitia/pejabat penerima hasil pekerjaan,penyedia barang/jasa.-bahwa pengadaan barang/jasa pemerintah pada tahun 2017 dapat dilakukan melauiswakelola dan/atau melalui penyedia.-bahwa pengadaan barang/jasa sebagaimana diatur dalam perpres no 54 tahun2010 meliputi: pengadaan barang, pengadaan pekerjaan konstruksi, pengadaanjasa konsultansi, pengadaan jasa lainnya.-bahwa pengadaan barang/jasa menerapkan prinsip-prinsip: efisien, efektif,transparan, terbuka, bersaing, adil/tidak diskriminatif; dan akuntabel.-bahwa organisasi pengadaan barang/jasa untuk pengadaan melalui penyediabarang/jasa pemerintah terdiri atas: pa/kpa, ppk, ulp/pejabat pengadaan; danpanitia/pejabat penerima hasil pekerjaan. -bahwa pengadaan secara elektronik atau e-procurement adalah pengadaanbarang/jasa yang dilaksanakan dengan menggunakan teknologi informasi dantransaksi elektronik sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.-bahwa tahapan pengadaan barang/jasa secara elektrotik diawali oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran (pa/kpa) membuat perencanaan umumpengadaan barang/jasa yang diumumkan melalui lpse, setelah pengumumantersebut pa/kpa mengangkat pejabat pembuat komitmen untuk melaksanakanpengadaan barang/jasa. selanjutnya ulp melakukan pengumuman berkenaandengan pengadaan barang/jasa secara elaktronik (lpse). setelah pengumumandilanjutkan pendaftaran peserta untuk memperoleh username dan password yang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 akan digunakan peserta lelang untuk dapat mengikuti lelang mulai pengambilandokumen pengadaan/lelang sampai dengan pengumuman pemenang serta dalampengajuan sanggah.-bahwa jadwal pelaksanaan proses lelang pekerjaan tersebut sebagai berikut: a.penyedia jasa harus mendaftarkan terlebih dahulu untuk mendapatkan user dan password; b.pada saat pendaftaran, akan di verifikasi langsung oleh lpse apakah berkas -berkas data sesuai dengan perusahaan; c.penyedia jasa dapat langsung melihat dan mencari paket- paket pekerjaan tender yang tayang di website lpse; d.penyedia jasa mendaftar sebagai peserta lelang pada website lpse; e.penyedia jasa dapat mendownload dokumen lelang pada website lpse; f.setelah lolos prakualifikasi, penitia tender/lelang mengadakan aanwijzing dengan peserta lelang; g.penyedia jasa mengumpulkan dokumen penawaran dengan cara upload ke website lpse. biasanya panitia akan memberikan batasan waktu pengumpulan dokumen penawaran. semua jadwal pelaksanaan proses tender ada di website lpse; h.panitia pengadaan mengevaluasi dokumen penawaran yang sudah masuk; i.panitia mengumumkan hasil evaluasi di website lpse; j.masa sanggah pertama dilakukan di website lpss.-bahwa penyedia barang/jasa melalui e-purchasing/e-tendering adalah tata carapemilihan penyedia barang/jasa yang dilakukan secara terbuka dan dapat diikutioleh semua penyedia barang/jasa yang terdaftar pada sistem pengadaan secaraelektronik atau penyedia barang/jasa dengan katalog elektronik atau ecatalogue.-bahwa persyaratan yang wajib dipenuhi oleh penyedia barang/jasa dalampelaksanaan pengadaan barang / jasa pemerintah secara elektronik adalah penyedia jasa harus mendaftarkan terlebih dahulu untuk mendapatkan username dan password.-bahwa yang seharusnya dilakukan oleh penyedia barang/jasa saat memasukkandokumen penawaran dalam suatu proses lelang pekerjaan kontruksi yangmenggunakan anggaran pemerintah / apbd ta. 2017 adalah dokumen penawaran halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 ini dikirim menggunakan aplikasi enkripsi dokumen penawaran yang kita kenaldengan nama apendo.-bahwa suatu badan usaha yang mengikuti proses lelang pekerjaan kontruksidiharuskan mengetahui dan memahami tentang jenis pekerjaan dan spesifikasipekerjaan kontruksi yang dilakukan proses lelang karena dalam dokumenpengadaan/lelang tercantum jenis pekerjaan, spesifikasi teknis pekerjaan, lokasipekerjaan yang dilelang.-bahwa dokumen pengadaan adalah dokumen yang ditetapkan oleh kelompok kerjaulp/pejabat pengadaan yang memuat informasi dan ketentuan yang harus ditaatioleh para pihak dalam proses pengadaan barang/jasa.-bahwa dokumen penawaran adalah dokumen yang dibuat dan ditandatanganipeserta pengadaan barang/jasa yang memuat persyaratan administrasi, teknis danharga, sebagai penaranan/pemenuhan ketentuan ketentuan dalam dokumenpengadaan barang/jasa pemerintah.-bahwa dalam lelang/tender hanya diikuti oleh satu perusahaan/penyedia saja, makalelang tersebut tidak memenuhi persyaratan jumlah peserta, dan lelang harusdinyatakan gagal. (pasal 83 ayat (10 huruf b jo lampiran iii angka 6 huruf a angka 1)huruf b) perpres no 54 tahun 2010).-bahwa konsekuensi hukumnya jika dalam proses lelang/tender hanya ada 1 (satu)perusahaan saja yang melakukan/mengajukan penawaran adalah lelang/tendertersebut harus dilakukan lelang/tender ulang, apabila setelah diulang juga gagal lagi,maka pengadaan dapat dilakukan dengan penunjukan langsung. (pasal 83 ayat (10huruf b jo lampiran iii angka 6 huruf a angka 1) huruf b) perpres no 54 tahun 2010).-bahwa menurut ahli proses evaluasi dilakukan terhadap persyaratan administrasiterlebih dahulu, apabila persyaratan administrasi telah memenuhi persyaratan,evaluasi berikutnya terhadap persyaratan teknis, yang dilanjutkan dengan evaluasiharga. -bahwa menurut ahli dalam hal sertifikat dokumen bpjs ketenagakerjaanmerupakan salah satu persyaratan kualifikasi yang telah ditetapkan dalam dokumenlelang, sedangkan pada saat penjelasan/aanwijsing peserta pengadaan tidak adayang mengajukan keberatan, maka persyaratan tersebut mengingat dan wajibdipenuhi oleh peserta lelang dan tidak dapat diganti dengan surat halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 pernyataan/kesanggupan mengikuti jamsostek. dan hal tersebut dapatmenggugurkan penawaran dan pihak yang dapat dimintai pertanggungjawaban yaitukelompok kerja pada ulp, dan penyedia.-bahwa pada prinsipnya perangkapan jabatan atau pemisahan jabatan antarajabatan penanggungjawab teknik dengan petugas k3 tidak diatur dalam perpresnomor 54 tahun 2010 maupun dalam undang undang nomor 2 tahun 2017 tentangjasa konstruksi. namun demikian bila dalam dokumen pengadaan secara tegasjabatan tersebut tidak dapat dilakukan perangkapan jabatan, maka perangkapantersebut tidak dibenarkan. -bahwa suatu badan usaha yang dinyatakan sebagai pemenang lelang dalam suatupengadaan pekerjaan kontruksi yang menggunakan anggaran pemerintah / apbdadalah badan usaha tersebut dapat berupa badan usaha yang berbadan hukum, (koperasi, perseroan terbatas, bumn/bumd), juga badan hukum bukan badan hukum(cv). -bahwa kewajiban suatu badan usaha yang dinyatakan sebagai pemenang lelangsuatu pekerjaan kontruksi anggaran pemerintah / apbd adalah melaksanakanpekerjaan sesuai dengan kontrak pengadaan barang/jasa yang telah disepakati.-bahwa pedoman yang dijadikan dasar suatu badan usaha dalam melaksanakanpekerjaannya setelah dinyatakan sebagai pemenang lelang dan menandatangani kontrak adalah dokumen kontrak beserta lampirannya.-bahwa ketentuannya jika suatu badan usaha yang dinyatakan sebagai pemenanglelang dan telah menandatangani kontrak pekerjaan kontruksi, ternyata tidakmelaksanakan pekerjaan bahkan mengalihkan seluruh pekerjaan kepada pihak lain.hal tersebut tidak diperbolehkan, dan bertentangan dengan pasal 87 ayat (3)perpres 54 tahun 2010. yang menyatakan “penyedia barang/jasa dilarangmengalihkan pelaksanaan pekerjaan utama berdasarkan kontrak, denganmelakukan subkontrak kepada pihak lain, kecuali sebagian pekerjaan utama kepadapenyedia barang/jasa spesialis.” pihak harus dimintai pertanggungjawaban adalahpihak yang berkontrak, yang melaksanakan secara riil pekerjaan dan ppk.-bahwa dalam hal pemenang lelang tidak melaksanakan pekerjaan sebagaimanadalam kontrak, maka kepadanya dikenakan sanksi daftar hitam (pasal 118 perpresno 54 tahun 2010), selain dikenakan sanksi daftar hitam jaminan pelaksanaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 dicairkan selanjutnya dimasukkan ke kas negara/daerah. pihak harus dimintaipertanggungjawaban adalah pihak yang berkontrak, yang melaksanakan secara riilpekerjaan dan ppk.-bahwa dari tinjauan aspek pengadaan barang / jasa pemerintah atas tindakan yangdilakukan oleh sdr. endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencanadengan tidak menyediakan personil inti sesuai dengan dokumen penawaran, haltersebut bertentangan dengan dokumen lelang dan dokumen penawaran yangmerupakan lampiran yang tidak terpisahkan dengan kontrak. artinya tindakantersebut bertentangan dengan surat perjanjian (kontrak) nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017, pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo ta 2017 pada syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf d personil inti dan/atau peralatan penyediayang ditandatangani oleh penyedia barang/jasa sdr. endro purnomo (direkturcv. diyah kencana) dengan sdr. nur hadi danan joyo, st (pejabatpembuat komitmen). -bahwa dari tinjauan aspek pengadaan barang / jasa pemerintah atas tindakan sdr.endro purnomo bin isbandi selaku penyedia jasa (direktur cv diyahkencana) telah mengalihkan seluruh pekerjaan kepada pihak lain yaitu sdr.ferdiansyah himawan, s.t., bin totok hari susanto, bertentangandengan pasal 87 ayat (3) perpres no 54 tahun 2010 dan surat perjanjian (kontrak)nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017, pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo ta 2017 pada syarat-syarat umum kontrak (ssuk) yang menerangkan tentangpengalihan pekerjaan tersebut di atas, karena setelah ditetapkan sebagai pemenangdan menandatangani kontrak maka sdr. endro purnomo bin isbandi selakupenyedia jasa (direktur cv diyah kencana) harus melaksanakan kewajiban-kewajiban sesuai dengan perpres no 54 tahun 2010 maupun dengan dokumenkontrak itu sendiri. atas tindakan nur hadi danan joyo, s.t., bin maksoemselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) yang mengetahui pengalihan pekerjaanmeskipun tidak mengetahui adanya dokumen pengalihan dengan tidak melarang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 serta tidak memberi sanksi kepada penyedia jasa tersebut tidak dapat dibenarkan,hal tersebut dapat dikategorikan sebagai penyalahgunaan wewenang sebagaimanadimaksud dalam pasal 18 ayat (2) huruf b, ayat (3) huruf undang undang nomor 30tahun 2014 tentang admistrasi pemerintahan. perbuatan yang dilakukan oleh nurhadi danan joyo, s.t., bin maksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk)menghentikan pekerjaan dan pemutusan kontrak dengan sdr. endro purnomobin isbandi selaku penyedia jasa (direktur cv diyah kencana). dasarhukumnya adalah pasal 87 ayat (3) perpres no 54 tahun 2010 dan dokumenkontrak yang mengatur tentang pengalihan pekerjaan. -bahwa ferdiansyah himawan, s.t., bin totok hari susanto (direktur cv.cahaya karya) bukan pihak yang berkontrak dalam pekerjaan pengadaanbarang/jasa aqou, maka sdr. ferdiansyah himawan, s.t., bin totok harisusanto (direktur cv. cahaya karya) tidak mempunyai hak/kewenangan untukmelaksanakan pekerjaan. suatu tindakan yang dilakukan oleh pihak yang tidakmempunyai hak/kewenangan, maka tindakan tersebut batal demi hukum, artinyasemua pekerjaan yang dilakukan oleh sdr. ferdiansyah himawan, s.t., bintotok hari susanto (direktur cv. cahaya karya) tidak sah, dan dianggaptidak pernah ada pekerjaan karena seharusnya pekerjaan tersebut dikerjakan sendirioleh sdr. endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana bukan oleh sdr.ferdiansyah himawan, s.t., bin totok hari susanto (direktur cv.cahaya karya). -bahwa produk administrasi yang dibuat oleh penyedia jasa terkait denganpertanggungjawaban kemajuan pekerjaan yang telah dilaksanakan adalah laporanharian, laporan mingguan dan laporan bulanan.-bahwa pihak yang seharusnya membuat dan menandatangani laporan harian danrekapitulasi laporan mingguan atas pelaksanaan pekerjaan kontruksi berdasarkanperpres nomor 54 tahun 2010 adalah penyedia yang berkontrak.-bahwa tindakan yang dilakukan oleh sdr. nur hadi danan joyo, s.t., binmaksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk):tindakan sdr. nur hadi danan joyo, s.t., bin maksoem selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) membantu membuat laporan administrasi proyek cv. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 diyah kencana merupakan penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksudpasal 18 ayat (1) huruf c, dan ayat (2) undang undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan.-bahwa berdasarkan pasal 95 perpres no 54 tahun 2010 pemeriksaan bersamadalam serah terima barang dilakukan oleh, panitia/pejabat penerima hasilpekerjaan, penyedia barang/jasa, konsultan pengawas untuk melakukanpemeriksaan bersama atas hasil pekerjaan 100% (seratus persen) yang akandiserahkan.-bahwa pendapat ahli dari tinjauan aspek pengadaan barang / jasa pemerintah,mengenai ketentuan yang mengatur dalam hal kegiatan serah terima hasil pekerjaankonstruksi adalah pasal 95 perpres no 54 tahun 2010, serah terima hasil pekerjaansebagai berikut: 1.setelah pekerjaan selesai 100% (seratus perseratus) sesuai dengan ketentuanyang tertuang dalam kontrak, penyedia barang/jasa mengajukan permintaansecara tertulis kepada pa/kpa melalui ppk untuk penyerahan pekerjaan. 2.pa/kpa menunjuk panitia/pejabat penerima hasil pekerjaan untuk melakukanpenilaian terhadap hasil pekerjaan yang telah diselesaikan. (3) apabila terdapat kekurangan dalam hasil pekerjaaan sebagaimana dimaksudpada ayat (2), panitia/pejabat penerima hasil pekerjaan melalui ppkmemerintahkan penyedia barang/jasa untuk memperbaiki dan/atau melengkapikekurangan pekerjaan sebagaimana yang disyaratkan dalam kontrak. (4) panitia/pejabat penerima hasil pekerjaan menerima penyerahan pekerjaansetelah seluruh hasil pekerjaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan kontrak.(5) khusus pekerjaan konstruksi/jasa lainnya: a.penyedia pekerjaan konstruksi/jasa lainnya melakukan pemeliharaan atashasil pekerjaan selama masa yang ditetapkan dalam kontrak, sehinggakondisinya tetap seperti pada saat penyerahan pekerjaan; b. masa pemeliharaan paling singkat untuk pekerjaan permanen selama 6(enam) bulan, sedangkan untuk pekerjaan semi permanen selama 3 (tiga)bulan; dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 c. masa pemeliharaan dapat melampaui tahun anggaran. (6) setelah masa pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berakhir, ppk mengembalikan jaminan pemeliharaan/uang retensi kepada penyedia barang/jasa.-bahwa sebagaimana dimaksud dalam pasal 95 perpres no 54 tahun 2010, pphpmelaksanakan tugas serah terima hasil pekerjaan pada saat penyerahan hasilpekerjaan 100% (seratus persen). mengingat pekerjaan yang diserahkan berupapekerjaan kontruksi, maka pemeriksaan yang dilakukan oleh oleh sdr. sutadji, s.t.bin saerun selaku ketua pphp, sdr. karjito, s. sos. bin kamsir selakusekretaris pphp dan sdr.mahfud effendi, s.t. bin moh djais selaku anggotapphp adalah berkenaan dengan volume/kuantitas pekerjaan, sedangkan kualitaspekerjaan menjadi tanggungjawab pelaksana pekerjaan dan konsultan pengawas.bahwa tindakan yang dilakukan oleh sdr. sutadji, s.t. bin saerun selaku ketuapphp, sdr. karjito, s. sos. bin kamsir selaku sekretaris pphp dansdr.mahfud effendi, s.t. bin moh djais selaku anggota pphp tidak ikutpemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i hanya tinggaltandatangan pada berita acara yang dibuat oleh sdr. ferdiansyah himawan,s.t. bin totok hari susanto serta menerima uang sebesar rp 150.000 s/d rp200.000 setelah tandatangan, bertentangan dengan asas asas umum pemerintahanyang baik sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 undang undang nomor 30 tahun2014, khususnya asas kecermatan, asas tidak menyalahgunakan kewenangan danasas pelayanan yang baik. bahwa pphp mempunyai tugas dan wewenang menerima hasil pekerjaan pada saatpenyedia barang/jasa menyerahkan hasil pekerjaan 100% (seratus persen) dengancara memeriksa dan menerima hasil pekerjaan. sedangkan konsultan pengawasmempunyai tugas dan wewenang melakukan pengawasan terhadap pelaksanapekerjaan agar kontrak dilaksanakan sesuai dengan kontrak, baik secara kualitasmaupun kuantitas dan jika pphp tidak hadir dalam pemeriksaan lapangan sebelumserah terima maka hal tersebut melanggar tugas dan tanggungjawab sebagai pphp. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 bahwa bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikan sebagai serahterima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelah pekerjaankonstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebut dilakukan olehpenyedia barang/jasa (kontraktan) dengan pphp. selanjutnya pphp menyerahkanhasil pekerjaaan tersebut kepada ppk. setelah penyerahan hasil pekerjaan daripphp kepada ppk, maka penyedia barang/jasa menerbitkan jaminan pemeliharaanuntuk jangka waktu 180 hari dalam hal masa pemelihaan tersebut telah selesai (180 hari) maka dilaksanakanserah terima pekerjaan (pho) antara penyedia barang/jasa kepada ppk, untukselanjutnya ppk menyerahkan barang tersebut kepada pa/kpa. bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untuk pelaksanaanpembayaran, hal tersebut mengingat bahwa benar pembayaran hasil pekerjaandilakukan setelah adanya berita bacara serah terima pekerjaan yang ditandatangioleh pphp, penyedia barang/jasa dan konsultan pengawas dan sebelummenandatangani bast hasil pekerjaan seharusnya pphp wajib datang ke lapanganuntuk melakukan penilaian hasil pekerjaan. -bahwa pihak yang bertanggungjawab atas pekerjaan pengawasan pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017 adalah sdr.bambang risdianto selaku direktur cv. scala engineering sebagai pihakyang berkontrak. berkenaan dengan adanya pengalihan pekerjaan tersebut melaluisurat tugas kepada sdr. hafidz zainal mustofa, dan hal tersebut bertentangandengan dokumen penawaran yang seharusnya tugas tersebut diberikan kepada sdr.agung maret widodo, maka penggantian tersebut mestinya harus dilakukanterlebih dahulu dengan cara meminta persetujuan ppk. dalam hal tidak adapersetujuan dari ppk, maka tindakan tersebut bertentangan dengan dokumenpenawaran yang merupakan lampiran kontrak dan merupakan bagian tidakterpisahkan dengan kontrak. tindakan yang harus dilakukan yaitu melakukanpemutusan kontrak, dan mengusulkan kepada pa/kpa untuk mengenakan sanksidaftar hitam bagi cv. scala engineering. dalam hal tidak dilakukan pemutusan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 kontrak tindakan sdr. nur hadi dananjoyo, st selaku ppk dikategorikansebagai penyalahgunaan wewenang. dasar hukumnya adalah pasal 18 ayat (1)huruf c, dan ayat (2) undang undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.-bahwa dari tinjauan aspek pengadaan barang / jasa pemerintah, pihak yangbertanggungjawab atas pekerjaan pengawasan pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017 yaitu sdr bambangrisdianto, s.t. selaku direktur cv scala engieering. hal tersebut mengingatbahwa benar selaku direktur sdr bambang risdianto, s.t. bertanggungjawabterhadap segala sesuatu yang dilakukan oleh cv scala engieering. sedangkansdr hafidz zainal mustofa merupakan orang atau pegawai yang diperintaholeh sdr bambang risdianto, s.t. selaku direktur cv scala engieering, olehkarenanya tanggungjawab dan tanggunggugat dalam pelaksanaan pekerjaanpengawasan berada pada sdr bambang risdianto, s.t. selaku direktur cv scalaengieering. mengenai tindakan yang dilakukan sdr. bambang risdiantoselaku direktur cv. scala engineering menugaskan orang lain (sdr. hafidz zainalmustofa) hanya dengan surat tugas dan hal itu berbeda dengan petugas dalamdokumen penawaran (sdr. agung maret widodo) yang mana hal itu dilakukantanpa persetujuan pa/ppk:mengingat pada saat mengajukan penawaran cv scala engieeringmenyatakan dalam dokumen penawaran bahwa benar sdr. agung maretwidodo selaku pengawas lapangan, namun penugasan tersebut diganti oleh sdr.hafidz zainal mustofa tanpa persetujuan pa/ppk, hal tersebut bertentangankontrak pengadaan, mengingat dokumen penawaran merupakan lampiran yang tidakdapat dipisahkan dengan kontrak pengadaan. oleh karenanya setiap perubahanpersonil harus mendapat persetujuan para pihak.mengenai dengan adanya kontrak tersendiri konsultan pengawas (cv. scalaengineering, jombang) apakah dapat dimintai pertanggungjawaban hukum ataskerugian keuangan negara yang timbul dalam pelaksanaan pekerjaan peningkatan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 jalan jenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017 yang dilaksanakan olehpenyedia konstruksi cv. diyah kencana:sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 1 undang undang nomor 2 tahun2017 tentang jasa konstruksi, bahwa benar “jasa konstruksi adalah layanan jasakonsultansi konstruksi dan/atau pekerjaan konstruksi.” sedangkan konsultansikonstruksi merupakan layanan keseluruhan atau sebagian kegiatan yang meliputipengakajian, perencanaan, perancangan, pengawasan, dan menejemenpenyelanggaraan kosntruksi (pasal 1 angka 2 uu no 2 tahun 2017). sedangkanpekerjaan konstruksi adalah keseluruhan atau sebagian kegiatan yang meliputipembangunan, pengoperasian, pemeliharaan, pembongkaran, dan pembangunan-kembali suatu bangunan. memperhatikan ketentuan tersebut di atas bahwa benar dalam pekerjaan konstruksimeliputi jasa perencanaan, pengawasan dan pekerjaan konstruksi. kontrakkonsultan pengawas pada pekerjaan konstruksi harus dipisahkan dengan kontrakkonsultan perencana maupun pekerjaan konstruksi. hal tersebut untuk menghindarikonflik kepentingan, sebagaimana dimaksud pasal 19 ayat (4) peraturan presidennomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah, yang berbunyi“penyedia barang/jasa yang keikutsertaannya menimbulkan pertentangankepentingan dilarang menjadi penyedia barang/ jasa”. lebih lanjut penjelasanpasal 19 ayat (4) peraturan presiden no 54 tahun 2019 sebagai berikut: yangdimaksud dengan pertentangan kepentingan antara lain: a.penyedia barang/jasa yang telah ditunjuk sebagai konsultan perencanamenjadi penyedia barang/pekerjaan konstruksi atau menjadi konsultanpengawas untuk pekerjaan fisik yang direncanakannya, kecuali dalampelaksanaan kontrak terima jadi (turn key contract) dan kontrak pengadaanpekerjaan terintegrasi. b.penyedia barang/jasa yang telah ditunjuk sebagai konsultan pengawasmenjadi penyedia barang/pekerjaan konstruksi untuk pekerjaan fisik yangdiawasi, kecuali dalam pelaksanaan kontrak terima jadi (turn key contract) halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 dan kontrak pengadaan pekerjaan terintegrasi. bahwa konsultan pengawas mempunyai tugas/tanggungjawab untuk melakukanpengawasan dengan baik dan benar terhadap pelaksana pekerjaan konstruksi, agarpelaksanaan pekerjaan konstruksi sesuai dengan kontrak dan perencaan yangmerupakan bagian dari kontrak. dalam konsultan pengawas tidak melaksanakankewajiban / tanggungjawab dengan baik dan benar, sehingga dalam pelaksanaanpekerjaan konstruksi terdapat kerugian keuangan negara, maka konsultan pengawasjuga turut bertanggungjawab. hal tersebut sebagaimana dimaksud dalam pasal 65ayat (1) jo pasal 75 ayat (1) undang-undang nomor 2 tahun 2017.-bahwa terkait serah terima hasil mengingat pekerjaan yang dilakukan oleh cv.diyah kencana tidak sesuai dengan spesifikasi sebagaimana yang dimaksuddalam kontrak, hal tersebut tidak dapat dilepaskan tanggungjawab konsultanpengawas yang tidak melaksanakan tanggungjawab dalam pengawasannya. haltersebut dibuktikan dengan digantikannya sdr agung maret widodo oleh sdr.hafidz zainal mustofa tanpa persetujuan pa/ppk, sehingga hal tersebutbertentangan dengan dokumen penawaran yang merupakan bagian tidakterpisahkan dengan kontrak jasa konsultasi pengawasan. pengawasan yangdilakukan oleh cv. scala engineering bertentangan dengan pasal 2 huruf a danhuruf f undang undang nomor 2 tahun 2017 tentang jasa konstruksi, yangbunyinya sebagai berikut: penyelenggaraan jasa konstruksi berlandaskan padaasas: kejujuran dan keadilan, manfaat, kesetaraan, keserasian, keseimbangan,profesionalitas, kemandirian, keterbukaan, kemitraan, keamanan dan keselamatan,kebebasan, pembangunan berkelanjutan; dan wawasan lingkungan. lebih lanjut penjelasan pasal 2 huruf a dan huruf f undang undang nomor 2 tahun2017 sebagai berikut: huruf a yang dimaksud dengan "asas kejujuran dan keadilan" adalah bahwa benarkesadaran akan fungsinya dalam penyelenggaraan tertib jasa konstruksi sertabertanggung jawab memenuhi berbagai kewajiban guna memperoleh haknya.huruf f yang dimaksud dengan "asas profesionalitas, adalah bahwa benar halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 penyelenggaraan jasa konstruksi merupakan kegiatan profesi yang menjunjungtinggi nilai profesionalisme. -bahwa dugaan perbuatan melawan hukum yang dilakukan cv. scala engineering,jombang sudah muncul saat pembuatan dokumen penawaran, dimana dalamdokumen penawaran yang dibuat dan ditandatangani oleh tersangka an. bambangrisdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo terdapat beberapa dokumen yangtidak sesuai dengan keadaan sebenarnya (fiktif), yaitu dalam dokumen penawaranmemasukkan atau melampirkan personil yang sudah tidak bekerja di cv. scalaengineering, jombang;-bahwa bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo ikuttandatangan dalam dokumen laporan administrasi proyek pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017 yang berisi perhitunganmutual chek o (mc0), perhitungan mutual chek 100 (mc100), jadwal pelaksanaanpekerjaan, rekapitulasi laporan mingguan, laporan kemajuan pekerjaan, laporanmingguan tenaga dan hari kerja, laporan harian serta as built drawing yangdiajukan oleh penyedia pekerjaan konstruksi melalui sdr. hafidz zainalmustofa. faktanya dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan tersangka an.bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo selaku team leadertidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan, melainkan menugaskan oranglain yaitu sdr. hafidz zainal mustofa untuk melaksanakan pengawasan dan halitu dilakukan tanpa persetujuan pa/ppk. -bahwa dalam pembuatan laporan pengawasan dibuat oleh sdr. hafidz zainalmustofa atas perintah tersangka an. bambang risdianto, s.t. bin oesupkusumodiharjo (direktur cv. scala engineering, jombang) namun untuk yangbertandatangan dalam rekapitulasi laporan mingguan adalah tersangka an.bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo bukan sdr. hafidzzainal mustofa yang melaksanakan pengawasan di lapangan. sebelum dansesudah tandatangan dalam laporan pengawasan tersebut tersangka an.bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo tidak pernahmelakukan pengawasan dan juga tidak pernah datang ke lokasi pekerjaan namun halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 tinggal tandatangan dalam dokumen laporan pengawasan yang diajukan sdr.hafidz zainal mustofa.-bahwa. bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo (direktur cv.scala engineering) ikut tandatangan dalam dokumen berita acara hasil pemeriksaanpekerjaan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan. dengan hasil bahwa benarpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo telah dilaksanakan dengan baik oleh penyedia cv. diyah kencana dandinyatakan selesai tanggal 2 nopember tahun 2017.-bahwa bambang risdianto, s.t. bin oesup kusumodiharjo (direktur cv.scala engineering) ikut tandatangan dalam dokumen berita acara hasil pemeriksaanpekerjaan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) tahun anggaran2017. dengan hasil penyedia cv. scala engineering telah melaksanakan semuakewajiban pada masa spk (surat perintah kerja) dengan baik dan sesuai denganketentuan ketentuan dan persyaratan-persyaratan dalam spk (surat perintah kerja)dan pekerjaan dinyatakan selesai tanggal 2 nopember tahun 2017. -bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan ahli konstruksi its surabaya hasil pekerjaanyang dilaksanakan oleh pihak penyedia cv. diyah kencana tidak sesuai dengandokumen kontrak baik volume maupun spesifikasinya. -bahwa cv. scala engineering, jombang telah menerima pembayaran 100% atasspk jasa konsultansi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). -bahwa standar ketentuan dan syarat umum dalam surat perintah kerja (spk) jasakonsultansi pengawasan adalah:sebagaimana dinyatakan dalam pasal 55 ayat (1) huruf c perpres nomor 54 tahun2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah bahwa benar surat perintahkerja (spk) merupakan salah satu bukti kontrak. artinya spk merupakan buktikontrak. spk sebagai kontrak untuk untuk pengadaan barang/pekerjaankonstruksi/jasa lainnya dengan nilai sampai dengan rp. 100.000.000,00 (seratusjuta rupiah) dan untuk jasa konsultansi dengan nilai sampai dengan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), oleh karenanya dalam spk selalu terdapatmuatan materi syarat syarat umum kontrak yang berisi antara lain: definisi,penerapan, bahasa dan hukum, larangan korupsi, kolusi, dan nepotisme (kkn)serta penipuan, wakil sah para pihak, pembayaran, perpajakan, pengalihandan/atau subkontrak, penemuan- penemuan hal tersebut berbeda dengan syarat syarat khusus kontrak berisikan ketentuan-ketentuan tambahan yang dapat mengubah atau menambah syarat syarat umumkontrak.-bahwa dalam surat perintah kerja (spk) jasa konsultansi pengawasan dibuatstandar ketentuan dan syarat umum karena syarat syarat umum kontrakmerupakan ketentuan yang sifatnya umum artinya ketentuan tersebut selalu adadalam kontrak jasa konsultasi khususnya jasa konsultan pengawas. standarisasitersebut dimaksudkan untuk mempermudah dalam merumuskan kontrak.-bahwa mengingat spk tersebut merupakan suatu kontrak, sedangkan syarat syaratumum kontrak merupakan bagian dari naskah/substansi kontrak, oleh karenanyasesuai asas “pacta sunt servanda”, maka ketentuan dan syarat umum tersebutmengikat para pihak yang bersengketa, yaitu sdr. nur hadi dananjoyo, s.t.selaku ppk dengan sdr. bambang risdianto, s.t. selaku direktur cv. scalaengineering, jombang.-bahwa dalam hal cv. scala engineering tidak sama sekali melaksanakankewajibannya sebagaimana dituangkan dalam spk, maka cv. scala engineeringtidak berhak menerima pembayaran (kontra prestasi/hak). hal tersebut mengingatbahwa cv. scala engineering tidak pernah memberikan prestasinya (kewajibannya).2. ir. mudji irmawan arkani, ms., dibawah sumpah pada pokoknya memberikanpendapat sebagai berikut:-bahwa kualifikasi atau sertifikasi maupun kompetensi yang ahli miliki untukmemberikan keterangan sebagai ahli konstruksi sekarang ini yaitu mempunyai ilmudan keahlian di bidang konstruksi bangunan beton bertulang sesuai dengan sertifikatkeahlian yang dimiliki yaitu sertifikat ahli teknik bangunan gedung - utama darihaki (himpunan ahli konstruksi indonesia). -bahwa ahli pernah melakukan pemeriksaan konstruksi proyek pekerjaan peningkata halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 n jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 melalui surat tugas nomor: t/35328/it2.ix.3/tu.00.00/2020 tertanggal 12 juni 2020 dan dilakukan pemeriksaan dilapangan dan kajian di laboratorium mulai tanggal 29 juli sampai dengan 5 agustus 2020.-bahwa pemeriksaan konstruksi proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 ahli laksanakan pada hari rabu tanggal 29 juli 2020 di lokasi pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan turut ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo.-bahwa sesuai aturan pada pengadaan barang dan jasa, penyedia jasa yang ditunjuk melalui kontrak dalam hal ini pada surat perjanjian kontrak yang telah dibuatnomor 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405/20/2017, maka penyedia jasa yangbekerja di lapangan harus cv diyah kencana, sehingga tidak boleh digantikan olehpenyedia jasa lainnya, namun untuk supply bahan-bahan yang dibutuhkan padapekerjaan ini, boleh dilakukan oleh supplier yang sesuai.-bahwa yang seharusnya dijadikan sebagai dasar oleh penyedia /pelaksanapekerjaan dalam melaksanakan pekerjaan kontruksi peningkatan jalan jenangan-kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 adalahsebagaimana yang telah tertuang pada surat perjanjian kontrak yang telah dibuatnomor 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405/20/2017, tanggal 12 juli 2017 dandokumen teknis yang telah disampaikan pada saat proses pengadaan barang danjasa.-bahwa pekerjaan konstruksi adalah keseluruhan atau sebagian kegiatan yangmeliputi pembangunan, pengoperasian, pemeliharaan, pembongkaran, danpembangunan kembali suatu bangunan.-bahwa yang dimaksud dengan umur kontruksi pasal 65 ayat (1) uu no 2 tahun 2017tentang jasa konstruksi yaitu: dalam hal rencana umur konstruksi sebagaimanadimaksud pada pasal 65 ayat (1) adalah lebih dari 10 (sepuluh) tahun, penyediajasa wajib bertanggung jawab atas kegagalan bangunan dalam jangka waktu palinglama 10 (sepuluh) tahun terhitung sejak tanggal penyerahan akhir layanan jasakonstruksi. pada dokumen kontrak pekerjaan kontruksi peningkatan jalan jenangan- kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 disebutkan umur konstruksi pada pekerjaan ini adalah 5 (lima) tahun.-bahwa kegagalan bangunan adalah suatu keadaan keruntuhan bangunan dan/atautidak berfungsinya bangunan setelah penyerahan akhir hasil jasa konstruksi.kegagalan konstruksi merupakan kegagalan yang bersifat teknis dan non teknis.kegagalan ini dapat disebabkan karena kegagalan pada proses pengadaan barangatau jasa, atau kegagalan saat proses pelaksanaan konstruksi. kegagalanperkerjaan konstruksi adalah keadaan hasil pekerjaan konstruksi yang tidak sesuaidengan spesifikasi pekerjaan sebagaimana disepakati dalam kontrak kerjakonstruksi baik sebagian maupun keseluruhan sebagai akibat kesalahan penggunajasa atau penyedia jasa. (pp. 29/2000 pasal 31 tentang penyelenggaran jasakonstruksi).-bahwa pada setiap pelaksanaan pekerjaan yang akan mulai dikerjakan olehpelaksana (setelah menerima surat perintah mulai kerja/spmk), maka semua pihakyang terlibat pada pelaksanaan pekerjaan ini harus mengadakan pertemuan(meeting) awal yang biasa disebut pre-construction meeting (pcm) untukmenentukan titik awal (titik o) dimulainya pekerjaan, dimana hasil pertemuantersebut di dokumentasikan melalui risalah rapat (notulen) lengkap dengangambar-gambar yang dibutuhkan yang disebut sebagai mc-o (mutual check o%).-bahwa untuk membuktikan bahwa penyedia sudah selesai melaksanakan pekerjaankontruksi sebagaimana dalam dokumen kontrak, harus dibuktikan dengan dokumenmc 100 (mutual check 100%), ba pemeriksaan pekerjaan bersama, ba serahterima pekerjaan, pho (provisional hand over), fho (final hand over). prosesakhir selesai masa pelaksanaan konstruksi, dilakukan serah terima pertama atauprovisional hand over (pho) antara kontraktor pelaksana dan pejabat pembuatkomitmen (ppk), bila berakhir masa pemeliharaan, maka dilakukan final handover (fho) atau serah terima akhir. -bahwa sesuai dengan surat perjanjian kontrak yang telah dibuat yaitu nomor5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405/20/2017 tertanggal 12 juli 2017 denganjenis kontrak adalah kontrak harga satuan, yang menggunakan anggaran yangbersumber dari apbd kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, maka cv diyahkencana selaku pemenang tender harus menyelesaikan pekerjaan dengan ruang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 lingkup utama adalah pekerjaan pendahuluan dan pekerjaan jalan dalam waktupelaksanaan adalah 120 hari kalender dihitung sejak ditanda tanganinya dokumenkontrak pelaksanaan dengan masa pemeliharaan selama 360 hari kalender dihitungsejak tanggal penyerahan pertama pekerjaan sampai dengan tanggal penyerahanakhir pekerjaan. sesuai dengan syarat syarat umum kontrak (ssuk) pasal 45.2.f, dimanadinyatakan bahwa pelaksana diwajibkan untuk melaksanakan dan menyelesaikanpekerjaan secara cermat, akurat dan penuh tanggung jawab dengan menyediakantenaga kerja, bahan-bahan, peralatan, angkutan ke atau dari lapangan, dan segalapekerjaan permanen maupun sementara yang diperlukan untuk pelaksanaan,penyelasian dan perbaikan pekerjaan yang dirinci dalam kontrak. detail lingkup pekerjaan adalah terlebih dahulu mengukur panjang jalan yang akandikerjakan agar sesuai dengan kontrak yang telah disepakati bersama sertabersama-sama konsultan dan petugas monitoring melakukan pengukuranbersama/uitzet, agar pekerjaan yang akan dilaksanakan tidak menyimpang darigambar bestek yang telah direncanakan, dengan perincian sebagai berikut. 1.pekerjaan pendahuluan (administrasi, pekerjaan pembersihan lokasi, pasangpatok profil). 2.pekerjaan tanah (lpa telford 10/20, timbunan pilihan). 3.pekerjaan beton (pengecoran beton k250, pembesian, bekisting). 4.penghamparan burtu dan hrs base (lapis resap pengikat, panghamparanburtu, penghamparan hrs base). a.harga perkiraan sendirino.uraian pekerjaansatvolharga perkiraansendiriharga satbiayaipekerjaan pendahuluan1pengukuran pasang patok propills1.00400,000.00400,000.002pembersihan lapanganls1.00392,500.00392,500.003mobilisasi alatls.005,000,000.005,000,000.005,792,500.00iipekerjaan jalan1pekerjaan beton semen dengan m3573.001,598,933.0916,188,658.4 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 anyaman tulangan tunggal942begisting multipleks 9 mmlbr40.00120,000.004,800,000.003lapis pondasi bawah telford tebal 15 cm (anl.k 615), tanpa dipadatkan (leveling)m330.90432,184.3813,354,497.344lapis perekat – aspal cairltr2,025.4510,230.2420,720,839.615burtu (anl.k 615)m22,915.0034,421.44100,338,507.806lataston lapis pondasi (hrs base)ton143.601,278,875.52183,646,524.677lataston lapis pondasi perata (hrs base (l)ton8.101,278,875.5210,358,891.741,249,407,919.60total1,255,200,419.60ppn 10%125,520,041.96jumlah total1,380,720,461.56pembulatan1,380,720,000.00 b.harga penawarannouraian pekerjaansatvolharga perkiraansendiriprosentasehargasatbiayaipekerjaan pendahuluan1pengukuran pasangpatok propills1.00245,000.00245,000.0061.25 %2pembersihan lapanganls1.00450,000.00450,000.00114.65 %3mobilisasi alatls1.004,500,000.004,500,000.0090.00 %5,195,000.0089.68 %iipekerjaan jalan1pekerjaan beton semendengan anyamantulangan tunggalm3573.001,579,307.46904,943,174.5898.77 %2begisting multipleks 9mmlbr40.00130,000.005,200,000.00108.33 %3lapis pondasi bawahtelford tebal 15 cm (anl.k615), tanpa dipadatkanm330.90455,353.5414,070,424.39105.36 % halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 (leveling)4lapis perekat – aspalcairltr2,025.4510,021.7620,298,573.7997.96 %5burtu (anl.k 615)m22,915.0033,745.0498,366,791.6098.03 %6lataston lapis pondasi(hrs base)ton143.601,262,219.45181,254,713.0298.70 %7lataston lapis pondasiperata (hrs base (l)ton8.101,262,219.4510,223,977.5598.70 %1,234,357,654,9298.70 %total1,239,552,654,92ppn 10%123,955,265.4998.75%jumlah total1,363,507,920.4298.75%pembulatan1,363,507,000.0098.75%berdasarkan berita acara hasil koreksi aritmatik, maka ditetapkan hargapenawarannya adalah sebagai berikut:nopenyedia jasaharga penawaranharga penawaran setelahkoreksi aritmatik 1cv diyah kencanarp. 1.363.507.000,00rp. 1.363.507.000,00selanjutnya dari hasil koreksi aritmatik tersebut, dilakukan negosiasi terhadap hargasatuan dan total harga pada harga penawaran yang telah disampaikan, yang hasilnegosiasi ini akan dipakai sebagai acuan pada kontrak pekerjaan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 c.negosiasi harga penawaran setelah dilakukan negosiasi harga penawaran diatas, terdapat beberapa perubahanharga satuan dengan perincian sebagai berikut:-bahwa spesifikasi teknik utama paket pekerjaan peningkatan jalan jenangankesugihan kabupaten ponorogo adalah sebagai berikut. a.spesifikasi pekerjaan tanah sesuai dengan acuan pengukuran (elevasi dan sudut) dan bowplank yang telahdipasang pada saat pengukuran, maka pelaksanaan pekerjaan ini dilaksanakansebagai berikut: 1.pemasangan lpa telford 10/20 untuk perataan permukaan badan jalan yangbergelombang dengan mesin pemadat; 2.untuk lebih rapi didalam perataan jalan digunakan timbunan pilihan denganbahan lokal.b.spesifikasi pekerjaan beton halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sbynopenyedia jasaharga penawaranharga kontrak1cv diyah kencanarp. 1.363.507.000,00rp. 1,358,563,000.00no.uraian pekerjaansatvolharga kontrakharga satbiayaipekerjaan pendahuluan1pengukuran pasang patok propills1.00245,000.00245,000.002pembersihan lapanganls1.00320,000.00320,000.003mobilisasi alatls1.004,200,000.004,200,000.004,765,000.00iipekerjaan jalan1pekerjaanbeton semen dengan anyaman tulangan tunggalm3573.001,579,307.46904,943,174.582begisting multipleks 9 mmlbr40.00100,500.004,020,000.003lapis pondasi bawah telford tebal 15cm (anl. k516), tanpa dipadatkan(leveling).m330.90362,000.0011,185,800.004lapis perekat - aspal cairltr2,025.4510,021.7620,298,573.795burtu (anl. k615)m22,915.0033,745.0498,366,791.606lataston lapis pondasi (hrs base)ton143.601,262,219.45181,254,713.027lataston lapis pondasi perata (hrs base (l)ton8.101,262,219.4510,223,977.551,230,293,030.54total1,235,058,030.54ppn 10%123,505,803.05jumlah total1,358,563,833.59pembulatan1,358,563,000.00 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 1.pekerjaan bekisting pekerjaan bekisting yang merupakan bagian pekerjaan yang sangat pentingdidalam seluruh rangkaian pelaksanaan pekerjaan beton, karena menentukanposisi, ukuran dan bentuk-bentuk yang dicetak. untuk tercapainya sasaranpekerjaan bekisting yaitu kualitas baik, keamanan terjamin, ekonomis, bahan-bahan yang akan dipakai untuk pekerjaan ini adalah: kayu dan papan untukbeton tidak expose. dengan cara fabrikasi dan memperhitungkan kemungkinan pekerjaan dapatdilaksanakan secara simultan dan digunakan secara berulang. 2.pekerjaan cor beton a.pekerjaan struktur yang sebagian besar menggunakan beton, yangdiharapkan dengan pengawasan yang kontinyu agar dapat menghasilkanmutu beton yang baik. pembuatan “mix design” sesuai dengan bahancampuran yang ada dan komposisi dan mutu yang disyaratkan. b.sebelum diadakan pengecoran terlebih dahulu diadakan pengecekanpembesian agar sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan dalamteknis. c.pelaksanaan pengecoran dengan menggunakan beton molen/concretemixer kapasitas besar untuk campurannya dan tenaga manusia untukpelaksanaan pengecoran dan pengawasan terhadap mutu yang dilakukansecara rutin. d.pengambilan contoh /sample bahan beton untuk dilakukan analisa mutudilakukan setiap pelaksanaan pekerjaan k 300. e.perawatan dan pembongkaran setelah pengecoran beton dilaksanakansesuai aturan yang ada. 3.spesifikiasi pekerjaan beton sesuai divisi 5 mengenai persyaratan perkerasan berbutir dan perkerasan beton semen kutipan: a.seksi 5.3 perkerasan beton semen pasal 5.3.1. umum halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 uraian pekerjaan ini meliputi pembuatan perkerasan beton semen (perkerasankaku) dan lapis pondasi bawah yang dilaksanakan sesuai dengan denganketebalan dan bentuk penampang melintang seperti yang ditunjukkan dalamgambar atau sebagaimana diperintahkan oleh direksi pekerjaan. pasal 5.3.2.11.c) kekuatan ketentuan minimum untuk kuat lentur padaumur 28 hari untuk perkerasan beton semen diberikan dalam tabel berikut ini: catatan: beton untuk perkerasan beton semen dalam pekerjaan permanen harusmemenuhi ketentuan kuat lentur minimum untuk beton perkerasan yangdiberikan dalam tabel 5.3.2.(3). nilai kuat tekan minimum untuk produksidapat disesuaikan berdasarkan perbandingan nilai kuat lentur dan kuattekan yang dicapai untuk serangkaian pengujian yang tidak kurang dari 16pengujian kuat tekan dan kuat lentur pada rancangan yang disetujui.penyesuaian nilai kuat tekan minimum untuk pengendalian produksi yangdiberikan dalam tabel 5.3.2.(3) akan mengikuti perintah atau persetujuandari direksi pekerjaan. untuk kekuatan yang terjadi pada 7 hari, sementara disyaratkan 80% darikuat lentur lapangan yang terjadi. direksi pekerjaan dapat, menurutpendapatnya, pada setiap saat sebelum atau selama operasi betonperkerasan, menaikkan atau menurunkan kekuatan minimum yang terjadipada umur 7 hari. kuat tekan rata-rata lapis pondasi bawah beton kurus pada umur 28 haridari produksi harian 80 - 110 kg/cm2. pasal 5.3.2.11.f) pengambilan benda uji (sampling) untuk tujuan dari pasal 5.3.2 dan pasal 5.3.10 ini, suatu lot akan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 didefinisikan sebagai sampai 50 m3 untuk yang dibentuk dengan acuanbergerak dan sampai 30 m3 untuk yang dibentuk dengan acuan tetap.untuk setiap lot, dua pasang benda uji balok harus dicetak untuk pengujiankuat lentur, sepasang yang pertama untuk 7 hari dan sepasang lainnyapada umur 28 hari.bilamana hasil pengujian kuat lentur diatas tidak mencapai 90% dari kuatlentur yang disyaratkan dalam tabel 5.3.2.(3) maka pengambilan benda ujiinti (core) di lapangan, minimum 4 benda uji, untuk pengujian kuat tekandapat dilakukan. jika kuat tekan benda uji inti (core) yang diperoleh inimencapai kuat tekan yang diperoleh dari campuran beton yang sama, yangdigunakan untuk pengujian kuat lentur sebelumnya, maka produk beton inidapat diterima untuk pembayaran. 4.acuan sni: untuk evaluasi dan penerimaan beton sesuai sni 2847-2013 padapasal 5.6. 5.6 evaluasi dan penerimaan beton 5.6.1beton harus diuji sesuai dengan persyaratan 5.6.2 hingga 5.6.5. agensipengujian yang melakukan pengujian penerimaan harus memenuhiastm c1077. teknisi pengujian lapangan yang mempunyai kualifikasi harusmelakukan pengujian pada beton segar di lapangan tempat kerja,menyiapkan benda uji yang diperlukan untuk perawatan sesuai kondisilapangan, dan menyiapkan benda uji untuk uji kekuatan. teknisilaboratorium yang mempunyai kualifikasi harus melakukan semuapengujian laboratorium yang disyaratkan. semua laporan uji penerimaan harus disediakan untuk insinyurprofesional bersertifikat (licensed design professional), kontraktor,produsen beton, dan, bila diperlukan, untuk pemilik dan instansi tatabangunan. 5.6.2frekuensi pengujian. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 5.6.2.1 benda uji untuk uji kekuatan setiap mutu beton yang dicor setiap hariharus diambil dari tidak kurang dari sekali sehari, atau tidak kurang darisekali untuk setiap 110 m3 beton, atau tidak kurang dari sekali untuksetiap 460 m2 luasan permukaan lantai atau dinding. 5.6.2.2 pada suatu pekerjaan pengecoran, jika volume total adalahsedemikian hingga frekuensi pengujian yang disyaratkan oleh 5.6.2.1hanya akan menghasilkan jumlah uji kekuatan beton kurang dari limauntuk suatu mutu beton, maka benda uji harus diambil dari palingsedikit lima adukan yang dipilih secara acak atau dari masing-masingadukan bilamana jumlah adukan yang digunakan adalah kurang darilima. 5.6.2.3 jika volume total dari suatu mutu beton yang digunakan kurang dari 38m3, maka pengujian kekuatan tekan tidak perlu dilakukan bila buktiterpenuhinya kekuatan tekan diserahkan dan disetujui oleh pengawaslapangan. 5.6.2.4 suatu uji kekuatan tekan harus merupakan nilai kekuatan tekan rata-rata dari paling sedikit dua silinder 150 kali 300 mm atau paling sedikittiga silinder 100 kali 200 mm yang dibuat dari adukan beton yang samadan diuji pada umur beton 28 hari atau pada umur uji yang ditetapkanuntuk penentuan. 5.6.3benda uji yang dirawat secara standar.5.6.3.1 benda uji untuk uji kekuatan harus diambil sesuai dengan astm c172.5.6.3.2 silinder untuk uji kekuatan harus dicetak dan dirawat secara standarsesuai dengan sni 03-4810-1998 dan diuji sesuai dengan sni 03-1974-1990. silinder harus berukuran 100 kali 200 mm atau 150 kali 300mm. 5.6.3.3 tingkat kekuatan suatu mutu beton individu harus dianggap memenuhisyarat jika dua hal berikut dipenuhi: -setiap nilai rata-rata aritmetika dari semua tiga uji kekuatan yang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 berurutan (lihat 5.6.2.4) mempunyai nilai yang sama atau lebih besardari; -tidak ada uji kekuatan (lihat 5.6.2.4) di bawah dengan lebih dari 3,5mpa jika sebesar 35 mpa atau kurang; atau dengan lebih dari jikalebih dari 35 mpa. 5.6.3.4 jika salah satu dari persyaratan pada 5.6.3.3 tidak terpenuhi, makaharus diambil langkah-langkah untuk meningkatkan hasil ujikekuatan tekan rata-rata pada pengecoran beton berikutnya.persyaratan pada 5.6.5 harus diperhatikan jika persyaratan5.6.3.3(b) tidak terpenuhi. 5.6.4benda uji yang dirawat di lapangan. 5.6.4.1 jika diminta oleh pengawas lapangan, maka hasil uji kekuatansilinder yang dirawat sesuai kondisi lapangan harus disediakan. 5.6.4.2 silinder yang dirawat di lapangan harus dirawat sesuai kondisilapangan sesuai dengan astm c31m. 5.6.4.3 silinder uji yang dirawat di lapangan harus dicetak pada waktu yangbersamaan dan dari adukan beton yang sama seperti yangdigunakan untuk silinder uji yang dirawat di laboratorium. 5.6.4.4prosedur untuk perlindungan dan perawatan beton harusditingkatkan jika kekuatan silinder yang dirawat di lapangan padasaat umur uji yang ditetapkan untuk penentuan kurang dari 85persen dari kekuatan pembanding silinder yang dirawat dilaboratorium. batasan 85 persen tidak berlaku jika kekuatan yangdirawat di lapangan melebihi dengan lebih dari 3,5 mpa. 5.6.5penyelidikan untuk hasil uji kekuatan tekan beton yang rendah5.6.5.1 jika suatu uji kekuatan tekan (lihat 5.6.2.4) benda uji silinder yangdirawat di laboratorium menghasilkan nilai di bawah lebih dari nilaiyang diberikan dalam 5.6.3.3(b) atau bila uji kekuatan tekan silinderyang dirawat di lapangan menunjukkan kurangnya perlindungan dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 perawatan pada benda uji (lihat 5.6.4.4), maka langkah-langkahharus diambil untuk menjamin agar kapasitas memikul beban daristruktur tidak membahayakan. 5.6.5.2 jika kepastian nilai kekuatan tekan beton yang rendah telah diketahuidan hasil perhitungan menunjukkan bahwa benar kapasitas pemikulbeban berkurang secara signifikan, maka uji beton inti (cores)diperbolehkan diambil dari daerah yang dipermasalahkan sesuaidengan astm c42m. dalam kasus tersebut, tiga benda uji harusdiambil untuk setiap uji kekuatan tekan yang jatuh dibawah nilai yangdiberikan dalam 5.6.3.3(b). 5.6.5.3 benda uji beton inti harus dikondisikan lembab dengan penyimpanandalam kantong atau tempat kedap air, dikirim ke laboratorium, dandiuji sesuai dengan astm c42m. benda uji harus diuji tidak lebihawal dari 48 jam dan tidak lebih lambat dari 7 hari setelahpengambilan, kecuali disetujui oleh pihak yang berwenang. pembuatketentuan pengujian yang dirujuk dalam astm c42m haruslahinsinyur profesional bersertifikat (licensed design professional). 5.6.5.4 beton di daerah yang diwakili oleh uji beton inti harus dianggapcukup secara struktur jika kekuatan tekan rata-rata dari tiga beton intiadalah minimal sama dengan 85 persen dari, dan tidak ada satupunbeton inti yang kekuatan tekannya kurang dari 75 persen dari.tambahan pengujian beton inti diizinkan untuk diambil dari lokasiyang memperlihatkan hasil kekuatan beton inti yang cenderungsalah. bila kriteria 5.6.5.4 tidak dipenuhi dan bila kekuatan struktur masihmeragukan, maka pihak yang berwenang dapat meminta untuk dilakukanpengujian lapangan pada kekuatan struktur beton sesuai dengan pasal 20untuk bagian-bagian struktur yang bermasalah tersebut, atau melakukanlangkah-langkah lainnya yang dianggap tepat. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 c.perhitungan volume 1.perhitungan volume lastaton lapis pondasi (hrs base) sta+1sta +2startfinishpanjanglebartebalmmmmmm7,4907,54005050450.007,5407,5905010050450.007,5907,64010015050450.007,6407,69015020050450.007,6907,74020025050450.007,7407,79025030050450.007,7907,81730032727450.003272.perhitungan volume perkerasan beton sta +1sta+2startfinishpanjanglebartebalfaktorvolumemmmmmm37,4907,5000101050.200.505.007,5007,54010504050.201.0040.007,5407,590501005050.201.0050.007,5907,6401001505050.201.0050.007,6407,6901502005050.201.0050.007,6907,7402002505050.201.0050.007,7407,7902503005050.201.0050.007,7907,8403003505050.201.0050.007,8407,8903504005050.201.0050.007,8907,9404004505050.201.0050.007,9407,9904505005050.201.0050.007,9908,0405005505050.201.0050.008,0408,0635505732350.201.0023.008,0638,0735735831050.200.505.0058350.20573-bahwa pekerjaan tersebut telah selesai dilaksanakan oleh penyedia. hal itudibuktikan dengan dokumen: a.berita acara hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan nomor: 5.2.3.59.03/ 17.04/ bm.fskdak/ 405.20/ 2017, tanggal 6 november 2017. b.berita acara serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan nomor: 5.2.3.59.03/ 17.06/ bm.fskdak/ 405.20/ 2017, tanggal 7 november 2017. c.gambar mc 100.-bahwa maksud dan tujuan dari kajian teknis ini adalah untuk melakukan pengecekankesesuaian fisik yang telah dikerjakan, memahami dan mengetahui permasalahanteknis sesungguhnya yang terjadi di lapangan, yang kemudian dicocokan denganpersyaratan teknis pada lingkup pekerjaan yang harus dikerjakan sesuai dengansurat perjanjian kontrak yang telah dibuat nomor 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk- halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 dak/405/20/2017 tertanggal 12 juli 2017 dengan menggunakan anggaran yangbersumber dari apbd kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017.-bahwa ruang lingkup kajian teknis ini adalah mempelajari dokumen terkait,melakukan pemeriksaan atas pekerjaan fisik lapangan yang berupa pembangunanfasilitas pendukung tambang, melakukan survey dan pengukuran lapangan,melakukan penghitungan volume dari hasil pengukuran lapangan dan memberikankesimpulan dari hasil kajian teknis serta nilai pekerjaan yang telah dilakukan.-bahwa dalam melakukan kajian teknis dan analisa penilaian bangunan yang telahdikerjakan, mengacu pada beberapa tata cara perhitungan koefisien bangunan danjuga pada beberapa referensi khusus yang lazim digunakan, yaitu:1.sni s-04-1989-f, spesifikasi bahan bangunan bagian a (bahan bangunan bukanlogam).2.sni s-05-1989, spesifikasi bahan bangunan bagian b (bahan bangunan daribesi/baja).3.sni s-06-1989-f, spesifikasi bahan bangunan bagian c (bahan bangunan darilogam bukan besi).4.sni 2847-2013, persyaratan beton struktural untuk bangunan gedung.5.peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat no 28/prt/m/2016tentang analisa harga satuan pekerjaan bidang pekerjaan umum.6.building construction estimating. stephen d. schuette roger w. liska. mcgraw-hill international editions. civil engineering series. singapore. tahun 1994.7.estimating construction costs (fifth edition). robert l. peurifoy, garold d.oberlender. mcgraw-hill international editions. singapore. tahun 2008.-untuk hasil pemeriksaan kontruksi yang telah dilakukan adalah sebagaiberikut: a.dokumen as built drawingkegiatan peningkatan jalan pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang pemerintah kabupaten ponorogo ini terdiri dari 1 lokasi (ruas). berikut adalah panjang tiap–tiap jalan yang dihimpun dari data shop drawing yang dijadikan dasar dari pemeriksaan teknis ini. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 1.denah rencana jalan yang dikerjakan2.potongan memanjang rencana jalan yang dikerjakan2.potongan melintang rencana jalan yang dikerjakanb.survey pengamatan visual kegiatan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan pada dinaspekerjaan umum dan penataan ruang pemerintah kabupaten ponorogo ini terdiridari 1 lokasi (ruas). berikut adalah panjang tiap–tiap jalan yang dihimpun dari datashop drawing yang dijadikan dasar dari pemeriksaan teknis ini. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 noruas jalan jenangan –kesugihanpanjangkontrakket1station 7+163 sta.7+490+ 327meterlapis perekat hrs base, leveling2station 7+490 – sta. 8+073+ 583meterlapis perekat, beton k300, burtu, telfordsurvey pengamatan visual ini dilakukan untuk melihat kondisi hasil pekerjaan saatini dari kegiatan peningkatan jalan yang dilakukan. secara umum kondisi jalanyang terbangun masih dalam kondisi yang cukup baik, ditemukan kerusakan kecilpada beberapa lokasi. pada saat pemeriksaan teknis yang dilakukan pada 29 juli2020, kondisi jalan yang diperiksa juga telah difungsikan oleh masyarakat. berikutadalah beberapa dokumentasi kondisi visual dari kegiatan untuk menggambarkankondisi lapangan dari jalan yang ditinjau. pada bagian jalan dengan lapisan perkerasan beton yang diperiksa, saatpemeriksaan dilakukan, terlihat juga sudah di berikan lapisan tambahan berupalapisan aspal. sehingga secara visual sudah tidak terlihat lagi lapisan perkerasanbetonnya. gambar kondisi jalan pada sta 7+163 gambar kondisi jalan pada sta 7+490 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 gambar kondisi jalan pada sta 8+073c.pengukuran ketebalan lapisan aspal dan beton dilapangan selain melakukan pengukuran panjang dan lebar jalan, maka untuk mengetahuiperhitungan volume lapisan aspal ataupun lapisan beton maka pada pemeriksaanteknis kegiatan peningkatan jalan pada dinas pekerjaan umum dan penataanruang pemerintah kabupaten ponorogo, juga dilakukan pengambilan sampelaspal dan beton dilapangan dan selanjutnya dilakukan pengukuran ketebalanlapisan aspal dan beton dengan metode coredrill. untuk lubang pada lapisan aspaldan beton yang diambil sampel coredrill, akan ditutup kembali setelah dilakukandengan menggunakan semen grout. berikut ini ditunjukkan hasil pengambilansampel dan pengukuran ketebalan aspal dan beton.hasil pengukuran tebal aspal dan tebal beton yang lebih akurat akan dilakukan dilaboratorium bersamaan dengan melakukan test kekuatan sampel beton core drill. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 gambar foto pengukuran ketebalan aspal di lapangan gambar foto pengukuran ketebalan beton di lapangand.pengukuran ketebalan lapisan aspal dan beton di laboratorium pengukuran ketebalan lapisan aspal dab beton hasil coredrill yang dilakukan di laboratorium dimaksudkan untuk memperoleh ketelitian yang lebih baik. 1.pengukuran hasil pengambilan core-drill lapisan aspal berikut adalah hasil pengambilan sampel lapisan aspal yang dilakukan secara random yang mewakili tiap–tiap segmen. tabel. hasil pengukuran tebal lapisan aspalnodokumen lapanganketerangan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 1a1lapis 1 aspal = 45mmlapis 2 aspal = 20mm2a2lapis 1 aspal = 30mmlapis 2 aspal = 50mmlapis 3 aspal = 20mm3a3lapis 1 aspal = 25mmlayer 2 aspal = 35 mm2.core logsample aspal halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 hasil pengambilan core-drill lapisan betonberikut adalah hasil pengambilan sampel lapisan beton yang dilakukan secararandom yang mewakili tiap–tiap segmen. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 tabel. hasil pengukuran tebal lapisan betonnodokumen lapanganketerangan1b-01lapis 1 aspal = 55 mmlapis 2 beton = 210 mm2b-02lapis 1 aspal = 60 mmlapis 2 beton = 120 mm3b-03lapis 1 aspal = 45 mmlapis 2 beton = 200 mm3.core log sample beton halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 257 4.resume hasil pengukuran ketebalan lapisan aspal dan beton berikut ini disampakai resume pengukuran ketebalan lapisan aspal dan betonadalah sebagai berikut. nojenis lapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisikiritebal rata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667 mmpengukuran ketebalan lapisan aspal menunjukkan ketebalan rata-rata adalah sebesar 33.333 mm lebih kecil dari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sedangkan pengukuran ketebalan lapisan beton menunjukkan ketebalan rata-rata adalah sebesar 176.667 mm lebih kecil dari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm 5.hasil uji kuat tekan benda uji core-drill lapisan beton sesuai dengan persyaratan teknis yang tertera pada divisi 5 mengenaipersyaratan perkerasan berbutir dan perkerasan beton semenpasal 5.3.2.11.c) tentang kekuatan beton menyatakan bahwa benar ketentuan minimum untukkuat lentur pada umur 28 hari untuk perkerasan beton semen diberikandalam tabel berikut ini: mengingat bawah pemeriksaan yang dilakukan oleh tim adalah pada saatpelaksanaan pekerjaan pembetonan telah selesai dilakukan, maka padaevaluasi mutu beton dengan mengacu pada sni 2847-2013 mengenai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 258 persyaratan beton struktural untuk bangunan gedung, telah dilakukan denganmetode pengambilan contoh beton cor dilapangan dengan peralatan core drilluntuk dilakukan pengujian tekan pada beton benda uji core drill di laboratorium.sesuai dalam pekerjaan pemeriksaan teknis ini, juga telah dilakukanpengambilan sampel lapisan beton dengan cara coredrill. untuk sampel betonyang terambil selanjutnya dilakukan pengujian di laboratorium. sampel betoncoredrill selanjutnya dipotong dan dibentuk menjadi benda uji silinder denganukuran sesuai dengan hasil core drill. berikut ini ditunjukkan hasil pengukurancore log dan hasil pengujian kuat tekan beton sampel coredrill. tabel hasil pengujian kuat tekan beton no.uraiansat1231kode benda ujib 01b 02b 032tanggal buat---3tanggal test07/08/202007/08/202007/08/20204umurhari---5diameter, dmm9494946tinggi, lmm1651181417beratgram2439181521978berat jeniston/m32.142.232.259beban tekan maksimum,pkg10407119571152210luas penampang beton, acm269.4069.4069.4011p / a (silinder cor)kg/cm2149.96172.30166.0312l / d1.751.251.5013faktor koreksi0.9790.9300.96014tulangan melintangrmm0010/10/10hmm0033/40/4415fator koreksi tulangan,k1.001.001.1316ompresive strength16.asilinder  10 cmkg/cm246.81160.24180.4916.bsilinder 15-30 cm(16.a x 1.04)kg/cm2mpa152.6815.56166.6516.99187.7119.13 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 259 16.ckubus 15x15x15 cm(16.b / o,83)kg/cm2183.96200.78226.1616.dkubus 15x15x15 cm (rata-rata)kg/cm2203.63dari hasil pengujian kuat tekan beton silinder dari benda uji coredrill diameter 100mm, yang kemudian dikonversikan kepada kuat tekan kubus 150x150x150 mm3,menunjukkan kuat tekan beton rata-rata adalah 203.63 kg/cm2, yang disebut jugakuat tekan beton k203. nilai ini lebih kecil dengan yang disyaratkan yaitu harusmemiliki mutu beton sebesar k300 (kuat tekan 300 kg/cm2). gambar foto pengujian benda uji b01 di laboratoriumgambar foto pengujian benda uji b02 di laboratorium halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 260 gambar foto pengujian benda uji b03 di laboratorium-bahwa setelah melakukan survey dan pengukuran di lapangan secara detail, makalangkah selanjutnya adalah mengevaluasi hasil pengukuran dilapangan denganpersyaratan teknis yang berlaku serta menghitung volume bangunan terpasangdengan volume bangunan sesuai dengan kontrak a.evaluasi hasil pengukuran ketebalan lapisan aspaldan beton dari hasil pengukuran ketebalan lapisan aspal dan beton diperoleh hasil berikut.pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan: -ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebih kecil daritebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisih sebesar16,667 mm.-ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebih kecil daritebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisih sebesar23,333 mm. sesuai dengan divisi 5 perkerasan berbutir dan perkerasan betonsemen, seksi 5.3 perkerasan beton semen, pasal 5.3.1.1) tentangtoleransi dimensi harus memenuhi persyaratan yang ditentukan sebagai berikut.a)ketentuan yang disyaratkan dalam pasal 5.3.5.(12) mengenai mengujipermukaan begitu beton mengeras, permukaan lapis pondasi bawah betonkurus atau perkerasan beton semen harus diuji dengan memakai mistar lurus(straight-edges) sepanjang 3,o m. lokasi yang menunjukan ketinggian lebihdari 3 mm tapi tidak lebih dari 12,5 mm sepanjang 3,o m, itu hams ditandai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 261 dan segera ditumnkan elevasinya dengan gurinda yang telah disetujui, sampaielevasinya tidak melampaui 3 mm bilamana diuji ulang dengan mistar lumssepanjang 3,o m. bilamana penyimpangan penampang melintang terhadapyang semestinya malampaui 12,5 mm, perkerasan beton hams dibongkar dandiganti oleh penyedia jasa atas biaya sendiri. setiap lokasi atau ruas yang dibongkar tidak boleh kurang dari 3,o mpanjangnya atau tidak boleh kurang dari lebar lajur yang terkenapembongkaran. bilamana diperlukan dalam membongkar dan menggantisuatu bagian perkerasan, setiap bagian yang tersisa dari pembongkaranperkerasan beton dekat sambungan yang panjangnya kurang dari 3,o m,hams ikut dibongkar dan diganti. b)ketentuan yang disyaratkan dalam pasal 5.3.9 mengenai toleransiketebalan perkerasan tebal perkerasan beton aktual umumnya akan ditentukan dengan perbedaanelevasi hasil survei sebelum dan sesudah perkerasan beton semen dicor.bilamana setiap lokasi yang tebal betonnya berbeda dengan yang dihitungdari dua kali survei elevasi, direksi pekerjaan dapat meminta pengambilanbenda uji inti untuk menetapkan tebal beton aktual pada lokasi tersebut.bilamana pengambilan benda uji inti ini diperlukan, tebal perkerasan padalokasi ini ditentukan dari hasil rata-rata pengukuran dengan sigmat terhadapbenda uji inti yang diambil sesuai dengan sni 03-6969-2003. dalam perhitungan tebal rata-rata perkerasan, pengukuran yang melampauilebih dari 5 mm dari tebal yang disyaratkan akan dipandang sebagai tebalyang disyaratkan ditambah 5 mm.lokasi yang kurang sempurna dengan kekurangan tebal yang lebih dari 12,5mm akan dievaluasi oleh direksi pekerjaan, dan jika keputusannya terhadaplokasi yang kurang sempurna ini memerlukan pembongkaran, makaperkerasan tersebut harus dibongkar dan diganti dengan beton yang tebalnyasesuai dengan yang ditunjukkan dalam gambar. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 262 sesuai dengan divisi 6 perkerasan aspal, seksi 6.3. campuranberaspal panas, menyebutkan bahwa: a)pasal 6.3.1.4.e). bilamana campuran beraspal yang tidak memenuhitebal yang ditunjukkan dalam gambar, maka kekurangan tebal ini dapatdiperbaiki dengan penyesuain tebal dari lapis berikutnya atau dipotongpembayarannya sesuai dengan pasal 6.3.8.1.j). tebal total campuranberaspal tidak boleh kurang dari jumlah tebal rancangan dari masing-masing jenis campuran yang ditunjukkan dalam gambar minus 5 mm. b)pasal 6.3.1.4.f) toleransi tebal untuk tiap lapisan campuran beraspal:-stone matrix asphalt tipis = -2.o mm-stone matrix asphalt halus = -3.o mm-stone matrix asphalt kasar = -3.o mm-lataston lapis aus = -3.o mm-lataston lapis fondasi = -3.o mm-laston lapis aus = -3.o mm-laston lapis antara = -4.o mm-laston lapis fondasi= -5.o mmtabel 6.3.1.1) tebal nominal minimum campuran beraspaljenis campuransimboltebal nominalminimum (mm)stone matrix asphalt tipissma tipis30stone matrix asphalt halussma halus40stone matrix asphalt kasarsma kasar50latastonaushrs wc30fondasihrs base35lastonausac wc40antarasac bc60fondasiac base75b.evaluasi hasil pengukuran ketebalan lapisan aspal dan beton selanjutnya dari hasil pengukuran ketebalan lapisan aspal dan lapisan betondiatas, maka langkah selanjutnya adalah dapat melakukan perhitungan volumepekerjaan terpasang, sesuai dengan hasil coredrill dangan hasil sebagai berikut.nouraianpekerjaantebal rata2(mm)panjang(m)lebar(m)volume(m3)berat jenis(t/m3)berat(ton)1aspal33.333327443.602.2095.92 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 263 2beton176.6675735506.152.201,113.53nouraianpekerjaansatvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%data diatas menunjukkan bahwa terjadi penurunan volume aspal dari rencana143.60 ton menjadi terpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%,dan terjadi pula penurunan volume beton dari rencana 573 m3 menjaditerpasang hanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan 88.33 %,c.evaluasi mutu beton selanjutnya untuk pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyamantulangan tunggal telah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (sesuaigambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203 (setara 67.67%), ataukehilangan mutu beton sebesar k97 yang setara dengan 32.33%. akibat terjadinya penurunan mutu beton dari k300 menjadi k203 (67.67%)pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal,maka harga satuan kontraknya juga harus disesuaikan sesuai denganpenurunan mutu beton tersebut. note: seharusnya pada proyek ini, untuk mutu beton menurut ketentuan pada divisi 5tentang perkerasan berbutir dan perkerasan beton semen yangtertuang pada pasal 5.3.2.11.c) tentang kekuatan beton, dimana mutu betonditentukan dari ketentuan minimum untuk kuat lentur pada umur 28 hari untukperkerasan beton semen, yaitu sebesar fs 45 kg/cm2, melalui metodepengujian berdasarkan sni 03-4431-1997 dengan ukuran benda uji balok500x150x150 mm3.namun karena pemeriksaan mutu beton yang dilakukan adalah pada saatpekerjaan pembetonan selesai dikerjakan, maka untuk mengetahui mutu betondilapangan dilakukan dengan metode pengujian kuat tekan beton core drillsesuai dengan sni 2847-2013, beserta evaluasi mutu betonnya. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 264 hasil pengujian kuat tekan beton core drill, selanjutnya akan dibandingkandengan kuat lentur yang didapat pada saat uji coba perencanaan campuran,namun pada pemeriksaan ini dilakukan oleh tim, tidak ditemukan hasilpengujian lentur pada saat uji coba percobaan perencanaan campuran, makaevaluasi mutu beton hanya didasarkan pada gambar perencanaan yangmenunjukkan bahwa benar mutu beton yang digunakan adalah sebesar k300. konversi mutu beton berdasarkan kuat tekan menjadi kuat lentur tidak dapatdilakukan secara langsung, ataupun secara teoritis. konversi harus dilakukanterhadap materi benda uji beton yang sama yang diuji bersama-sama secaratest kuat tekan dan test kuat lentur. d.umur konstruksi sesuai dengan pp nomor 22 tahun 2020 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 2 tahun 2017 tentang jasakonstruksi, pada pasal 86 tertulis: a.penyedia jasa wajib bertanggung jawab atas kegagalan bangunan dalamjangka waktu yang ditentukan sesuai dengan rencana umur konstruksi. b.dalam hal rencana umur konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)lebih dari 10 (sepuluh) tahun, penyedia jasa wajib bertanggung jawab ataskegagalan bangunan dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) tahunterhitung sejak tanggal penyerahan akhir layanan jasa konstruksi. c.pengguna jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 85 ayat (2) bertanggungjawab atas kegagalan bangunan yang terjadi setelah jangka waktu yang telahditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). sedangkan sesuai pada lampiran i peraturan menteri pekerjaanumum dan perumahan rakyat republik indonesia nomor03/prt/m/2015 tentang penggunaan dana alokasi khususbidang infrastruktur, pada bagian petunjuk teknispelaksanaan dak subbidang jalan, disebutkan bahwa: pasal iii.3.2.3. kegiatan pembangunan pekerjaan pembangunan jalan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 265 meliputi pembuatan/ pembukaan jalan baru sesuai dengan kebutuhan lalulintas yang diperkirakan dan mengacu pada standar teknis jalan dengan umur rencanaminimal 10 tahun. pekerjaan pembangunan ini tidak menyangkutpembebasan/permasalahan lahan dan/atau yang melintasi hutan lindung.-bahwa setelah melakukan survey visual dilapangan, pengukuran fisik jalan dilokasi,pengukuran ketebalan beton dan lapisan aspal, serta melakukan analisa terhadapdata yang didapat pada kegiatan peningkatan jalan pada dinas pekerjaan umumdan penataanruang pemerintahkabupaten ponorogo, maka dapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut:a.secara umum dan visual kondisi jalan aspal dan beton yang terbangun masihdalam kondisi yang cukup baik dan berfungsi dengan baik pula. b.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatan peningkatan jalanyang diperiksa memiliki data sebagai berikut:pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan: -ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebih kecil dari tebalyang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisih sebesar 16,667mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai 16.667 mm, melebih toleransi yangdiijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 6 pada pasal 6.3.1.4.f)). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisih sebesar halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sbyno.jenistebal sisitebal sisitebal sisiteballapisankanantengahkirirata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667 mm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 266 23,333 mm. selisih ketebalan beton yang mencapai 16.667 mm, melebihtoleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9).c.perbandinganvolumekontrak dengan volume terpasang (lapangan). nouraianpekerjaansatvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 ton menjaditerpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%, dan terjadi pulapenurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573 m3 menjadi terpasanghanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan 88.33 %. pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggaltelah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu beton sesuai dengangambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203 (setara 67.67%), ataukehilangan mutu beton sebesar k97 yang setara dengan 32.33%. akibatterjadinya penurunan mutu beton dari k300 menjadi k203 (67.67%) padapekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal, makaharga satuan kontraknya juga harus disesuaikan sesuai dengan penurunanmutu beton tersebut. d.dengan memperhatikan pemeriksaan visual dilapangan, dan dari hasilpengukuruan dilapangan serta dari hasil pengujian di laboratorium, dapatdisampaikan bahwa hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihankabupaten ponorogo yang bersumber pada apbd ta 2017, secara teknis masihdapat dipergunakan walaupun spesifikasi teknis tidak terpenuhi.-bahwa dengan adanya selisih atau perbedaan antara dokumen kontrak dengan hasilpemeriksaan di lapangan, baik dalam hal volume (tebal jalan beton dan tebal lapisanaspal) maupun mutu beton yang lebih kecil dari yang disyaratkan, hal ini tentunyaakan mempengaruhi umur bangunan, terutama akibat abrasi permukaan jalan maka halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sbynouraianpekerjaantebal rata2(mm)panjang(m)lebar(m)volume(m3)berat jenis(t/m3)berat(ton)1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 267 tebal jalan beton dan lapisan aspal akan semakin menipis, dan permukaan betondengan mutu rendah akan lebih cepat aus.-bahwa pada saat ahli melakukan pemeriksaan pada hari rabu tanggal 29 juli 2020sekira pukul 11.00 wib terhadap hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 dengannilai kontrak sebesar rp. 1.358.563.000,00 (satu miliar tiga ratus lima puluhdelapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah), dapat disampaikan bahwabenar apabila pada jalan beton yang dimaksud tersebut dibagian sisi atasnya telahdiberikan lapisan aspal, sehingga dalam hal ini maka lapisan jalan beton tersebuttidak akan terjadi abrasi pada permukaan lantai betonnya, atau ketebalan lantaibeton tidak mengalami penurunan (pengurangan tebal), namun lapisan aspalnyayang akan mengalami abrasi (mengalami penurunan tebal lapisan aspal). namunbilamana dibagian sisi atasnya tidak diberikan lapisan aspal, dimana dalam kondisiini roda kendaraan yang melintas bersentuhan langsung dengan permukaan beton,maka pada permukaan betonya akan mengalami abrasi sehingga tebal lapisanbeton akan berkurang. pada kasus permukaan beton yang mengalami abrasi akibatgesekan roda kendaraan yang melintas, besarnya penurunan ketebalan beton tidakterlalu besar (relative kecil), penurunan ketebalan lapisan aspal akibat abrasi untukbeban kendaraan yang reltif sama lebih besar dari pada penurunan ketebalanlapisan beton jalan rigid. bila mana terjadi penurunan ketebalan beton pada jalanrigid cukup besar, maka akan mempengaruhi besarnya kemampuan lentur betonjalan rigid.-bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan ketebalan beton jalan rigid pada july 2020dengan cara mengambil beton core beton pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo untuk tahun anggaran2017, diperoleh ketebalan beton hasil pengukuran yang ada, lebih kecil dari yangtelah disyaratkan (direncanakan) dalam kontrak, sehingga dapat disampaikanbahwa benar ketebalan beton jalan rigid yang dicor sudah lebih kecil saat dilakukanpengecoran. karena pada saat dilakukan pemeriksaan lapisan jalan beton, padalapisan beton jalan rigid tersebut telah dilakukan pekerjaan pelapisan permukaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 268 jalan beton dengan lapisan aspal baru di atasnya, sehingga nilai atau besarnyapenurunan tebalnya lapisan jalan beton tidak akan terjadi.-bahwa hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatan peningkatanjalan yang diperiksa memiliki data sebagai berikut:dari pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan: ketebalan rata-rata lapisan aspal sebesar 33.333 mm lebih kecil dari tebal yangdisyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisih sebesar 16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai 16.667 mm, melebihi toleransi yang diijinkanyaitu sebesar 3 mm (divisi 6 pada pasal 6.3.1.4.f)). ketebalan rata-rata lapisan beton sebesar 176.667 mm lebih kecil dari tebal yangdisyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisih sebesar 23,333 mm.selisih ketebalan beton yang mencapai 23.333 mm, melebih toleransi yang diijinkanyaitu sebesar 3 mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9).-bahwa dengan adanya penulisan panjang jalan sebesar 718meter pada gambarperencanaan, yang berbeda dengan panjang jalan sebesar 327 meter pada gambaras built drawing dikarenakan adanya salah ketik, hal itu bisa saja terjadi. untuk ituseharusnya terhadap perbedaan penulisan panjang jalan karena adanya kesalahanketik dari 718 meter menjadi 327 meter, maka dapat dilakukan perbaikan kesalahantulis tersebut pada saat dilakukan rapat diawal pekerjaan, yaitu saat mc-o. namundemikian karena yang menjadi permasalahan utama pada kontrak pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017 adalah nilai tagihan pekerjaan hrs-base terhadap berat aspalhrs-base adalah tonase seberat 143.60 ton yang tidak berubah akibat kesalahanketik tersebut, maka kesalahan penulisan bisa diabaikan karena tidak terpengaruhterhadap nilai kontrak, khususnya pada pekerjaan hrs-base. terhadap kesalahanketik tersebut sebaiknya dibuatkan berita acara dengan panjang jalan yang sesuaidengan ukuran panjang dilapangan yaitu sebesar 327meter, agar dalampemeriksaan kondisi pelaksanaan fisik lapangan sesuai. terhadap volume/beratbahan hrs base sebesar 143.60ton adalah merukapan nilai yang dipakai untukpembayaran fisik dilapangan. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sbyno.jenistebal sisitebal sisitebal sisiteballapisankanantengahkirirata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667 mm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 269 3.muhammad isfahani, s.t., m.ap., cfra., dibawah sumpah pada pokoknyamemberi pendapat sebagai berikut:-bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 1 uu no. 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara, yang dimaksud dengan “keuangan negara” adalah semua hakdan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubungdengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.-bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 22 uu no. 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, yang dimaksud dengan kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.-bahwa bpk ri pernah melakukan pemeriksaan investigatif dalam rangkapenghitungan kerugian negara atas kegiatan pekerjaan peningkatan jalan-jenangan kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017. dasar pelaksanaan pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungan keuangannegara adalah surat tugas auditor utama investigasi nomor 138/st/xxi/04/2021tanggal 7 april 2021 untuk melaksanakan pemeriksaan investigasi dalam rangkapenghitungan kerugian negara atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 di jakarta dan jawa timur, yangditerbitkan berdasarkan surat kepala kepolisian daerah jawa timur nomorb/9987/ix/res.3.5/2019/ditreskrimsus tanggal 25 september 2019 perihalpermohonan penghitungan kerugian keuangan negara.-bahwa penghitungan kerugian negara merupakan pemeriksaan investigatif dandilakukan berdasarkan:a.undang-undang dasar (uud) tahun 1945, pasal 23e, pasal 23 f, dan pasal 23g;b.uu nomor 15 tahun 2004 tentang pemeriksaan pengelolaan dan tanggungjawab keuangan negara; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 270 c.uu nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksa keuangan; d.surat kepala kepolisian daerah jawa timur nomor b/9987/ix/res.3.5/2019/ditreskrimsus tanggal 25 september 2019 perihal permohonanpenghitungan kerugian keuangan negara; dane.surat tugas auditor utama investigasi bpk nomor 138/st/xxi/04/2021 tanggal 7april 2021 untuk melaksanakan pemeriksaan investigatif dalam rangkapenghitungan kerugian negara atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaan umum f.dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 di jakarta danjawa timur.-bahwa tujuan pemeriksaan adalah untuk menentukan ada tidaknya kerugiankeuangan negara/daerah sebagai akibat adanya penyimpangan pada pekerjaanpeningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo ta 2017.-bahwa ruang lingkup pemeriksaan adalah pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 meliputi proses penganggaran,perencanaan pengadaan, pemilihan penyedia, dan pelaksanaan pekerjaan.pemeriksaan difokuskan pada bukti-bukti dokumen dan penjelasan pihak-pihakterkait yang berhubungan dengan pekerjaan peningkatan jalan tersebut. sasaranpemeriksaan diarahkan pada hubungan sebab akibat antara penyimpangan dengankerugian negara/daerah yang terjadi.-bahwa dokumen yang ahli gunakan dalam penghitungan kerugian keuangan negaraterhadap perkara dugaan tindak pidana korupsi atas pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 adalah dokumen-dokumen yang diperoleh dari penyidik pada polres ponorogo, namun tidak terbataspada: berita acara pemeriksaan, surat atau dokumen-dokumen terkait anggarandan realisasi anggaran, surat atau dokumen-dokumen terkait dengan kegiatan yangdiperiksa; dan laporan ahli terkait kegiatan yang diperiksa.-bahwa prosedur pemeriksaan yang telah bpk lakukan atas dugaan tindak pidana halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 271 korupsi atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupatenponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017, dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut: a.diawali dengan adanya surat permintaan kepala kepolisian daerah jawa timurkepada bpk untuk melakukan pkn atas kasus dimaksud; b.kemudian bpk meminta kepada penyidik pada polres ponorogo agar dilakukanekpose atas kasus dimaksud untuk memperoleh informasi mengenai bentukpenyimpangan yang terjadi serta mengetahui sampai sejauh mana bukti-bukti ataudokumen yang telah diperoleh penyidik pada polres ponorogo terkait dengan pknyang akan dilakukan oleh tim pemeriksa bpk;c.bpk menerbitkan surat tugas untuk melakukan penelahaan informasi awal ataskasus dimaksud. berdasarkan surat tugas tersebut, tim pemeriksa bpkmenentukan apakah bpk dapat melakukan pemeriksaan investigatif dalam rangkapkn.d.bpk menerbitkan surat tugas untuk melakukan pemeriksaan investigatif dalamrangka pkn atas kasus dimaksud. berdasarkan surat tugas tersebut, timpemeriksa bpk meminta bukti atau dokumen-dokumen yang diperlukan atas kasusdimaksud kepada penyidik pada polres ponorogo; e.dari bukti-bukti yang diserahkan penyidik pada polres ponorogo, tim pemeriksabpk melakukan analisa dan evaluasi untuk menilai kecukupan dan ketepatan buktitersebut. analisa dan evaluasi bukti dilakukan dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan yang mendasari kasus tersebut; dan f.setelah semua bukti-bukti atau dokumen-dokumen menurut pertimbangan timpemeriksa bpk telah memadai untuk mengambil kesimpulan, maka hasil auditdituangkan dalam bentuk laporan hasil pemeriksaan investigatif dalam rangkapenghitungan kerugian negara atas kasus dimaksud.-bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungankerugian negara atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupatenponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 272 tahun anggaran 2017 telah ditemukan penyimpangan sebagai berikut:a.penyimpangan dalam proses pemilihan penyedia. hasil pemeriksaan atas proses pemilihan penyedia menunjukkan bahwa benarpokja blp meluluskan cv. diyah kencana sebagai pemenang lelang meskipuntidak memenuhi persyaratan dalam dokumen pengadaan. cv. diyah kencanaseharusnya gugur pada tahap evaluasi teknis karena tidak memenuhipersyaratan personil inti minimal dan pada tahap evaluasi kualifikasi karena tidakmenyampaikan dokumen persyaratan kualifikasi secara lengkap.hal tersebut tidak sesuai dengan perpres nomor 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana telah diubah dengan perpresnomor 4 tahun 2015 tentang perubahan keempat atas perpres nomor 54 tahun2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah pada pasal 17 ayat (1) huruf a,ayat (2) huruf e dan f; dokumen pengadaan untuk peningkatan jalan jenangan -kesugihan nomor 027/sp27.3.7/405.02.4/2017 tanggal 20 juni 2017 pada angka28.15 evaluasi teknis huruf b dan c angka 1), angka 29.3, bab iii lembar datapemilihan (ldp) huruf f huruf e, bab iv lembar data kualifikasi (ldk) huruf bangka 7 dan 12. b.penyimpangan dalam proses pelaksanaan hasil pemeriksaan atas proses pelaksanaan menunjukkan bahwa benar: 1.cv. diyah kencana selaku pemenang lelang tidak menyediakan personil intisesuai dengan dokumen penawaran dan mengalihkan seluruh pekerjaankepada sdr.ferdiansyah himawan atas permintaan dari sdr. mugenikuspranowo selaku ketua asosiasi pengusaha konstruksi indonesia(aspekindo), dengan menerima uang imbalan dari ferdiansyah himawan.selain itu ferdiansyah himawan selaku pelaksana pekerjaan melaksanakanpekerjaan tidak memenuhi kuantitas dan kualitas yang dipersyaratkan dalamkontrak seluruhnya senilai rp940.423.567,42; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 273 2.pphp dan ppk melaksanakan proses serah terima pekerjaan secara proforma.hal ini ditunjukkan dengan pphp tidak melaksanakan pemeriksaan lapangandalam rangka serah terima pertama pekerjaan. pphp hanya menandatanganiba hasil pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertamapekerjaan yang dokumennya telah dibuat oleh ferdiansyah himawan selakupelaksana pekerjaan. selain itu ppk menandatangani bast pertama dengan mencantumkan dasarpenyerahan antara lain berupa “hasil uji laboratorium dan pengukuranbersama item pekerjaan” sebagai lampiran, meskipun dokumen hasil ujilaboratorium tersebut tidak ada dan tidak dilakukan pengujian, denganpertimbangan untuk proses pencairan pembayaran; dan 3.sdr. nur hadi danan joyo selaku ppk membantu cv. diyah kencana membuat laporan administrasi proyek cv. diyah kencana, yang diduga bertujuan untukmembantu proses pencairan pembayaran pekerjaan 100%. atas pembuatanlaporan administrasi proyek tersebut nur hadi danan joyo menerima uangimbalan dari ferdiansyah himawan. hal tersebut tidak sesuai dengan perpres nomor 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana telah diubah denganperpres nomor 4 tahun 2015 tentang perubahan keempat atas perpres nomor54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah pasal 6 huruf gdan h, pasal 11 ayat (1) huruf e, dan pasal 18 ayat (5); surat perjanjian(kontrak) nomor 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12juli 2017 tentang peningkatan jalan jenangan-kesugihan pada rencanaanggaran biaya (rab), gambar r1 no. lembar 02, gambar no. lembar 03,syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf d personil inti dan/atau peralatanpenyedia pada angka 62.1 dan 62.2, dan spesifikasi umum 2010 (revisi 3)divisi 5 perkerasan berbutir dan perkerasan beton semen seksi 5.3perkerasan beton semen pada 5.3.10 pengukuran dan pembayaran angka 1)huruf a) dan huruf b). halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 274 -bahwa pihak-pihak terkait pada pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungankerugian negara atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupatenponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017 adalah sebagai berikut. a.sdr. nur hadi danan joyo selaku ppk yang diduga: mengetahui pengalihan seluruh pekerjaan dari cv. diyah kencana kepadaferdiansyah himawan, namun tidak melarang serta tidak memberikan sanksi atas pengalihan pekerjaan tersebut;menandatangani bast pertama dengan mencantumkan dasar penyerahanantara lain berupa “hasil uji laboratorium dan pengukuran bersama itempekerjaan” sebagai lampiran, meskipun dokumen hasil uji laboratorium tersebuttidak ada dan tidak dilakukan pengujian, dengan pertimbangan untuk prosespencairan pembayaran; dan membuat laporan administrasi proyek cv. diyah kencana untuk membantuproses pencairan pembayaran pekerjaan 100% dan menerima imbalan senilairp3.000.000,00 dari sdr. ferdiansyah himawan.b.pokja blp yang terdiri dari sdr.siswaji selaku ketua pokja, sdr.meilani saintifikaselaku sekretaris pokja, sdr. roni handayani selaku anggota pokja, sdr. deniardyanto selaku anggota pokja, dan sdr. iwan sudarianto selaku anggota pokjayang diduga meluluskan cv. diyah kencana sebagai pemenang lelang, meskipuntidak memenuhi persyaratan dalam dokumen pengadaan pada tahap evaluasiteknis dan evaluasi kualifikasi;c.pphp yang terdiri dari dari sdr. sutadji selaku ketua pphp, sdr. karjito selakusekretaris pphp, sdr. mahfud effendi selaku anggota pphp yang diduga tidakmelaksanakan pemeriksaan lapangan dalam rangka serah terima pertamapekerjaan. namun hanya menandatangani ba hasil pemeriksaan lapangandalam rangka serah terima pertama pekerjaan dan bast pertama, yangdokumennya telah dibuat oleh sdr. ferdiansyah himawan selaku pelaksanapekerjaan; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 275 d.sdr. endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana yang diduga; tidak menyediakan personil inti pada saat pelaksanaan pekerjaan sesuai dengan dokumen penawaran cv. diyah kencana; dan mengalihkan seluruh pekerjaan kepada sdr. ferdiansyah himawan atas permintaan dari mugeni kuspranowo selaku ketua asosiasi pengusaha konstruksiindonesia (aspekindo) dan menerima imbalan senilai rp30.000.000,00 dariferdiansyah himawan atas pengalihan pekerjaan tersebut. e.sdr. ferdiansyah himawan selaku pelaksana pekerjaan yang diduga: menerima pengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencana dan memberikanimbalan senilai rp30.000.000,00 kepada endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana melaksanakan pekerjaan tidak sesuai dengan spesifikasi kontrak; dan memberikan uang kepada sdr. nur hadi danan joyo selaku ppk dalamrangka pembuatan laporan administrasi proyek cv. diyah kencana. f.sdr. mugeni kuspranowo selaku ketua aspekindo yang diduga menginisiasipengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencana kepada ferdiansyah himawan; dang.sdr. bambang risdianto dan sdr. hafidz zainal mustofa selaku konsultan pengawas tidak melaksanakan pengawasan secara cermat.-bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara/daerah dalam kasus inidilakukan dengan cara mengidentifikasi penyimpangan yang terjadi pada prosespenyusunan anggaran, perencanaan pengadaan, pemilihan penyedia, danpelaksanaan pekerjaan berdasarkan kecukupan dan ketepatan bukti yang diperoleh.selanjutnya dilakukan analisis mengenai hubungan kausalitas antara penyimpangan-penyimpangan dan kerugian keuangan negara/daerah yang terjadi.penghitungan kerugian keuangan negara/daerah dilakukan dengan cara menghitungjumlah pengeluaran negara/daerah yang tidak seharusnya dikeluarkan berdasarkandata-data yang diperoleh dari penyidik polres ponorogo. metode penghitungankerugian negara/daerah yang digunakan metode net loss.-bahwa kerugian keuangan negara/daerah yang terjadi senilai rp940.423.567,42dengan perhitungan sebagai berikut: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 276 no.uraiannilai kerugian (rp)1.rekapitulasi nilai pembayaran bersih sp2d1.210.355.800,002.rekapitulasi pekerjaan terpasang yang dapat dibayar269.932.232,58selisih (1-2)940.423.567,42-bahwa batasan tanggung jawab bpk dalam audit investigasi yang telah ahli lakukandalam dugaan tindak pidana turut serta atau membantu tindak pidana korupsi dengancara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri/oranglain/korporasi dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogosumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017 yaitu terbatas pada pemeriksaanpenghitungan kerugian keuangan negara/daerah.-bahwa hasil pemeriksaan penghitungan kerugian negara atas pekerjaan peningkatanjalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 dituangkan dalamlaporan hasil pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungan kerugiannegara/daerah atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupatenponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017 nomor 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021.-bahwa terkait adanya perbedaan nilai antara hasil audit yang dilakukan oleh bpk riperwakilan jawa timur dengan hasil audit yang ahli lakukan terhadap pekerjaanyang sama, ahli menjelaskan sebagai berikut:bahwa pemeriksaan yang dilakukan oleh bpk perwakilan provinsi jawa timurdengan hasil pemeriksaan yang tertuang pada laporan hasil pemeriksaan (lhp)dengan tujuan tertentu (pdtt) atas belanja barang dan jasa dan belanja modalinfrastruktur tahun anggaran 2017 pada pemerintah kabupaten ponorogo diponorogo nomor: 92 /lhp /xviii.sby /12 / 2017 tanggal 27 desember 2017 memilikitujuan yang berbeda dengan pemeriksaan investigatif dalam rangka pkn. pemeriksaaan investigatif dalam rangka pkn yang dilakukan bertujuan untukmenentukan ada tidaknya kerugian keuangan negara/daerah sebagai akibat adanyapenyimpangan pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupatenponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017. sedangkan pdtt bertujuan untuk memberikan kesimpulansesuai dengan tujuan pemeriksaan yang ditetapkan. tujuan yang ditetapkan tertuang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 277 pada lhp. karena perbedaan tujuan tersebut, maka akan terjadi perbedaan antara lain pada: a.lingkup pemeriksaan; b.dokumen dan informasi yang diterima/diperoleh; dan c.metodologi pemeriksaan. pada pemeriksaan investigatif dalam rangka pkn, pemeriksaan dilakukan padasemua tahapan pengadaan. sedangkan pada pdtt yang dilakukan oleh bpkperwakilan provinsi jawa timur, diarahkan pada pelaksanaan kontrak hinggapembayaran pekerjaan. hasil pemeriksaan investigatif dalam rangka pkn menunjukkan terjadipenyimpangan-penyimpangan dimulai dari pemilihan penyedia hingga pelaksanaanpekerjaan. sedangkan pada pdtt karena pemeriksaan diarahkan pada pelaksanaankontrak hingga pembayaran, maka penyimpangan hanya ditemukan pada prosespelaksanaan kontrak. sehingga, perbedaan tujuan pemeriksaan tersebut tentu saja dapat mengakibatkanperbedaan hasil pemeriksaan seperti yang telah diuraikan sebelumnya. bahwa khusus untuk pemeriksaan investigatif dalam rangka pkn, dokumen daninformasi diperoleh melalui penyidik.-bahwa dalam pekerjaan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 jaminanasuransi pemeliharaan sebesar 5%, apabila masih ada apakah jaminan tersebut tidakbisa diklaim kemudian akan mengurangi kerugian keuangan negara.-bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan investigatif dalam rangkaperhitungan kerugian negara/daerah atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan kab. ponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo ta. 2017 di ponorogo nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 01november 2021 pada table 3.3. rincian kerugian negara/daerah yang dilakukanoleh bpk ri terdapat selisih sebesar rp. 940.423.567,42. -bahwa berdasarkan surat perjanjian kerja nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 dengan nilai kontrak sebesar rp49.500.000,00, (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) yang ditanda halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 278 tangani oleh sdr. nur hadi dananjoyo, s.t. (ppk) dengan sdr. bambangrisdianto, s.t. (direktur cv. scala engineering, jombang) selaku penyedia jasakonsultansi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan di ds.nglayang kec. pulung kab.ponorogo sumber apbd ta 2017 adalah cv. scalaengineering, jombang. -bahwa perbuatan melawan hukum yang diduga dilakukan oleh konsultan pengawas(cv. scala engineering, jombang) yaitu dalam dokumen penawaran pihak cv. scalaengineering, jombang memiliki 3 (tiga) orang personil sesuai kemampuan masingmasing untuk melaksanakan pengawasan. untuk nama personil dalam dokumenpenawaran adalah: bambang risdianto, st (ketua tim), agung maret widodo(tenaga pengawas lapangan), m.hasan basri (tenaga administrasi), namun dalampelaksanaan pengawasan di lapangan sdr. bambang risdianto (direktur cv.scala engineering) dan personil dalam dokumen penawaran selaku konsultanpengawas tidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan, melainkanmenugaskan orang lain yaitu sdr. hafidz zainal mustofa untuk melaksanakanpengawasan yang berdampak pada hasil pekerjaan yang dilaksanakan tidak sesuaidengan kontrak.-bahwa mengenai adanya kontrak tersendiri antara ppk dengan konsultan pengawasyaitu cv. scala engineering sejumlah rp. 49.500.000,00 (empat puluh sembilan jutalima ratus ribu rupiah) apakah dapat dijadikan sebagai jumlah kerugian negara, bilakonsultan pengawas terbukti sama sekali tidak menjalankan tugas dan tanggungjawabnya melakukan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan kab. ponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten ponorogo ta. 2017 di ponorogo dan bagaimana cara menghitungkerugian negera yang ditimbulkan oleh konsultan pengawas adalah sebagaiberikut:dapat ahli sampaikan bahwa benar ruang lingkup pemeriksaan yang dilakukanadalah pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogopada dinas pupr kabupaten ponorogo ta 2017 meliputi proses penganggaran,perencanaan, pemilihan penyedia, dan pelaksanaan pekerjaan untuk pekerjaan fisik. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 279 namun, terkait konsultan pengawas, berdasarkan laporan hasil pemeriksaan (lhp)investigatif dalam rangka penghitungan kerugian negara/daerah atas pekerjaanpeningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupaten ponorogo pada dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 nomor18/lhp.xxi/11/2021 tanggal 21 november 2021 bahwa benar konsultan pengawasmenjadi pihak terkait dengan peran tidak melaksanakan pengawasan secara cermat.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagai berikut:1.berita acara pemeriksaan labroratorik kriminalistik nomor lab: 7162/dtf/2019tanggal 30 agustus 2019:2.laporan pemeriksaan teknis kegiatan peningkatan jalan jenangan – kesugihanponorogo tanggal 31 agustus 2020; oleh its surabaya. 3.laporan hasil pemeriksaan investigatif dalam rangka penghitungan kerugiannegara/daerah atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan kabupatenponorogo pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogotahun anggaran 2017, nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021;menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatan pembuktiansebagai alat bukti surat yang sah menutut hukum sebagaimana diatur dalam pasal 184(1) huruf c kuhap, guna membuktikan perbuatan tindak pidana korupsi yang dilakukanterdakwa dalam perkara a quo;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa tidak pernah bertemu dan tidak kenal dengan ppk nur hadidananjoyo, s. t-bahwa pekerjaan terdakwa sesuai ktp karyawan swasta atau direktur cv. scalaengineering, jombang yang beralamat di jl. raden wijaya no. 26 jombang.-bahwa dasar terdakwa sebagai direktur cv. scala engineering adalah aktanotaris h. mayuni sofyan hadi, sh jombang no. 26 tanggal 19 januari 2009 tentang perubahan anggaran dasar perseroan komanditer cv. scala engineering.-bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa selaku direktur cv. scala engineeringsesuai dengan akta notaris tersebut di atas adalah: bertanggungjawab sepenuhnyaatas semua tindakan perseroan, mewakili perseroan dimuka dan di luar pengadilan, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 280 menandatangani untuk dan atas nama perseroan, mengikat perseroan pada pihaklain atau pihak lain pada perseroan, menjalankan tindakan - tindakan baik yangmengenai kekuasaan atas hak milik.-bahwa susunan pengurus cv. scala engineering adalah: direktur terdakwa sendiri, wakil direktur: asnah purmawati, pesero diam: haji cholil hasyim.-bahwa cv. scala engineering bergerak dibidang usaha perencanaan dan pengawasan pelaksanaan pekerjaan konstruksi dan sudah memiliki izin dari pejabat yangberwenang.-bahwa izin yang dimiliki cv. scala engineering sebagai badan usaha yang bergerak dibidang perencanaan dan pengawasan pelaksanaan pekerjaan konstruksiberupa: a.akta notaris h. mayuni sofyan hadi, sh jombang yang dikeluarkan padatanggal 25 oktober 2002 yang kemudian terdapat perubahan anggaran dasartertanggal 19 januari 2009; b.npwp atas nama cv. scala engineering nomor: 01.799.245.4-602.000; c.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi yang dikeluarkan olehlpjk jawa timur, sesuai nomor register: 2-3517-14-008-1-13-009044 terkaituntuk arsitektur, tertanggal 15 maret 2016, masa berlaku sampai 14 maret 2019.(sbu); d.surat izin usaha jasa kontruksi nasional (siujkn) nomor: 1-3517-4-00010-009044, tertanggal 6 juni 2017 yang dikeluarkan oleh kppt kab. jombang,berlaku sampai 10 juli 2020.e.siup, namun terdakwa lupa untuk nomornya.-bahwa untuk struktur organisasi baku di cv. scala engineering belum ada.namun struktur itu ada/dibuat manakala terdapat paket pekerjaan yang dilaksanakanoleh cv. scala engineering, yang tentunya ada perubahan-perubahan namapada team yang bekerja. tetapi untuk anggota team semuanya adalah merupakankaryawan cv. scala engineering.-bahwa untuk cv. scala engineering masuk dalam organisasi jasa pengawaskonstruksi yaitu inkindo jawa timur yang berkantor di surabaya.-bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering mengetahui bahwabenar cv. scala engineering pernah melakukan pekerjaan pengawasan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 281 peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering mengetahui informasipaket pekerjaan pengawasan pekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017tersebut dari surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab.ponorogo ta 2017 perihal undangan untuk mengikuti proses pengadaan langsung pengawasan pekerjaan tersebut.-bahwa saat ditunjukkan kepada terdakwa surat dari pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo ta 2017 nomor: pl/52.01/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 20 juni 2017 kepada direktur cv. scalaengineering perihal permohonan informasi perusahaan dan biaya. selanjutnyaterdakwa menerangkan bahwa benar benar surat undangan tersebut yang diterima terkait dengan proses pengadaan langsung pekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ta 2017 berikut format owner estimasi yang berisi item pekerjaan namun untuk rincian harga yang masih kosong.-bahwa nilai harga perkiraan sendiri (hps) paket jasa konsultasi pengawasanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-bahwa ruang lingkup pekerjaan jasa konsultansi pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 tersebut meliputi: 1.melaksanakan tugas konsultansi dalam rangka membantu pa dalam mengawasi pelaksanaan konstruksi dari segi kualitas, kuantitas dan laju pencapaian target volume dan realisasi fisik pelaksanaan;2.pelaksanaan pekerjaan konsultansi dalam hal ini adalah: pengawasan pekerjaan.-bahwa metode pemilihan jasa konsultansi pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 adalah secara pengadaan langsung karena nilai biaya pengawasan dibawah rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-bahwa selanjutnya atas surat undangan tersebut cv. scala engineering halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 282 memasukkan dokumen penawaran untuk paket jasa konsultasi pengawasanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut kepada pihak pejabat pengadaandinas pupr kab. ponorogo. dokumen penawaran dilengkapi dengan legalitas perusahaan, lingkup jasa layanan, pengalaman perusahaan, ketersediaan tenaga ahli danfasilitas pendukung yang disediakan (sarpras, perangkat keras/lunak dll) serta usulan biaya pelaksanaan pekerjaan pengawasan sesuai dengan format yang diberikan oleh pejabat pengadaan.-bahwa isi dari dokumen penawaran yang terdakwa masukkan dalam proses pengadaan langsung paket jasa konsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut kepada pihak panitia pengadaan dinas pupr kab. ponorogo berupa: a)data perusahaan, terdiri dari: data organisasi perusahaan, daftar pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir) dan uraian pengalaman kerja sejenis 10(sepuluh) tahun terakhir); b)pendekatan dan metodologi, terdiri dari: tanggapan dan saran terhadap kerangka acuan kerja, uraian pendekatan, metodologi dan program kerja, jadwal pelaksanaan pekerjaan, komposisi tim dan penugasan dan jadwal penugasan ahli. c)kualifikasi tenaga ahli, terdiri dari: daftar riwayat hidup personil yang diusulkandan surat pernyataan kesediaan untuk ditugaskan dari personil yang diusulkan. berikut dilampirkan juga rekapitulasi rencana anggaran biaya dan rincian rencana anggaran biaya.-bahwa surat dari cv. scala engineering nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017, tanggal 4 juli 2017 perihal penawaran pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017. surat tersebut adalah surat penawaran yangdibuat oleh cv. scala engineering dan nama dan tandatangan atas namabambang risdianto, st benar nama dan tandatangan terdakwa.-bahwa isi rekapitulasi rencana anggaran biaya yang terdakwa buat dalam dokumen halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 283 penawaran tersebut adalah: beban biaya langsung personil rp 31.150.000,00, beban biaya langsung non personil rp 14.050.000,00. total rp 45.200.000,00. ppn 10% rp 4.520.000,00. total keseluruhan rp 45.720.000,00. dibulatkan rp 49.720.000,00-bahwa daftar penugasan pernonil cv. scala engineering dalam dokumen penawaran yang terdakwa masukkan adalah sebagai berikut: 1)bambang risdianto,st selaku ketua tim dengan tugas dan tanggungjawab mengkoordinir, mengarahkan, memantau pengawas untuk kendali mutu dalam pelaksanaan pekerjaan; 2)agung maret widodo, selaku tenaga pengawas lapangan dengan tugas dan tanggungjawab mengawasi dan memantau setiap item pekerjaan di lapangan;3)m. hasan bisri selaku tenaga administrasi dengan tugas dan tanggungjawab menyusun data data administrasi kebutuhan keseluruhan proyek.-bahwa dokumen penawaran berikut lampirannya tersebut merupakan dokumen penawaran yang dibuat oleh cv. scala engineering.-bahwa untuk yang membuat dan memasukkan dokumen penawaran dari cv. scalaengineering terdakwa lupa, namun biasanya dilakukan oleh staff cv. scala enginering namun sebelum dimasukkan diajukan kepada terdakwa untuk ditandatangani.-bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering pernah mengikuti proses klarisikasi dan negosiasi teknis dan biaya pada proses pengadaan langsung pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017yaitu pada hari rabu tanggal 5 juli 2017 di kantor dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo.-bahwa hasil klarisikasi dan negosiasi teknis dan biaya pada proses pengadaan langsung pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut adalah ada kesepakatan harga dari harga penawaran sebesarrp 49.720.000,00 menjadi rp 49.500.000,00 yaitu negosiasi pada penawaran biaya atkdan foto copy serta biaya rapat koordinasi. selain itu negosiasi pada poin kualifikasi d halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 284 an jumlah tenaga ahli cukup team leader 1 orang berikut pengawas lapangan 1 orang.-bahwa kegiatan tersebut dilaksanakan serta nama dan tandatangan dalam dokumentersebut adalah nama dan tandatangan terdakwa.-bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering mengetahui bahwabenar cv. scala engineering ditetapkan oleh pejabat pengadaan barang / jasadinas pupr kab. ponorogo sebagai pelaksana jasa konsultan pengawas dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dari surat yang dikirimkan oleh pejabat pengadaan barang/jasa dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo perihal pengumuman penyedia jasa.-bahwa surat tersebut yang terdakwa terima perihal cv. scala engineering ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawas dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dan seingat terdakwa surat dikirim via pos.-bahwa tahap berikutnya setelah terdakwa menerima surat yang berisi pengumumancv. scala enginering ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaankonsultan pengawas dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 adalah dilakukan penandatangan kontrak pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan).-bahwa dokumen kontrak tersebut yang terdakwa tandatangani untuk paket pekerjaan konsultan pengawas dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017.-bahwa pihak yang tandatangan dalam dokumen kontrak nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 adalah terdakwa selaku direktur cv. scala engineering dan sdr. nur hadi dananjoyo, st selaku pejabatpembuat komitmen. tandatangan kontrak dilakukan pada tanggal 12 juli 2017 di kantor cv. scala engineering kemudian dikirimkan kembali ke kantor bidang binamarga dpupr kab.ponorogo oleh staff karyawan terdakwa.-bahwa isi dalam dokumen kontrak pekerjaan jasa konsultasi pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 285 ponorogo antara pihak cv. scala engineering dengan pihak dinas pupr kab.ponorogo nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12juli 2017 senilai rp. 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah)adalah tentang pekerjaan jasa konsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017senilai rp. 1.358.563.000,00 oleh cv. diyah kencana dkh. kebon, desa pulung kec. pulung kab. ponorogo.-bahwa waktu pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 mulai tanggal 12juli 2017 selesainya sama dengan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan fisik.-bahwa terdakwa tidak pernah melaksanakan pekerjaan jasa konsultansipengawasan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 tersebut karena selanjutnya selaku pengawas lapangan adalah sdr. hafidz zainal musthofa.-bahwa dasar hafidz zainal musthofa melaksanakan tugas sebagai pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 tersebut adalah surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 sebagai pengawas lapanganpekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan –kesugihan).-bahwa hafidz zainal musthofa merupakan karyawan cv. scalaengineering yang dikontrak saat ada paket pekerjaan saja.-bahwa kronologis sehingga hafidz zainal musthofa bisa menjadi pengawas lapangan cv. scala engineering dalam pekerjaan pengawasan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 adalah sebagai berikut:awalnya terdakwa sudah kenal dengan sdr. setiyo widodo, s.e. als windy (cv.megah consult) alamat jl. parang menang no. 15 rt 003 rw 001 kel. patihanwetan kec. babadan kab. ponorogo sejak tahun 2016 karena sama-sama sebagai konsultan yang tergabung dalam inkindo jawa timur. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 286 seingat terdakwa sekira bulan juli 2017 terdakwa menghubungi setiyo widodo,s.e. als windy melalui telp menyampaikan jika cv. scala engineering ditunjuksebagai pengawas pekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, namunkarena saat itu pengawas lapangan milik terdakwa sesuai dokumen penawaran atasnama agung maret widodo ada pekerjaan lain maka tidak bisa melakukanpengawasan di pekerjaan tersebut sehingga terdakwa meminta tolong setiyo widodo, s.e. als windy untuk mencarikan tenaga pengawas lapangan. selanjutnya setiyo widodo, s.e. als windy menyuruh hafidz zainal mustofa untukmembantu terdakwa. -bahwa saat itu sebelum melaksanakan pekerjaan selaku pengawas lapangan dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 terdakwa menyampaikan kepada sdr. hafidz zainal musthofa untuk melakukan pengawasan secara baik dan tidak ada dokumen lainnya selain surat tugas yang diberikan kepada hafidz zainal musthofa. hal itu terdakwa lakukan di kantor cv. megah consult tempat sdr. hafidz zainal musthofa bekerja-bahwa sebelum melaksanakan pekerjaan selaku pengawas lapangan dalampekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 terdakwa tidak menyampaikan kepada hafidz zainal musthofa tentang lingkup konsultansi pengawasan yang meliputi: 1.melaksanakan tugas konsultansi dalam rangka membantu pa dalam mengawasi pelaksanaan konstruksi dari segi kualitas, kuantitas dan laju pencapaian target volume dan realisasi fisik pelaksanaan; 2.pelaksanaan pekerjaan konsultansi dalam hal ini adalah: pengawasan pekerjaan.karena terdakwa merasa hafidz zainal musthofa sudah berpengalaman dalammelaksanakan pengawasan sehingga bisa mengetahui tentang volume danspesifikasi pekerjaan dari gambar pekerjaan dari penyedia jasa konstruksinya.-bahwa hafidz zainal musthofa selaku pengawas lapangan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 287 ponorogo sumber apbd ta. 2017 menerima gaji sebesar rp1.250.000,00 (satu jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) /bulan yang terdakwa bayar secara tunai melalui setiyo widodo, s.e. als windy.-bahwa pengawas yang melaksanakan pengawasan di lapangan berbeda dengan dokumen penawaran yang dibuat oleh cv. scala engineering, hal itu terjadi karena saat itu pengawas sesuai dengan dokumen penawaran yaitu agung maretwidodo melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scala engineeeringdi lokasi proyek lainnya sehingga berhalangan selanjutnya cv. scalaengineering menggantikannya dengan hafidz zainal musthofa.-bahwa terdakwa tidak pernah datang di lokasi pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut, terdakwa hanya menerima laporansecara administrasi dari hafidz zainal musthofa.-bahwa terkait pergantian personil inti dari agung maret widodo kepada.hafidz zainal musthofa dalam pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut sebelumnya terdakwa tidak pernahijin secara langsung kepada nur hadi dananjoyo, st selaku ppk, saat ituterdakwa hanya memberikan surat tugas kepada sdr. hafidz zainal musthofadan terdakwa menyampaikan untuk menunjukkan surat tugas tersebut kepada nurhadi dananjoyo, st selaku ppk.-bahwa terdakwa selanjutnya tidak mengetahuinya apakah hafidz zainalmusthofa sudah atau belum menunjukkan surat tugas tersebut kepada nur hadidananjoyo, st selaku ppk.-bahwa dalam pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 sdr. nur hadi dananjoyo, st selaku ppk tidak pernahmemberikan peringatan atau teguran terkait penugasan sdr. hafidz zainalmusthofa sebagai pengawas lapangan.-bahwa dalam pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, terdakwasebagai direktur cv. scala engineering dan selaku ketua tim pengawas sudah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 288 mengetahui ketentuan dalam pasal 118 perpres nomor 70 tahun 2012 (perubahankedua perpres 54 tahun 2010) yang menyebutkan: perbuatan atau tindakan penyedia barang/jasa yang dikenakan sanksi adalah yangtidak dapat menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan kontrak secara bertanggungjawab dikenakan sanksi berupa: sanksi administratif, sanksi pencantuman dalamdaftar hitam, gugatan secara perdata; dan/atau pelaporan secara pidana kepadapihak berwenang. -bahwa dalam pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, terdakwasebagai direktur cv. scala engineering dan selaku ketua tim pengawas sudahmengetahui ketentuan dalam syarat umum surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 angka 3penyedia jasa konsultansi mandiri yang menyebutkan: penyedia berdasarkan spkini bertanggungjawab penuh terhadap personil serta pekerjaan yang dilakukan.-bahwa dalam pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, terdakwasebagai direktur cv. scala engineering dan selaku ketua tim pengawas sudahmengetahui ketentuan dalam syarat umum surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 angka 9penugasan personil yang menyebutkan: penyedia jasa konsultansi tidakdiperbolehkan menugaskan personil selain personil yang telah disetujui oleh pa/ppkuntuk melaksanakan pekerjaan berdasarkan spk ini.-bahwa meskipun terdakwa mengetahui ketentuan tentang penugasan personilterdakwa tetap menugaskan hafidz zainal musthofa sebagai pengawaslapangan tanpa persetujuan nur hadi dananjoyo, st selaku ppk karena saat itu pengawas sesuai dengan dokumen penawaran yaitu agung maret widodo melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scala engineeering di lokasi proyek lainnya sehingga berhalangan hadir, selanjutnya cv. scala engineering menggantikannya dengan sdr. hafidz zainal musthofa.-bahwa terdakwa pernah bertanda tangan dalam laporan progrest report (rekapitulasilaporan mingguan) pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 289 di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 tersebut dan saat pemeriksa menunjukkan progrest report(rekapitulasi laporan mingguan) pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan- kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017kepada yang diperiksa terdakwa menerangkan bahwa benar benar nama dan tandatangan dalam rekapitulasi laporan mingguan tersebut adalah nama dan tandatanganterdakwa sendiri.-bahwa proses penandatanganan laporan progrest report (rekapitulasi laporanmingguan) pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 tersebut adalah laporan progrest report (rekapitulasi laporanmingguan) tersebut dibuat oleh pelaksana pekerjaan kemudian setelah dilakukan pengecekan hasil pekerjaan oleh hafidz zainal musthofa diajukan kepadaterdakwa melalui setiyo widodo, s.e. als windy. kemudian terdakwa danagung maret widodo menandatanganinya saat terdakwa datang ke ponorogo.-bahwa isi dari progrest report (rekapitulasi laporan mingguan) tersebut berdasarkan laporan pengecekan yang dilakukan oleh hafidz zainal musthofa selaku pengawas lapangan isinya sudah sesuai dengan hasil pekerjaan di lapangan.-bahwa terdakwa tidak mengetahui pelaksana pekerjaan sebenarnya di lapanganpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 namun sesuai kontrak selaku penyedia adalah cv. diyah kencana dengan direktur hendro purnomo.-bahwa terdakwa mengetahui yang membuat administrasi proyek pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut adalah penyedia barang/jasa yaitu cv. diyah kencana.-bahwa terdakwa tidak mengetahui hasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut, karena terdakwa hanya menandatangani laporan pengawasan yang diajukan oleh hafidz zainal musthofa.-bahwa terdakwa mengetahui waktu mulai pekerjaan peningkatan jalan jenangan - halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 290 kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017senilai rp.1.358.563.000,00 tersebut yaitu berdasarkan dokumen kontrak pengawasan mulai tanggal 12 juli 2017 sampai dengan 9 nopember 2017.-bahwa terdakwa pernah tanda tangan dalam prosuk as built drawing atas pekerjaanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut dansaat pemeriksa menunjukkan dokumen as built drawing kepada yang diperiksaterdakwa menerangkan bahwa benar nama dan tandatangan benar nama dan tandatangan saksi. produk as built drawing dibuat oleh pelaksana pekerjaan. terdakwa tinggal tandatangan saja berdasarkan dokumen yang diajukan oleh hafidz zainal musthofa kepada terdakwa melalui setiyo widodo, s.e. als windy.-bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering pernah menandatangani laporan kegiatan pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 yang dibuatoleh pelaksana pekerjaan kemudian setelah dilakukan pengecekan hasil pekerjaan oleh hafidz zainal musthofa diajukan kepada terdakwa melalui setiyo widodo, s.e. als windy. kemudian terdakwa dan sdr. agung maret widodo menandatanganinya saat datang ke ponorogo.-bahwa terdakwa tidak pernah mengikuti kegiatan pemeriksaan bersama atas shasilpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangankab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebutbersama dengan penyedia jasa (pelaksana kontruksi), pihak pejabat pembuatkomitmen dari dinas pupr kab. ponorogo, namun yang ikut kegiatan adalah sdr. hafidz zainal musthofa selaku pengawas lapangan.-bahwa terdakwa pernah menandatangani berita acara hasil pemeriksaan lapangandalam rangka serah terima pertama pekerjaan program pembangunan jalan danjembatan kegiatan pembangunan jalan peningkatan jalan jenangan - kesugihankec. jenangan kab. ponorogo no spk: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 tahun anggaran 2017 nomor:5.2.3.59.04/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017 tanggal 6 nopember 2017 yang dibuat oleh pelaksana pekerjaan kemudian setelah dilakukan pengecekan hasil pekerjaa halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 291 n oleh hafidz zainal musthofa diajukan kepada terdakwa melalui setiyo widodo, s.e. als windy. kemudian terdakwa dan agung maret widodo menandatanganinya saat datang ke ponorogo.-bahwa terdakwa tidak pernah mengikuti rapat bersama dalam rangka serah terimapertama pekerjaan (pho) atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihandi ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00, namun yang ikut kegiatan adalah sdr. hafidz zainal musthofa selaku pengawas lapangan.-bahwa terdakwa pernah menandatangani absensi rapat bersama dalam rangkaserah terima pertama pekerjaan (pho) peningkatan jalan jenangan - kesugihan dids. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 yang dibuat oleh pelaksana pekerjaan kemudian setelah dilakukan pengecekan hasil pekerjaan olehhafidz zainal musthofa diajukan kepada terdakwa melalui setiyo widodo,s.e. als windy. kemudian terdakwa dan agung maret widodo menandatanganinya saat datang ke ponorogo.-bahwa terdakwa tetap menandatangani laporan progrest report (rekapitulasi laporanmingguan), pelaksanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017, berita acarakegiatan pemeriksaan bersama, absensi rapat bersama dalam rangka serah terimapertama pekerjaan (pho) pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 senilai rp.1.358.563.000,00 walaupun tidak pernah melakukannya karena saat itu terdakwasudah percaya dengan laporan yang dibuat oleh sdr. hafidz zainal musthofa berdasarkan pengalaman kerjanya.-bahwa terdakwa tidak mengetahui, apakah pihak dinas pupr kab. ponorogo sudahmelakukan pembayaran kepada pihak penyedia jasa atas pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut namun semestinya cv. diyahkencana selaku penyedia barang/jasa sudah menerima pembayaran 100 % karena pekerjaan sudah dilakukan serah terima pertama.-bahwa yang menjadi pertimbangan jika pihak dinas pupr kab. ponorogo sudah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 292 melakukan pembayaran kepada pihak penyedia jasa atas pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut adalah laporan progrest report(kemajuan pekerjaan) yang ditandatangani oleh penyedia jasa dan konsultanpengawas, berita acara pemeriksaan sebelum serah terima tahap pertama (pho),dan berita acara serah terima pekerjaan tahap pertama (pho).-bahwa hasil pekerjaan atau produk yang dibuat oleh cv. scala enginering dalam pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 adalah berupa laporan laporan hasil pengawasan.-bahwa yang membuat laporan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan- kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo ta. 2017 oleh cv.scala engineering adalah hafidz zainal musthofa dan benar nama dan tandatangan adalah nama dan tandatangan terdakwa. terdakwa dan sdr. agungmaret widodo tinggal tandatangan saja saat datang ke ponorogo. dokumen diajukan kepada terdakwa melalui setiyo widodo, s.e. als windy.-bahwa saat ini karyawan terdakwa atas nama agung maret widodo sudah tidak bekerja di cv. scala engineering karena sudah keluar sejak sekira awal tahun2018 untuk saat ini bekerja dimana terdakwa tidak mengetahuinya karena sudah tidak bisa dihubungi lagi.-bahwa dalam pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber apbd kab. ponorogo tahun anggaran 2017, terdakwasebagai direktur cv. scala engineering dan selaku ketua tim pengawas sudahmengetahui ketentuan dalam syarat umum surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 angka 12laporan hasil pekerjaan yang menyebutkan: ⎆pemeriksaan pekerjaan dilakukan selama pelaksanaan spk untuk menetapkan volume pekerjaan atau kegiatan yang telah dilaksanakan guna pembayaran hasilpekerjaan. hasil pemeriksaan pekerjaan dituangkan dalam laporan kemajuan hasil pekerjaan. ⎆laporan pendahuluan memuat tafsiran kerangka acuan kerja, metodologi dan re halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 293 ncana kerja dan hasil orientasi lapangan. dicetak pada kertas hvs minimal 70 gram ukuran kwarto sebanyak 3 (tiga) buku.⎆laporan akhir memuat seluruh pelaksanaan kegiatan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan). laporan harus diserahkan selambat-lambatnya 60 (enam puluh) hari kalender sejak smpk diterbitkan sebanyak 3 (tiga) buku laporan dan soft copy dalam bentuk compact disc.-bahwa dalam pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017, terdakwasebagai direktur cv. scala engineering dan selaku ketua tim pengawas sudahmengetahui ketentuan dalam syarat umum surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 angka 14serah terima pekerjaan yang menyebutkan: ⎆setelah pekerjaan selesai 100 % (seratus perseratus), penyedia mengajukan permintaan secara tertulis kepada pa/ppk untuk penyerahan pekerjaan. ⎆dalam rangka penilaian hasil pekerjaan, pa/ppk menugaskan pejabat penerimahasil pekerjaan. ⎆pejabat penerima hasil pekerjaan melakukan penilaian terhadap hasil pekerjaanyang telah dilaksanakan oleh penyedia. apabila terdapat kekurangan-kekurangan dan//atau cacat hasil pekerjaan, penyedia wajib memperbaiki/menyelesaikannya atas perintah pa/ppk. ⎆pa/ppk menerima penyerahan pertama pekerjaan setelah seluruh hasil pekerjaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan spk dan diterima oleh pejabat penerima hasil pekerjaan.-bahwa meskipun terdakwa sudah mengetahui ketentuan tentang laporan hasilpekerjaan dan serah terima pekerjaan tersebut di atas, namun terdakwa tidak pernahmelakukan pengawasan dan tetap menugaskan sdr. hafidz zainal musthofasebagai pengawas lapangan karena saat itu pengawas sesuai dengan dokumen penawaran yaitu saya dan sdr. agung maret widodo melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scala engineeering di lokasi proyek lainnya sehingga berhalangan hadir, selanjutnya cv. scala engineering menggantikannya dengan haf halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 294 idz zainal musthofa.-bahwa selaku direktur cv. scala engineering terdakwa mengetahui pihak dinaspupr kab. ponorogo sudah melakukan pembayaran kepada pihak cv. scalaengineering sebesar rp. 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratusribu rupiah) 100 % terkait pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017senilai rp. 1.358.563.000,00 tersebut karena sudah selesai melaksanakan pekerjaan.-bahwa yang membuat surat kepada kepala dinas pekerjaan umum dan penataanruang kab.ponorogo selaku pengguna anggaran terkait dengan permohonanpembayaran termin pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan - kesugihan) pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 tersebut adalahhafidz mustofa zainal (pengawas lapangan).-bahwa nama dan tandatangan tandatangan dalam surat tersebut adalah nama dantandatangan tersabgka sendiri.-bahwa pembayaran 100 % pembayaran pekerjaan jasa konsultansi pengawasanpaket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017sebesar rp 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah)tersebut telah terdakwa terima semua yaitu tertanggal 19 desember 2017, sebesarrp 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) masuk kerekening bank jatim cab. jombang norek: 0111014914 an. cv. scalaengineering cq. bambang krisdianto, s.t. dari total tersebut dipotong ppn: rp. 4.500.000,00 (empat juta lima ratus riburupiah) dan pph rp. 1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). sisa yang terdakwa terima setelah dipotong pajak adalah sebesar rp 43.200.000,00(empat puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah). -bahwa yang menjadi pertimbangan kepala dinas pekerjaan umum ponorogomelakukan pembayaran atas pekerjaan pengawasan tersebut adalah: suratpermohonan pembayaran termin, surat permohonan pemeriksaan untuk serah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 295 terima ke i (pi), berita acara kemajuan pekerjaan pengawasan untuk pembayaran100% (seratus persen), berita acara serah terima pekerjaan pengawasan, laporankegiatan pengawasan, laporan kegiatan pengawasan, berita acara hasilpemeriksaan pekerjaan dalam rangka serah terima pekerjaan dan berita acara serah terima 1 (pertama).-bahwa uang sebesar rp 43.200.000,00 (empat puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah)tersebut kemudian terdakwa cairkan untuk keperluan operasional kantor cv. scalaengineering.-bahwa biaya yang terdakwa keluarkan untuk pelaksanaan pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) padabidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatenponorogo tahun anggaran 2017 tersebut yaitu untuk gaji sdr. hafidz zainalmustofa sebesar rp. 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah)selama 4 bulan total sebesar rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan lebihnyaterdakwa pergunakan untuk kebutuhan operasional kantor cv. scalaengineeering jombang.-bahwa selain untuk gaji hafidz zainal mustofa tidak ada pengeluran lainnyadari terdakwa untuk pihak cv. megah consult.-bahwa terdakwa mempunyai bukti penerimaan pembayaran atas pekerjaan jasakonsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) padabidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatenponorogo tahun anggaran 2017 yang dilaksanakan oleh cv. scala engineeringyaitu berupa: 1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang jombang nomor rekening: 0111014914 – giro umum milik swasta atas nama cv. scalaengineering alamat jl.arif rahman hakim no.28 jombatan jombang, periode 3 januari 2017 s/d 30 desember 2017. terdakwa menunjukkan dokumen tersebut kepada pemeriksa.-bahwa penandatanganan dokumen kontrak pekerjaan pengawasan peningkatanjalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumberapbd ta. 2017 nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal12 juli 2017 tersebut dilakukan pada tanggal 12 juli 2017 di kantor bidang bina marg halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 296 a dpupr kab.ponorogo.-bahwa tugas dan tanggungjawab hafidz zainal musthofa selaku tenaga pengawas lapangan cv. scala engineering pada pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017: a.mengecek hasil pekerjaan yang dilaksanakan oleh pelaksana di lapangan dengancara mencocokkan dengan gambar pelaksanaan; b.membuat laporan hasil pengawasan; c.memintakan tandatangan dokumen terkait pelaksanaan dan pengawasan pekerjaan kepada saya melalui setyo widodo.-bahwa yang bertandatangan di semua laporan terdakwa selaku direktur cv. scalaengineering dan team leader dan agung maret widodo selaku pengawaslapangan meskipun sdr. hafidz zainal musthofa yang melakukan pengawasankarena nama sdr. hafidz zainal musthofa tidak ada dalam dokumen kontrakdan pembuatan laporan pengawasan disamakan dengan personil yang ada didokumen kontrak atas permintaan terdakwa melalui setyo widodo als windy.-bahwa tidak ada dokumen atau laporan yang ditandatangani oleh hafidz zainalmusthofa berdasarkan surat tugas tersebut.-bahwa. hafidz zainal musthofa hanya memperoleh gaji dari cv. scalaengineering sebesar rp 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah)dan tidak pernah menerima fee atau keuntungan lainnya dari kontrak tersebut.-bahwa terdakwa tidak melaporkan perubahan personil kepada nur hadidananjoyo, s.t. selaku ppk karena terdakwa sudah memberikan surat tugaskepada hafidz zainal musthofa dan terdakwa menganggap dengan surattugas tersebut ppk sudah mengetahui adanya pergantian personil.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa membuat surat tugas terhadap. hafidzzainal musthofa adalah untuk disampaikan kepada nur hadi dananjoyo,s.t. selaku ppk jika selaku pengawas lapangan adalah hafidz zainalmusthofa.-bahwa terdakwa tidak mengetahui adanya persyaratan yang tidak terpenuhi dalampelaksanaan pekerjaan tersebut karena terdakwa tidak pernah datang ke lokasipekerjaan dan menurut laporan hafidz zainal musthofa hasil pekerjaan sudah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 297 sesuai dengan kontrak.-bahwa seingat terdakwa. agung maret widodo bekerja sebagai karyawan cv.scala engineering, jombang sekira tahun 2006 namun untuk bagaimana prosesnyaterdakwa tidak tahu. saat itu terdakwa dan agung maret widodo sama-samabekerja sebagai pengawas lapangan.-bahwa terdakwa tidak mengetahui persyaratan administrasi apa saja yangdiserahkan oleh agung maret widodo saat masuk bekerja sebagai karyawancv. scala engineering, jombang tersebut karena saat itu kita sama - samakaryawan.-bahwa persyaratan administrasi yang diminta oleh cv. scala engineering, jombangsaat ada seseorang yang melamar pekerjaan adalah surat lamaran dengan dilampiri,pengalaman kerja, ijazah dan ktp.-bahwa direktur cv. scala engineering, jombang saat sdr. agung maretwidodo masuk bekerja sebagai karyawan adalah imam syafi’i.-bahwa alamat tempat tinggal agung maret widodo saat masuk bekerja sebagaikaryawan cv. scala engineering, jombang terdakwa tidak mengetahuinya, namunsaat ngobrol - ngobrol agung maret widodo menyampaikan bahwa benartinggal di daerah peterongan jombang.-bahwa agung maret widodo saat bekerja sebagai karyawan cv. scalaengineering, jombang tersebut menjabat sebagai pengawas lapangan.-bahwa tugas dan tanggungjawab agung maret widodo sebagai pengawaslapangan cv. scala engineering, jombang adalah mengawasi dan memantau setiapitem pekerjaan di lapangan sesuai dengan kontrak pekerjaannya.-bahwa agung maret widodo saat ini sudah tidak bekerja sebagai karyawan cv.scala engineering, jombang, namun untuk kapan waktu keluarnya terdakwa sudahlupa.-bahwa terdakwa tidak mengetahui proses agung maret widodo keluar dari cv.scala engineering, jombang setahu terdakwa saat itu agung maret widodosudah tidak kelihatan masuk kantor, untuk penyebab pastinya keluar terdakwa jugatidak tahu namun agung maret widodo pernah menyampaikan ingin pindahbekerja dengan jumlah gaji yang lebih tinggi dari cv. scala engineering, jombang.-bahwa agung maret widodo saat pembuatan dokumen penawaranpengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta2017 masih bekerja di cv. scala engineering, jombang agung maret widodo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 298 sudah tidak pernah masuk bekerja namun untuk surat pengunduran diri tidak ada.-bahwa dokumen administrasi milik agung maret widodo yang dilampirkandalam dokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017, yaitu: 1 lembar lembar photo copy ktp, 1 (satu)lembar foto copy ijazah sekolah. dokumen tersebut merupakan arsip yangtersimpan di kantor cv. scala engineering, jombang.-bahwa dokumen tersebut milik agung maret widodo yang dilampirkan dalamdokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017.-bahwa dokumen ktp atas nama agung maret widodo yang dilampirkan padadokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017 tidak benar.-bahwa meskipun dokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 berikut lampirannya tersebut tidakbenar, terdakwa tetap mendatanganinya karena saat itu bersamaan denganpengajuan tandatangan pekerjaan lainnya yang banyak sehingga terdakwa tidakmelakukan pengecekan.-bahwa setahu terdakwa status dokumen agung maret widodo yang adadalam dokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017 benar masih sebagai karyawan cv. scalaengineering, jombang karena tidak ada surat pengunduran diri keluar dari cv. scalaengineering, jombang.-bahwa sebelum memasukkan nama agung maret widodo dalam penawaranpengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta2017 dan setelah ditetapkan sebagai pemenang pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 terdakwa tidakpernah memberitahukan hal tersebut kepada sdr. agung maret widodo karenasaat itu sdr. agung maret widodo sudah tidak pernah masuk ke kantor cv.scala engineering, jombang dan tidak bisa dihubungi lagi.-bahwa yang membuat dokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 dan yang menyusunlampirannya adalah staf karyawan cv. scala engineering, jombang namun siapa halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 299 orangnya terdakwa sudah tidak mengetahuinya karena terdakwa tinggaltandatangan pada dokumen yang diajukan ke meja terdakwa.-bahwa dokumen penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017 dibuat pada tanggal 4 juli 2017 di kantor cv.scala engineering, jombang alamat jl.raden wijaya no.26 jombang dibuat olehstaf karyawan cv. scala engineering, jombang namun siapa orangnya terdakwasudah tidak mengetahuinya karena terdakwa tinggal tandatangan pada dokumenyang diajukan ke meja terdakwa dengan menggunakan komputer kantor dan untuklampiran diambilkan dari dokumen arsip kantor.-bahwa agung maret widodo tidak pernah datang pada saat mulai sampaidengan selesainya kontrak pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd ta 2017 karena kegiatan pengawasan di lapangan sudahdilakukan oleh hafidz zainal musthofa.-bahwa terdakwa tidak mengetahui keberadaan agung maret widodo saatpengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta2017 karena sudah tidak berkomunikasi lagi.-bahwa terdakwa tidak mengetahui apakah dokumen pengawasan yang adatandatangan atas nama agung maret widodo ditandatangani oleh agungmaret widodo sendiri atau oleh orang lain karena saat itu terdakwa hanyamenandatangani dokumen atas nama terdakwa sendiri setelah itu dokumen diurusioleh karyawan.-bahwa terdakwa sudah lupa karyawan atau staf cv. scala engineering, jombangyang bertugas mengajukan tandatangan dokumen pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd ta 2017 karena karyawancv. scala engineering, jombang sering berganti-ganti atau keluar masuk.-bahwa terdapat tandatangan pihak konsultan pengawas atas nama agung maretwidodo. terdakwa tidak mengetahui apakah dokumen laporan administrasi proyekpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbd tahun anggaran 2017 yangada tandatangan atas nama agung maret widodo ditandatangani oleh sdr.agung maret widodo sendiri atau oleh orang lain karena saat itu terdakwahanya menandatangani dokumen atas nama terdakwa sendiri setelah itu dokumendiurusi oleh karyawan dan saya juga tidak pernah menyuruh agung maret halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 300 widodo untuk menandatangani dokumen tersebut.-bahwa terdakwa tidak mengetahui apakah dokumen laporan perhitungan volumedan as build drawing peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber apbdtahun anggaran 2017 yang ada tandatangan atas nama agung maret widododitandatangani oleh agung maret widodo sendiri atau oleh orang lain karenasaat itu terdakwa hanya menandatangani dokumen atas nama terdakwa sendirisetelah itu dokumen diurusi oleh karyawan dan terdakwa juga tidak pernahmenyuruh agung maret widodo untuk menandatangani dokumen tersebut.-bahwa terdakwa tidak mengetahui apakah berita acara hasil pemeriksaan lapangandalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd tahun anggaran 2017 yang ada tandatangan atas namaagung maret widodo ditandatangani oleh agung maret widodo sendiriatau oleh orang lain karena saat itu terdakwa hanya menandatangani dokumen atasnama terdakwa sendiri setelah itu dokumen diurusi oleh karyawan dan terdakwajuga tidak pernah menyuruh agung maret widodo untuk menandatanganidokumen tersebut.-bahwa terdakwa tidak mengetahui apakah berita acara hasil pemeriksaan lapangandalam rangka serah terima pertama pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber apbd tahun anggaran 2017 yang ada tandatangan atas namaagung maret widodo ditandatangani oleh agung maret widodo sendiriatau oleh orang lain karena saat itu terdakwa hanya menandatangani dokumen atasnama terdakwa sendiri setelah itu dokumen diurusi oleh karyawan dan terdakwajuga tidak pernah menyuruh agung maret widodo untuk menandatanganidokumen tersebut.-bahwa terdakwa telah menyerahkan/menitipkan uang kepada kejaksaan negeriponorogo sebesar rp. 49.500.000; (empat puluh sembilan juta lima ratus riburupiah) pada tanggal 23 november 2023.-bahwa uang tersebut terdakwa titipkan sesuai dengan jumlah spk yang terdakwatanda tangani dalam kontrak bersama ppk atas nama nur hadi dananjoyo,s.t.-bahwa uang yang terdakwa serahkan/titpikan tersebut terdakwa kembalikan karenasaya tidak menjalankan tugas sebagai konsultan pengawas sesuai dalam spk. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 301 -bahwa terdakwa menandatangani daftar hadir dan berita acara penyerahan hasilpekerjaan bersama-sama dengan ppk (nur hadi dananjoyo, s.t.), penyediajasa (endro purnomo dan ferdiansyah himawan, st), pphp (sutadji,st. dan mahfud effendi, st). yang ditunjukkan di persidangan sehinggamenyebabkan cairnya uang sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus limapuluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah) yang akhirnyamenimbulkan kerugian keuangan negara sebagaimana perhitungan bpk ri sebesarrp 938.423.567,42. (sembilan ratus tiga puluh delapan juta empat ratus dua puluhtiga ribu lima ratus enam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah).menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1.3 (tiga) lembar foto copy data dasar prasarana jalan kab. ponorogo untuk tahun2017 yang dikeluarkan pada tgl 31 desember 2016, yang sudah dilegalisir; 2.3 (tiga) lembar foto copy daftar usulan rencana kegiatan dari bidang bina margakepada kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo, yangsudah dilegalisir; 3.3 (tiga) lembar daftar usulan rencana kegiatan dari kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo kepada bupati kab.ponorogo, tanggal 14september 2016; 4.foto copy keputusan bupati nomor: 188.45/3046/405.14/2016, tanggal 06desember 2016 tentang penetapan standar harga satuan barang dan harga satuanbangunan gedung negara (hsbgn) bidang prasarana fisik kebutuhan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 5.keputusan bupati nomor: 188.45/1906/405.21/2017, tanggal 27 juli 2017 tentangperubahan atas keputusan bupati nomor: 188.45/3046/405.14/2016 tentangpenetapan standar harga satuan barang dan harga satuan bangunan gedung negara (hsbgn) bidang prasarana fisik kebutuhan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017; 6.1 (satu) lembar foto copy format verifikasi & sinkronisasi usulan dak penugasan bidang jalan kab.ponorogo tahun 2017, yang sudah dilegalisir;7.2 (dua) lembar foto copy usulan rencana kegiatan dak penugasan kab.ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 8.foto copy surat bupati ponorogo kepada bapak direktur jenderal bina marga kementerian pupr nomor: 600/2711/405.14/2016, tentang usulan rencana kegiatan da halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 302 k penugasan bidang jalan tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;9.5 (lima) lembar dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah(dpa skpd) tahun anggaran 2017, nomor: 1.03.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017; 10.10 (sepuluh) lembar dokumen pelaksanaan perubahan anggaran satuan kerjaperangkat daerah (dppa skpd) tahun anggaran 2017, nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 27 oktober 2017; 11.6 (enam) lembar foto copy keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor: 800/2168/405.20/2017, tanggal 01 november 2017 tentang perubahan atas keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor: 800/87/405.20/2017, tentang penunjukan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) dan staf pptk pada kegiatan penyediaan jasa administrasi keuangan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;12.6 (enam) lembar foto copy keputusan bupati ponorogo nomor:188.45/2560/405.20/2017, tanggal 02 nopember 2017, tentang perubahan atas keputusan bupati ponorogo nomor: 188.45/616/405.20/2017 tentang penetapan besarnya pemberian honorarium kepada pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) dan staf pejabat pelaksana teknis kegiatan (staf pptk) kegiatan penyediaan jasaadministrasi keuangan pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 13.10 (sepuluh) lembar foto copy analisa biaya pekerjaan, yang sudah dilegalisir;14.1 (satu) lembar foto copy jadwal pelaksanaan pekerjaan (time schedule) peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab. ponorogo sumber dana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 15.1 (satu) bendel foto copy rencana anggaran biaya (rab) dan harga perkiraan sendiri (hps) pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sumber dana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 16.1 (satu) bendel foto copy bill of quantity dan gambar perencanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sumberdana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 17.1 (satu) lembar foto copy surat tanda setor (sts) ke bank jatim cabang ponorogodari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 sebagai bukti angsuran ke 1 (satu) halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 303 atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), yang sudah dilegalisir. 18.4 (empat) lembar foto copy keputusan bupati ponorogo nomor:188.45/17/405.20/2017, tanggal 03 januari 2017 tentang penunjukan penggunaanggaran / pengguna barang pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir.19.11 (sebelas) lembar foto copy keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo nomor: 800/097/405.14/2017, tanggal 4 januari 2017,tentang penunjukan pejabat pembuat komitmen pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudahdilegalisir.20.5 (lima) lembar keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017, tanggal 06 januari 2107, tentangpenunjukan panitia penerima hasil pekerjaan pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017.21.surat perjanjian (kontrak) nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017,tanggal 12 juli 2017, pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp 1.358.563.000,00(satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo.22.surat perintah kerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 pekerjaan jasa konsultansi pengawasanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sebesar rp 49.500.000,00 (empat puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. scala engineering alamat jl. raden wijaya no. 26 jombang.23.laporan administrasi proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kab.ponorogo dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds.pulung, kec. pulung, kab. ponorogo.24.foto copy laporan perhitungan volume dan as build drawing pekerjaan peningkata halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 304 n jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo, yang sudah dilegalisir.25.1 (satu) lembar foto copy surat dari ppk kepada kepala bagian layananpengadaan kab. ponorogo nomor: 050/ 1019/ 405.20/ 2017 tanggal 8 juni 2017perihal usulan proses pelaksanaan pengadaan, yang sudah dilegalisir.26.2 (dua) lembar foto copy surat perintah kepala bagian layanan pengadaan sekretariat daerah kabupaten ponorogo nomor: 800 /27 /405.02.4/2017, tanggal 12 juni2017, yang sudah dilegalisir.27.4 (empat) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo berita acara hasil pelelangan nomor: 027/sp27.3.21/405.02.4/2017, tanggal6 juli 2017, yang sudah dilegalisir.28.1 (satu) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo sprint 27 tahun anggaran 2017 kepada ppk pembangunan jalan bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor:027/sp27.3.22/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, perihal penetapan pemenang, yang sudah dilegalisir.29.2 (dua) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo sprint 27 tahun anggaran 2017 kepada peserta pelelangan paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan (lelang ulang) nomor: 027/sp27.3.23/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, perihal pengumuman pemenang, yang sudah dilegalisir.30.2 (dua) lembar surat edaran menteri keuangan nomor: se-3/pk/2016, tanggal 16mei 2016 tentang pedoman penyusunan dan penyampaian usulan daerah sebagaidasar pengalokasian dana alokasi khusus fisik tahun anggaran 2017 hasil cetak dariwebsite http://www.djpk.kemenkeu.go.id; 31.surat bupati ponorogo kepada menteri keuangan c.q. direktur jenderal perimbangan keuangan nomor: 900/696/405.07/2016, tanggal 2 juni 2016 tentang usulan dana alokasi khusus (dak) tahun anggaran 2017 berikut data lampirannya;32.surat bupati ponorogo kepada menteri keuangan c.q.direktur jenderal perimbangan keuangan nomor: 900/718/405.07/2016, tanggal 8 juni 2016 tentang usulan da halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 305 na alokasi khusus (dak) tahun anggaran 2017 (usulan perbaikan dan penambahan) berikut data lampirannya;33.1 (satu) bendel peraturan presiden republik indonesia nomor 97 tahun 2016,tentang rincian anggaran pendapatan belanja negaratahun anggaran 2017 hasil cetak dari website http://www.djpk.kemenkeu.go.id. 34.1 (satu) lembar foto copy surat dukungan ready mix dari pt. beton budi mulyakepada cv. diyah kencana nomor: 048/ bbm/ sd/ vi/ 2017, tanggal 16 juni2017, yang sudah dilegalisir.35.5 (lima) bendel print out monitong produksi pt. beton budi mulya cabang ponorogopada bulan juli s/d bulan nopember 2017, yang sudah dilegalisir.36.foto copy surat keputusan bupati ponorogo nomor: 821.2/130/405.18/2016, tanggal 28 desember 2016 tentang pengangkatan kepala upt laboratorium dan peralatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo, yang sudahdilegalisir.37.1 (satu) bendel laporan hasil pengujian laboratorium oleh upt laboratorium danperalatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo padahasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo.38.12 (dua belas) lembar foto copy surat keputusan bupati ponorogo nomor: 188.45/67/405.27/2017, tanggal 4 januari 2017, tentang penunjukan bendahara penerimaan, bendahara penerimaan pembantu, bendahara pengeluaran, bendahara pengeluaran pembantu pada satuan kerja perangkat daerah di lingkungan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;39.1 (satu) bendel dokumen pembayaran uang muka 30 % berikut lampirannya, berupa:-foto copy berita acara rekonsiliasi asset bulan juni 2017 (rekonsilasi bendahara pengeluaran, rekonsiliasi aset dan rekonsiliasi persediaan);-foto copy bukti pembayaran iuran bpjs ketenagakerjaan;-foto copy rekening koran pihak ketiga (cv. diyah kencana);-foto copy jaminan uang muka;-daftar rincian penggunaan uang muka;-berita acara pembayaran uang muka;-surat permohonan pembayaran uang muka dari cv. diyah kencana nomor: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 306 17/dk-po/vii/2017, bulan juli 2017;-kwitansi pembayaran kepada cv. diyah kencana, tanggal 14 juli 2017, sebesar rp 407.568.900 (empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribu sembilan ratus rupiah);-surat permintaan pembayaran (spp), tanggal 14 juli 2017;-surat perintah membayar, tanggal 14 juli 2017;-daftar perincian pengajuan sp2d.40.1 (satu) bendel dokumen pembayaran 100% setelah dikurangi uang muka 30 % darinilai kontrak berikut lampirannya, berupa:-foto copy as build drawing;-dokumentasi / foto pelaksanaan pekerjaan (o %, 50 % dan 100 %);-dokumentasi pendukung (papan proyek);-foto copy bukti pembayaran iuran bpjs ketenagakerjaan;-foto copy tanda bukti pembayaran galian c;-foto copy rekening koran pihak ketiga ( cv. diyah kencana);-foto copy jaminan pemeliharaan;-berita acara kemajuan pelaksanaan kegiatan, tanggal 14 nopember 2017 (100%);-berita acara pemeriksaan lapangan, tanggal 6 nopember 2017;-berita acara hasil pemeriksaan pekerjaan, tanggal 7 nopember 2017;-berita acara serah terima 1 (pertama), tanggal 7 nopember 2017;-undangan rapat pertemuan panitia serah terima nomor: 5.2.3.59.03/17.03/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017;-serah terima pertama pekerjaan (pho) nomor: 5.2.3.59.03/17.02/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017;-surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.2/dk-po/xi/2017, tanggal 2 nopember 2017, tentang pemeriksaan pekerjaan pertama (p 1);-laporan kegiatan pelaksanaan yang dibuat oleh cv. diyah kencana (100 %). halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 307 -surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.3/dk-po/xi/2017, nopember 2017, tentang permohonan pembayaran;-kwitansi pembayaran kepada cv. diyah kencana, tanggal 14 nopember 2017,sebesar rp 950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu seratus rupiah);-surat permintaan pembayaran (spp), tanggal 14 nopember 2017; -surat perintah membayar, tanggal 14 nopember 2017;-daftar rincian pengajuan sp2d.41.foto copy surat permohonan kredit modal kerja stand by loan dari sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya kepada pimpinan bank jatim ponorogotanggal 02 oktober 2017 sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yangsudah dilegalisir dengan dilengkapi persyaratan administrasi, diantaranya: 1)foto copy akta pendirian dan perubahan terakhir cv. cahaya karya;2)foto copy ktp direktur cv. cahaya karya atas nama ferdiansyah himawan;3)foto copy surat ijin usaha: ijin usaha jasa konstrukti nasional, sertifikat badanusaha jasa pelaksana konstruksi, kartu tanda anggota aspekindo, surat ijin usaha perdagangan, tanda daftar perusahaaan; 4)foto copy npwp nomor 21.023.490.2-647.000 atas nama cv. chaya karya;5)foto copy shm nomor: 320, tanah darat dengan luas 1525 m2 atas namaferdiansyah himawan yang terletak di desa bancangan, kec.sambit,kab.ponorogo, foto copy surat setoran pajak daerah (sspd), foto copy ktpatas nama ferdiansyah himawan dan foto copy surat nikah atas namaferdiansyah himawan;6)foto copy neraca dan laba rugi badan usaha cv. cahaya karya tahun2016; 7)foto copy data pengalaman pekerjaan badan usaha cv. cahaya karyatahun sebelumnya yaitu tahun 2016. 42.foto copy surat permohonan pencairan kredit stand by loan dari sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya kepada pimpinan bank jatim ponorogo t halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 308 anggal 12 oktober 2017 sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang sudah dilegalisir dengan dilengkapi persyaratan administrasi, diantaranya:1)foto copy surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017;2)foto copy surat perintah mulai kerja nomor: 5.2.3.59.03/18/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017;3)perjanjian kerjasama operasi (kso) antara cv. diyah kencana cq endropurnomo dengan cv. cahaya karya cq. ferdiansyah himawan, tanggal 13 oktober 2017;4)foto copy surat pernyataan sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya, tanggal 13 oktober 2017 yang menyatakan bahwa benar sdr. endro purnomo direktur cv. diyah kencana adalah benar benar sebagai anggota group operasional;5)foto copy rencana pekerjaan tahun 2017 cv. cahaya karya.43.foto copy perjanjian kredit dengan pemberian jaminan nomor: 29, tanggal 13 oktober 2017 antara bank jatim cabang ponorogo dengan sdr. ferdiansyah himawan selaku direktur cv. cahaya karya, yang sudah dilegalisir;44.satu lembar print out aktifitas kredit (loan actifity history) atas nama cv. cahaya karya, yang sudah dilegalisir;45.foto copy tanda terima surat perjanjian tanggal 8 desember 2017 sebagai bukti pengembalian jaminan berupa surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, atas nama cv. diyah kencana, yang sudah dilegalisir.46.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201004632 – giro umum milik swasta atas nama cv. diyah kencana alamat dkh.kebon, ds. pulung, kec.pulung, kab. ponorogo, periode juli 2017 s/d desember 2017.47.1 (satu) buah stempel cv. diyah kencana, ponorogo.48.1 (satu) lembar foto copy surat tanda setor (sts) ke bank jatim cabang ponorogodari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 sebagai bukti angsuran ke 1 (satu)atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 309 han kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).49.74 (tujuh puluh empat) lembar surat jalan beton bukti pengiriman beton ready mix dari cv. putra anugrah concrete division alamat jl. purwantoro - ponorogo km. 3purwantoro wonogiri kepada sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahayakarya. 50.2 (dua) lembar data ritase pengiriman ready mix jalan jenangan - sugihan ponorogo sejak tanggal 30 agustus 2017 sampai dengan tanggal 2 oktober 2017 dengan volume total sebanyak 497,5 m³.51.1 (satu) lembar berita acara no.09/10/ii/pacd/2017, tanggal 2 oktober 2017 bukti penagihan dari cv. putra anugrah concrete division alamat jl. purwantoro -ponorogo km. 3 purwantoro wonogiri kepada sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya. 52.dokumen kontrak nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 program pembangunan jalan dan jembatan, kegiatan pembangunan jalan, pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) biaya sebesar rp 49.500.000,00 sumber dana apbd kab.ponorogo ta 2017 oleh penyedia jasa cv. scala engineering jl. raden wijaya no. 26 jombang. 53.laporan pengawasan program pembangunan jalan dan jembatan, kegiatan pembangunan jalan, pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan), lokasi kecamatan jenangan kabupaten ponorogo, sumber dana dak kab.ponorogo ta 2017 oleh penyedia jasa cv. scala engineering jl.raden wijaya no. 26 jombang. 54.surat tugas nomor: 041/scala - e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 yang menerangkan sdr. bambang risdianto, st selaku direktur cv. scala engineering memberi tugas dan tanggungjawab sdr. hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawas lapangan untuk pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatanjalan jenangan – kesugihan).55.akta notaris badan usaha cv. cahaya karya ny. mardiana marwi nomor: 01tertanggal 2 januari 2008; 56.akta notaris badan usaha cv. cahaya karya yuniantoro, sh, m. kn nomor:02 tertanggal 8 april 2017 tentang perubahan akta notaris nomor: 01 tertanggal 2 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 310 januari 2008 (perubahan alamat kantor); 57.npwp atas nama cv. cahaya karya nomor:21-023-490-2-647-000, tanggal 29mei 2017; 58.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi bangunan sipil yangdikeluarkan oleh lpjk jawa timur, nomor: 0506143 tanggal 10 juli 2017; 59.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi bangunan gedung yangdikeluarkan oleh lpjk jawa timur, nomor: 05061444 tanggal 10 juli 2017; 60.surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor: 503/378/405.16/2017tanggal 26 mei 2017; 61.tanda daftar perusahaan nomor: 13.18.5.47.263 tanggal 26 mei 2017; 62.surat izin usaha jasa kontruksi nasional (siujkn) untuk nomor 1-3502-2- 00263-019241 dan tanggal 7 agustus 2017; 63.sertifikat kepesertaan bpjs ketenagakerjaan nomor:1400000025336 nama perusahaan cv.cahaya karya alamat jl.tirtotejo no.60 cokromenggalan ponorogo;64.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163293 tertanggal 25 desember 2014 denganjenis keterampilan pelaksana bangunan gedung / pekerjaan gedung; 65.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163332 tertanggal 25 desember 2014 denganjenis keterampilan pelaksana lapangan pekerjaan jalan; 66.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163378 tertanggal 25 desember 2014 denganjenis keterampilan pelaksana lapangan pekerjaan jaringan irigasi; 67.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002231 – giro umum milik swasta atas nama cv. cahaya karya alamat jl.tirtotejo 60 kel. cokromenggalan, kec/kab.ponorogo, periode juli 2017 s/d desember 2017;68.1 (satu) lembar kertas yang terdapat contoh kop surat cv. diyah kencana alamat dkh. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo;69.1 (satu) lembar kertas yang terdapat contoh stempel cv. diyah kencana dan contoh tandatangan endro purnomo yang diberikan oleh endro purnomo kepada ferdiansyah himawan;70.1 (satu) lembar hasil cetakan percakapan whatapps antara sdr. endro purnomo (cv. diyah kencana) dengan sdr. ferdiansyah himawan (cv. cahaya karya) terkait pemberian fee proyek;71.1 (satu) buku kecil warna biru berisi catatan harian pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;72.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 agustus 2017 sebesar rp 80.000.o halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 311 00,00 (delapan puluh juta rupiah); 73.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 september 2017 sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah); 74.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv.putra anugrah, tanggal 17 oktober 2017 sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah);75.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv.putra anugrah, tanggal 19 desember 2017 sebesar rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);76.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 desember 2017 sebesar rp 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);77.10 (sepuluh) lembar kwitansi biaya operasional pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;78.10 (sepuluh) lembar hasil cetakan dokumentasi pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;79.1 (satu) lembar bukti transfer bank jatim cab.ponorogo dari sdr. ferdiansyahhimawan no. rek 0202522009 kepada cv. diyah kencana no.rek 0201004632 tanggal 18 juli 2017 sebesar rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah);80.1 (satu) lembar bukti transfer bank jatim cab. ponorogo dari sdr. ferdiansyah himawan no.rek 0202522009 kepada sdr. endro purnomo no.rek 0202153828 tanggal 18 juli 2017 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 81.2 (dua) lembar dokumentasi lapangan ruas jalan jenangan – kesugihan ponorogo yang sudah dilegalisir;82.1 (satu) buah buku hasil survey kondisi jalan nama ruas: jenangan - kesugihan no.ruas: 41, panjang ruas: 9.20 km oleh bidang bina marga dinas pekerjaan umumkabupaten ponorogo, tanggal 14 januari 2016;83.1 (satu) buah foto copy buku keputusan bupati ponorogo nomor 1564 tahun 2008 tentang penetapan status ruas - ruas jalan sebagai jalan kabupaten di kabupaten po halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 312 norogo.84.3 (tiga) lembar kerangka acuan kerja (kak) kegiatan pembangunan jalan kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017.85.1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dewan pimpinan propinsi asosiasi pengusaha konstruksi indonesia provinsi jawa timur no.87/kpts/dpp-aspekindojawa-timur/iii/2017 tanggal 29 maret 2017 tentang susunan dan komposisi personalia dewan pimpinan kabupaten asosiasi pengusaha konstruksi indonesia masa bakti tahun 2017 – 2022, yang dilegalisir; 86.1 (satu) lembar foto copy daftar anggota asosiasi pengusaha konstruksi indonesiakab. ponorogo tahun 2020, yang dilegalisir. 87.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002231 – giro umum milik swasta atas nama cv. cahaya karya alamat jl.tirtotejo 60 kel. cokromenggalan, kec/kab. ponorogo, periode januari 2018 s/d desember 2018.88.1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri nomor rekening 1420013700710 atasnama frits yohanes periode 1 agustus 2017 s/d 31 desember 2017. 89.1 (satu) bendel foto copy peraturan bupati ponorogo nomor: 90 tahun 2016 tentangpenjabaran anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran 2017, yangsudah dilegalisir.90.1 (satu) lembar bukti pembayaran jasa telekomunikasi indihome 3p atas namapelanggan amrul fahroni, se alamat jl. ir juanda 18 ponorogo dengan nomorpelanggan 0506303360640001, nomor jastel 0352486161, tanggal 24 maret 2017.91.1 (satu) buah flasdisk merk sandisk 16 gb yang berisi file pengadaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017.92.kartu tanda penduduk nik: 3502171904840002 atas nama ferdiansyahhimawan alamat jl. tirtorejo no. 60 rt. 2 rw 3 kel. cokromenggalan kec.ponorogo kab. ponorogo tanggal 22 desember 2021;93.2 (dua) lembar bill of quantity pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017;94.2 (dua) lembar gambar kerja pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017;95.1 (satu) lembar lampiran negosiasi harga pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan (lelang ulang) sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017,penyedia jasa cv. diyah kencana; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 313 96.1 (satu) lembar format berita acara pemeriksaan lapangan; 97.1 (satu) lembar foto copy hasil penghitungan kuat tekan proyek ruas jenangan kesugihan kec.ponorogo pada material beton oleh pemohon bpk jawa timur;98.1 (satu) lembar hasil cetakan screenshot whaatapps sdr. nur hadi danajoyo mengirim foto hasil temuan kelebihan pembayaran bpk ri;99.1 (satu) lembar hasil cetakan hasil temuan kelebihan pembayaran bpk ri.100.kartu tanda penduduk nik: 3502072606760001 atas nama endro purnomoalamat dukuh kebon rt.01 rw.02 ds. pulung kec. pulung kab.ponorogo tanggal7 november 2017.101.kartu tanda penduduk nik: 3502172205770004 atas nama nur hadidananjoyo, st. alamat jl. kh. ahmad dahlan no. 74, rt 2 rw 1 kel. bangunsarikec. ponorogo kab. ponorogo tanggal 15 september 2021.102.kartu tanda penduduk nik: 3502100505580002 atas nama sutadji,st. alamatdkh.depok rt.02 rw.02 ds.jarak kec. siman kab.ponorogo tanggal 25 mei 2018.103.kartu tanda penduduk nik: 3502163011640001 atas nama karjito, s. sosalamat jl. brigjen katamso gg. v no.9 rt. 02 rw.03 kel. kadipaten kec. babadankab. ponorogo tanggal 7 november 2017.104.kartu tanda penduduk nik: 3577030712730001 atas nama mahfud effendi,st bin moh djais alamat perum bumi mas blok b-21 rt. 055 rw.13 kel.mojorejokec. taman kota madiun tanggal 18 februari 2021.105.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan pembangunan jalan bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dak ta 2017;106.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. asep pramono, s.e;107.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. aji basuki, st., m. si;108.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. arista selma yanika, st; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 314 109.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. bonivasius prasetyo, a. md;110.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. edy sugianto, st;111.4 (empat) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. mahfud efendi, st;112.4 (empat) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. nur hadi dananjoyo, st;113.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanpembangunan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuk sdr.wildan fachrurrozi, st., mt;114.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untukzainul arifin, a. md.115.1 (satu) lembar tagihan hotmix atas nama sdr. ferdi sebesar rp. 153.867.000,00(seratus lima puluh tiga juta delapan ratus enam puluh tujuh ribu rupiah)116.1 (lembar) hasil cetak foto hasil pengukuran ketebalan sampel;117.1 (lembar) hasil cetak foto saat pengambilan bahan uji;118.1 (satu) bendel dokumen pencairan pembayaran pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017.119.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang jombang nomor rekening:0111014914 – giro umum milik swasta atas nama cv. scala engineering alamat jl. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 315 arif rahman hakim no. 28 jombatan jombang, periode 3 januari 2017 s/d 30desember 2017.120.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening:0201002516 – giro umum milik swasta atas nama cv. megah consult cq.setiyo widodo, s.e. alamat jl. parang menang 15 patihan wetan ponorogoperiode 3 januari 2017 s/d 21 desember 2017.menimbang, bahwa barang bukti sebagaimana tersebut di atas telah disitasecara sah menurut hukum dan telah diajukan serta ditunjukkan kepada para saksidan terdakwa di depan persidangan, dan yang bersangkutan telah membenarkannya,sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara ini;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, ahli, surat, keterangan terdakwa, dan dihubungkan dengan barang buktiyang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa pada tahun anggaran 2017 pemerintah kabupaten ponorogo melaluisatuan kerja perangkat daerah (skpd) dinas pekerjaan umum dan perumahanrakyat berdasarkan dokumen pelaksaan anggaran (dpa) belanja langsungnomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017, pada program pembangunanjalan dan jembatan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dengan koderekening kegiatan 1.03.1.03.01.15.03 telah mengalokasikan anggaran untukkegiatan paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan senilairp1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluhribu rupiah) yang dibiayai dari dana alokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017;2.bahwa terdakwa mengetahui informasi paket pengadaan langsung pekerjaanpengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desa nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017dari surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo ta 2017 nomor: pl/52.01/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 20 juni 2017 kepada direktur cv.scala engineering perihal permohonan informasi perusahaan dan biaya surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo ta 20 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 316 17 perihal undangan untuk mengikuti proses pengadaan langsung pengawasan pekerjaan tersebut;3.bahwa untuk nilai harga perkiraan sendiri (hps) paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desanglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut sebesarrp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);4.bahwa selanjutnya terdakwa selaku direktur dari cv. scala engineeringmengajukan surat penawaran nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017, tanggal 4 juli 2017 perihal penawaran pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di desa. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbdta. 2017;5.bahwa terdakwa membuat dokumen penawaran berisi penawaran administrasi dan teknis berikut lampirannya berupa: a.data perusahaan, terdiri dari: data organisasi perusahaan, daftar pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir) dan uraian pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir);b.pendekatan dan metodologi, terdiri dari: tanggapan dan saran terhadap kerangka acuan kerja, uraian pendekatan, metodologi dan program kerja, jadwalpelaksanaan pekerjaan, komposisi tim dan penugasan dan jadwal penugasanahli.c.kualifikasi tenaga ahli, terdiri dari: daftar riwayat hidup personil yang diusulkan dan surat pernyataan kesediaan untuk ditugaskan dari personil yang diusulkan6.bahwa selanjutnya dilampirkan juga rekapitulasi rencana anggaran biaya dan rincian rencana anggaran biaya: rekapitulasi rencana anggaran biaya pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebagai berikut: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 317 no.uraian pekerjaanharga (rp.)ibeban biaya langsung personil rp 31.150.000,00iibeban biaya langsung non personil rp 14.050.000,00total rp 45.200.000,00 ppn 10 % rp 4.520.000,00total keseluruhan rp 45.720.000,00dibulatkan rp 49.720.000,00 7.bahwa terdakwa mengajukan daftar penugasan personil antara lain sebagaiberikut:1.bambang risdianto, st selaku ketua tim dengan tugas dantanggungjawab mengkoordinir, mengarahkan, memantau pengawas untukkendali mutu dalam pelaksanaan pekerjaan; 2.agung maret widodo, selaku tenaga pengawas lapangan dengan tugasdan tanggungjawab mengawasi dan memantau setiap item pekerjaan dilapangan; 3.m. hasan bisri selaku tenaga administrasi dengan tugas dantanggungjawab menyusun data data administrasi kebutuhan keseluruhanproyek. 8.bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering pada rabu tanggal 5 juli 2017 di kantor dpupr kab. ponorogo mengikuti proses klarifiikasi dan negosiasi teknis dan biaya pada proses pengadaan langsung pekerjaan paket jasa konsultasipengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017;9.bahwa hasil proses klarifiikasi dan negosiasi teknis dan biaya tersebut adalah adanya kesepakatan harga dari harga penawaran sebesar rp49.720.000,00 (empatpuluh sembilan juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) menjadi rp 49.500.000,00(empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) yaitu negosiasi pada penawaranbiaya atk dan foto copy serta biaya rapat koordinasi. selain itu negosiasi pada poin kualifikasi dan jumlah tenaga ahli cukup team leader 1 orang berikut pengawas lapangan 1 orang yang kemudian dituangkan dalam berita acara hasil klarifikasi dan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 318 negosiasi teknis dan biaya nomor: pl/52.07/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 5 juli 2017;10.bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering, berdasarkan surat nomor:pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli 2017 ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawas dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017;11.bahwa selanjutnya, terdakwa menandatangani surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017 dengansaksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabat pembuat komitmen (ppk)untuk paket pekerjaan jasa konsultasi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan – kesugihan) dan sesuai dengan surat perintah mulai kerja (spmk)nomor: 5.2.3.59.03/114/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017memerintahkan cv. scala engineering alamat jalan raden wijaya no. 26jombang yang diwakili oleh terdakwa bambang risdianto, st sebagaipenyedia, untuk segera memulai pelaksanaan pekerjaan sebagai jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan-kesugihan) dengan waktu pelaksanaan pekerjaan mulai tanggal 12 juli 2017 selesainya sama dengan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan fisik;12.bahwa terdakwa tidak pernah mengenal saksi nur hadi danan joyo, st.selaku pejabat pembuat komitmen (ppk), padahal terdakwa berkontrak dengan ppk untuk pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan;13.bahwa terdakwa menandatangani sendiri kontrak pekerjaan konsultan pengawas tersebut yang telah dipersiapkan di meja saksi nur hadi danan joyo, st.selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan terdakwa sama sekali tidak pernahbertemu saksi nur hadi danan joyo, st. selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) baik dalam penandatanganan kontrak, pengawasan di lapangan sampai dengan pekerjaan tersebut selesai dilaksanakan; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 319 14.bahwa ternyata sejak awal pelaksanaan pekerjaannya, terdakwa telah membuat surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 dan menunjuksaksi hafidz zainal musthofa untuk melaksanakan tugas sebagai pengawaslapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desanglayang, kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dengan alasantenaga pengawas lapangan yang sesuai dengan dokumen penawaran yaitu saksiagung maret widodo sedang melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv.scala engineeering di lokasi proyek lainnya;15.bahwa, sebelum terdakwa memasukkan nama agung maret widodo dan m.hasan bisri dalam penawaran pengawasan pekerjaan peningkatan jalanjenangan-kesugihan sumber apbd ta 2017 dan setelah ditetapkan sebagaipemenang pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan sumberapbd ta 2017, terdakwa tidak pernah memberitahukan hal tersebut kepadasaksi.agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri karena saat itu saksiagung maret widodo dan m. hasan bisri sudah tidak bekerja lagi dikantor cv. scala engineering, jombang karena sudah pindah dan tidak bisadihubungi lagi. data yang disampaikan oleh terdakwa dalam dokumen penawaranadalah data yang digunakan saksi agung maret widodo dan saksi m.hasan bisri sewaktu melamar pekerjaan di cv. scala enginering;16.bahwa terdakwa telah memberikan tugas pengawas lapangan kepada saksi hafidz zainal musthofa yang merupakan karyawan swasta (staf bagian perencanaan dan pengawasan di cv. megah consult jl. parang menang no.15, kelurahan patihan wetan, kecamatan babadan, kabupaten ponorogo) yang direkturnya adalah saksi setyo widodo als windy;17.bahwa pergantian personil inti dari saksi agung maret widodo kepada saksihafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawas lapangan, terdakwa tidakpernah memberitahu ataupun meminta ijin kepada saksi nur hadi dananjoyo,st selaku ppk; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 320 18.bahwa tidak ada peralihan tugas dan tanggung jawab pengawasan lapangan darisaksi agung maret widodo kepada saksi hafidz zainal mustofa karenatidak ada perubahan dalam dokumen kontrak, sehingga saksi hafidz zainalmustofa hanya diberi tugas untuk melakukan pengawasan saja sedangkan untukkeseluruhan laporan laporan pekerjaan, saksi hafidz zainal mustofa tidakbisa bertandatangan dalam laporan tersebut karena nama saksi hafidz zainalmusthofa tidak ada dalam dokumen kontrak;19.bahwa terdakwa dan saksi agung maret widodo yang menandatanganidokumen laporan administrasi proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan sumber anggaran dak ta 2017 yang berisi perhitungan mutual chek o(mc0), perhitungan mutual chek 100 (mc100), jadwal pelaksanaan pekerjaan,rekapitulasi laporan mingguan, laporan kemajuan pekerjaan, laporan mingguantenaga dan hari kerja, laporan harian serta as built drawing yang diajukan olehsaksi hafidz zainal mustofa;20.bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas cv. scala engineering) dan saksiagung maret widodo menandatangani laporan pengawasan dari saksihafidz zainal mustofa yang dititipkan kepada saksi setyo widodoselanjutnya seminggu kemudian laporan pengawasan diterima dan sudah ada tandatangan terdakwa dan saksi agung maret widodo;21.bahwa dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan, terdakwa sama sekali tidakpernah melakukan pengawasan atas pekerjaan dan juga tidak pernah datang kelokasi pekerjaan namun tinggal tandatangan dalam dokumen laporan pengawasanyang diajukan saksi hafidz zainal mustofa;22.bahwa tindakan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksi endro purnomoselaku direktur cv. diyah kencana telah diketahui oleh saksi nur hadidanan joyo (ppk) akan tetapi tidak melarang serta tidak memberi sanksikepada terdakwa dan saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyahkencana; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 321 23.bahwa dalam hal pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i,seharusnya dilakukan oleh penyedia jasa (cv. diyah kencana), konsultanpengawas (cv. scala engineering), ppk, pphp dan monitoring. namun faktanyapemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i tersebut hanyadilaksanakan oleh pelaksana pekerjaan saksi ferdiansyah himawan, s.t.selaku penerima pengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencana, saksi hafidzzainal mustofa yang ditunjuk oleh terdakwa akan tetapi bukan tenagapengawas lapangan sebagaimana yang tersebut dalam kontrak dan bukanterdakwa sendiri yang hadir serta saksi nur hadi danan joyo selaku pejabatpembuat komitmen (ppk). sedangkan saksi sutadji, s.t. selaku ketua pphp,saksi karjito, s. sos (alm). selaku sekretaris pphp dan saksi mahfudeffendi, s.t. selaku anggota pphp tidak ikut pemeriksaan bersama sebelumdilakukan serah terima tahap i hanya tinggal tandatangan pada berita acara yangdibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t. serta menerima uang sebesarrp 150.000 s/d rp 200.000 setelah tandatangan;24.bahwa dengan tidak hadirnya terdakwa selaku konsultan pengawasmengakibatkan terdakwa tidak mengetahui secara langsung mengenai apakahtelah terpenuhinya semua persyaratan persyaratan dalam proses pencairan 100%dan apakah pekerjaan tersebut telah sesuai dengan kontrak yang telahditandatanagani, sehingga dapat dibuatkan bast;25.bahwa terdakwa menandatangani berita acara serah terima (bast) hasilpekerjaan yang mencantumkan dasar penyerahan antara lain berupa “hasil ujilaboratorium dan pengukuran bersama item pekerjaan” sebagai lampiran,sedangkan dokumen hasil uji laboratorium tersebut tidak ada dan tidak pernahdilakukan pengujian dengan pertimbangan untuk proses pencairan pembayaran.bahkan ketua upt laboratorium dinas pupr kab. ponorogo yaitu saksi fuad alfajri, st., m. eng tidak pernah menerima pengajuan uji labolatorium bahanbangunan atas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta. 2017 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 322 tersebut dari pelaksana pekerjaan baik dari cv. diyah kencana maupun saksiferdiansyah himawan, st;26.bahwa dalam tahap serah terima tahap pertama hal itu juga merupakan formalitassaja, karena faktanya pihak - pihak yang ada dalam daftar hadir rapat untukkegiatan serah terima pertama (i) dan berita acara serah terima pertama (i) tidaksemuanya melaksanakan kegiatan tersebut. dokumen dibuat oleh saksiferdiansyah himawan, s.t., kemudian dimintakan tandatangan dengan caradiantar ke masing masing pihak. dan faktanya tandatangan penyedia barang/jasadalam kontrak atas nama saksi endro purnomo (direktur cv. diyahkencana) dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atas nama suparniditandatangani sendiri oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t., bin (penerimapengalihan pekerjaan dan pelaksana pekerjaan). dalam faktanya saksi endropurnomo (direktur cv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv. diyahkencana atas nama saksi suparni tidak pernah melaksanakan kegiatantersebut;27.bahwa bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikan sebagai serahterima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelah pekerjaankonstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebut dilakukan olehpenyedia barang/jasa (kontraktor) dengan pphp. selanjutnya pphp menyerahkanhasil pekerjaaan tersebut kepada ppk. setelah penyerahan hasil pekerjaan daripphp kepada ppk, maka penyedia barang/jasa menerbitkan jaminanpemeliharaan untuk jangka waktu 180 hari. dalam hal masa pemelihaan tersebuttelah selesai (180 hari) maka dilaksanakan serah terima pekerjaan (pho) antarapenyedia barang/jasa kepada ppk, untuk selanjutnya ppk menyerahkan barangtersebut kepada pa/kpa;28.bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untuk pelaksanaanpembayaran, hal tersebut mengingat bahwa pembayaran hasil pekerjaan dilakukansetelah adanya berita acara serah terima pekerjaan yang ditandatangi oleh pphp,penyedia barang/jasa dan terdakwa selaku konsultan pengawas dan sebelum halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 323 menandatangani bast hasil pekerjaan seharusnya pphp dan terdakwa selakukonsultan pengawas wajib datang ke lapangan untuk melakukan penilaian hasilpekerjaan, akan tetapi pphp dan terdakwa selaku konsultan pengawas tidakmelaksanakan tugas dan fungsinya melakukan pemeriksaan dan penilaan hasilperkerjaan apakah telah sesuai dengan kontrak pekerjaan yang telah disepakatibukan hanya sekedar bertandatangan saja, sehingga pembayaran pekerjaan tetapdibayarkan 100% sesuai dengan:sp2d no.005106/lsb/2017, tanggal 14 juli 2017 sebesar rp 407.568.900,00(empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribu sembilan ratusrupiah) untuk uang muka pekerjaan sebesar 30% dipotong pajak sehinggajumlah yang dibayarkan sebesar rp. 363.106.700,00;sp2d no.012737/lsb/2017, tanggal 7 desember 2017 sebesar rp950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilan puluhempat ribu seratus rupiah) untuk uang pembayaran pekerjaan sebesar 70%dipotong pajak sehingga jumlah yang dibayarkan sebesar rp. 847.249.100,0029.bahwa dengan ditandatanganinya bast tersebut, terdakwa selaku konsultanpengawas juga menerima pembayaran sebesar rp. 49.500.000,00 (mpat puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) sesuai dengan sp2d no.014356/lsb/2017tanggal 15 desember 2017 dipotong pajak sebesar rp. 6.300.000,00 (enam jutarupiah) sehingga jumlah yang dibayarkan sejumlah rp. 43. 200.000,00 (empatpuluh tiga juta dua ratus ribu rupiah) melelui rekening bank jatim nomor0111014914 atas nama cv. scala enginering;30.bahwa terdakwa telah memberikan upah kepada saksi hafidz zainalmustofa perbulan sebesar rp. 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh riburupiah) selama empat bulan dengan jumlah total rp. 5.000.000,00 (lima jutarupiah);31.bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas dan saksi ferdiansyahhimawan, s.t yang menerima pengalihan pekerjaan dari saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dalam melaksanakan pekerjaan peningk halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 324 atan jalan jenangan - kesugihan yang bersumber dari dana alokasi khusus(dak) kab. ponorogo ta 2017 tidak sesuai dengan yang seharusnya dikerjakansebagaimana dalam kontrak; 32.bahwa berdasarkan laporan pemeriksaan teknis oleh ahli konstruksi dari institutteknologi sepuluh nopember (its) surabaya adalah sebagai berikut:a.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatan peningkatanjalan yang diperiksa memiliki data sebagai berikut: no.jenislapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisikiritebalrata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan:-ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisihsebesar 16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai 16.667 mm,melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 6 pada pasal6.3.1.4.f). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisihsebesar 23,333 mm. selisih ketebalan beton yang mencapai 16.667 mm,melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9)no.uraianpekerjaantebal rata2(mm)panjang(m)lebar(m)volume(m3)beratjenis(t/m3)berat(ton)1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53b.perbandingan volume kontrak dengan volume terpasang (lapangan).nouraianpekerjaansatuanvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20% halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 325 2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%-terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 ton menjaditerpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%, dan terjadi pulapenurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573 m3 menjadi terpasanghanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan 88.33 %. -pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggaltelah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu beton sesuai dengangambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203 (setara 67.67%), ataukehilangan mutu beton sebesar k97 yang setara dengan 32.33%. akibatterjadinya penurunan mutu beton dari k300 menjadi k203 (67.67%) padapekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal, makaharga satuan kontraknya juga harus disesuaikan sesuai dengan penurunanmutu beton tersebut.-berdasarkan spesifikasi dalam kontrak, pekerjaan yang dapat diterima untukpekerjaan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal adalah pekerjaandengan mutu kuat lentur tidak kurang dari 90% dari spesifikasi kontrak danketebalan dengan toleransi kekurangan tebal rata-rata maksimal 12,5 mm;-bahwa saksi ferdiansyah himawan, s.t., (direktur cv. cahaya karya)dalam melaksanakan pekerjaannya tidak sesuai dengan spesifikasi yangditentukan dalam kontrak yaitu kualitas dan volume beton. khusus mutu betonseharusnya k-300, namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanyamembeli kualitas k-275, kemudian volume beton yang seharusnya 573meterkubik namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli sejumlah497,5 m3.33.bahwa terdapat perbedaan spesifikasi, kualitas dan kuantitas pekerjaan yangtidak sesuai dengan kontrak;34.bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas yang sama sekali tidakmenjalankan tugasnya dalam melakukan pengawasan akan tetapi hanyatandatangan saja dalam laporan dan keseluruhan pengawasan hanya halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 326 diserahkan kepada saksi hafidz zainal mustofa yang bukan personil yangditunjuk dalam kontrak;35.bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa selaku konsultan pengawas,saksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomoselaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan, st.selaku direktur cv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketua pphp,saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (meninggal dunia pada tanggal01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006tanggal 11 oktober 2022), saksi mahfud effendi, st selaku anggota pphp,telah mengakibatkan spesifikasi pekerjaan baik kualitas maupun kuantitasnyatidak sesuai dengan dokumen kontraknya, akan tetapi tetap diajukan untukpengajuan pencairan seratus persen;36.bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan ketentuan yang terdapatdalam:1.standar ketentuan dan syarat umum dalam surat perintah kerja (spk)nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, yaitu: -angka 9. penugasan personil: penyedia jasa konsultansi tidak diperbolehkan menugaskan personilselain personil yang telah disetujui oleh pa/ppk untuk melaksanakanpekerjaan berdasarkan spk.-angka 24. pengalihan dan/atau subkontrak: penyedia jasa konsultansi dilarang untuk mengalihkan dan ataumensubkontrakkan sebagian atau seluruh pekerjaan. pengalihanseluruh pekerjaan hanya diperbolehkan dalam hal pergantian namapenyedia jasa konsultasi, baik sebagai akibat peleburan (merger) atauakibat lainnya. 2.syarat-syarat umum kontrak (ssuk) angka 10 pengalihan dan/ atau subkontrak pada: a)angka 10.1: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 327 penyedia dilarang untuk mengalihkan sebagian atau seluruh kontrak ini.pengalihan seluruh kontrak hanya diperbolehkan dalam hal pergantiannama penyedia, baik sebagai peleburan (merger) maupun akibatlainnya.b)angka 10.2:penyedia dilarang mengalihkan pelaksanaan pekerjaan utamaberdasarkan kontrak dengan melakukan subkontrak kepada pihak lain,kecuali sebagian pekerjaan utama kepada penyedia spesialis setelahmendapat persetujuan tertulis dari ppk. penyedia wajibbertanggungjawab atas bagian pekerjaan yang disubkontrakkan.c)angka 10.3:jika ketentuan dilanggar maka kontrak diputuskan dan penyediadikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam sskk3.pasal 11 ayat (1) huruf e perpres nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah sebagaimana telah diubah dengan perpres nomor 4tahun 2015 tentang perubahan keempat atas perpres nomor 54 tahun 2010tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yang menyatakan bahwa ppkmemiliki tugas pokok dan kewenangan antara lain yaitu mengendalikanpelaksanaan kontrak. 4.pasal 118 perpres nomor 70 tahun 2012 (perubahan kedua perpres 54 tahun2010) perbuatan atau tindakan penyedia barang/jasa yang dikenakan sanksiadalah yang tidak dapat menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan kontraksecara bertanggung jawab dikenakan sanksi berupa: sanksi administratif,sanksi pencantuman dalam daftar hitam, gugatan secara perdata; dan/ataupelaporan secara pidana kepada pihak berwenang.5.pasal 87 ayat (3) perpres no 54 tahun 2010 dan dokumen kontrak yangmengatur tentang pengalihan pekerjaan 37.bahwa perbuatan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksi nur hadidanan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomo selaku direktur cv. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 328 diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan, st. selaku direkturcv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketua pphp, saksi karjito,s.sos selaku sekretaris pphp (meninggal dunia pada tanggal 01 oktober2022, saksi mahfud effendi, st selaku anggota pphp, mengakibatkanterjadinya kerugian keuangan negara, sebagaimana laporan hasil pemeriksaaninvestigatif dalam rangka penghitungan kerugian negara oleh bpk ri nomor:18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1 november 2021 sejumlah rp 940.423.567,42.(sembilan ratus empat puluh juta empat ratus dua puluh tiga ribu lima ratusenam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah), dengan perhitungan sebagaiberikut:no.uraiannilai kerugian (rp.)1.rekapitulasi nilai pembayaran bersih sp2d1.210.355.800,002.rekapitulasi pekerjaan terpasang yang dapatdibayar269.932.232,58selisih (1-2)940.423.567,4238.bahwa pada tahap penuntutan yaitu pada tanggal 23 november 2023, terdakwatelah menitipkan uang sejumlah rp. 49.500.000,00 (empat puluh sembilan jutarupiah) kepada penuntut umum, sebagai pengembalian kerugian keuangannegara sesuai dengan yang diterima dan diperoleh oleh terdakwa;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan terbuktimelakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkandakwaan primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) hurufb undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.secara melawan hukum; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 329 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundangan pidanadisebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasa tercantum dalam suatuperumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjuk kepada siapa sajasecara perorangan atau suatu badan subjek hukum sebagai pendukung hak dankewajiban yang melakukan atau didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarangoleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa pada dasarnya kata setiap orang menunjukkan kepadasiapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan ituatau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalamperkara ini;menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidana korupsitelah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yaitu setiap orang adalah orang perseorangantermasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yang dimaksud dengankorporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasi baikmerupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa menurut darwan prinst, pengertian setiap orang adalah“orang perseorangan atau korporasi, orang perseorangan berarti orang secara individu halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 330 atau dalam bahasa kuhp dirumuskan dengan kata “barangsiapa”, sedangkankorporasi dapat berbentuk badan hukum atau tidak” (darwan prinst, pemberantasantindak pidana korupsi, citra aditya bhakti, bandung, 2002, hal.17);menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidak mensyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel) dari seorang pelaku,sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapa saja, baik itu orang perseorangan ataupunkorporasi yang merupakan subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yangapabila melakukan suatu tindak pidana, maka kepada pelakunya tersebut dapatdipertanggungjawabkan menurut hukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukum pidana, telahdengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensi logis anasir ini maka adanyakemampuan bertanggung jawab tidak perlu dibuktikan lagi oleh karena setiap subjekhukum melekat erat dengan kemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskandalam memorie van toelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiap orang” atau“barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atau salahmenghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenai terbukti atautidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya,baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkan unsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalam persidanganperkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaan terdakwa bernamabambang risdianto, st bin oesup kusumodiharjo (alm) selaku direktur cv.scala engineering, berdasarkan surat nomor: pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli 2017 ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawas dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan -kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 331 menimbang, bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohanimemahami apa yang didakwakan kepadanya dan mampu menjawab dan mengajukanpertanyaan maupun memberikan tanggapan sehingga tidak terjadi error in persona;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan bukti ataualasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampu bertindak dan/atautidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum, sehinggaterdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa terdakwa merupakan subyek hukum (orang perorangan)sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara a quo, dengan demikian unsur “setiaporang” ini telah terpenuhi menurut hukum;ad.2. unsur secara melawan hukum;menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatan melawanhukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenal dengan terminology“wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangan dengan hukum (in strijd met hetrecht) atau melanggar hak orang lain (metkrenking van eens endersrecht) yang jugamempunyai pengertian tidak berdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atausebagai tanpa hak (zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan,namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana. penjelasan pasal 2 ini bermaksud agar undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapatmenjangkau berbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara danperekonomian negara yang semakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24 juli2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama dari penjelasan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 332 pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalamarti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap perbuatan tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan, sosial danmasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” adalah bertentangan denganuud 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukum dalampraktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkan pada apayang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukum materiil yang dikenaladanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawan hukum materiil dalam fungsinyayang positif dan dalam fungsinya yang negatif. dan lagi pula putusan mahkamahkonstitusi tersebut tidak menjelaskan atau menyebutkan mana di antara kedua fungsidari ajaran atau konsep melawan hukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyaikekuatan hukum mengikat, konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yangpositif saja atau konsep melawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukan bahwa “hakim dan hakim konstitusiwajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yanghidup dalam masyarakat”. yang dalam penjelasannya disebutkan, “ketentuan inidimaksudkan agar putusan hakim dan hakim konstitusi sesuai dengan hukum dan rasakeadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannya tersebut, majelis hakim berpendapatbahwa majelis dapat memberikan tafsiran terhadap unsur “melawan hukum dari pasal2 ayat (1) dengan tafsiran melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif jikamenurut hakim tafsiran tersebut akan menghasilkan putusan yang sesuai denganhukum dan rasa keadilan masyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 333 ayat (1) uud 1945 jo. pasal 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan“guna menegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secara melawanhukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin dan yurisprudensimahkamah agung yang berpendapat bahwa unsur “secara melawan hukum” dengantindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formalmaupun materiil dan mengenai perbuatan melawan hukum dalam arti materiil yangmeliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yangdilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawanhukum;menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2017 pemerintah kabupatenponorogo melalui satuan kerja perangkat daerah (skpd) dinas pekerjaan umum danperumahan rakyat berdasarkan dokumen pelaksaan anggaran (dpa) belanjalangsung nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017, pada programpembangunan jalan dan jembatan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dengankode rekening kegiatan 1.03.1.03.01.15.03 telah mengalokasikan anggaran untukkegiatan paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan senilairp1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluh riburupiah) yang dibiayai dari dana alokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017;menimbang, bahwa terdakwa mengetahui informasi paket pengadaan langsungpekerjaan pengawasan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desa nglayangkec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017dari surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo ta 2017 nomor: pl/52.01/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 20 juni 2017 kepada direktur cv. scalaengineering perihal permohonan informasi perusahaan dan biaya surat pejabat pengadaan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo ta 2017 perihal undangan untuk mengikuti proses pengadaan langsung pengawasan pekerjaan tersebut; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 334 menimbang, bahwa untuk nilai harga perkiraan sendiri (hps) paket jasakonsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desanglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbdta. 2017 tersebut sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa selaku direktur dari cv. scalaengineering mengajukan surat penawaran nomor: 023/scala-e/adm/vii/2017, tanggal4 juli 2017 perihal penawaran pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan di desa. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbdta. 2017;menimbang, bahwa terdakwa membuat dokumen penawaran berisi penawaranadministrasi dan teknis berikut lampirannya berupa: a.data perusahaan, terdiri dari: data organisasi perusahaan, daftar pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir) dan uraian pengalaman kerja sejenis 10 (sepuluh) tahun terakhir);b.pendekatan dan metodologi, terdiri dari: tanggapan dan saran terhadap kerangkaacuan kerja, uraian pendekatan, metodologi dan program kerja, jadwal pelaksanaan pekerjaan, komposisi tim dan penugasan dan jadwal penugasan ahli.c.kualifikasi tenaga ahli, terdiri dari: daftar riwayat hidup personil yang diusulkandan surat pernyataan kesediaan untuk ditugaskan dari personil yang diusulkanmenimbang, bahwa selanjutnya dilampirkan juga rekapitulasi rencana anggaranbiaya dan rincian rencana anggaran biaya: rekapitulasi rencana anggaran biaya pekerjaan paket jasa konsultasi pengawasanpekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec. jenangan kab.ponorogo sumber apbd ta. 2017 sebagai berikut:no.uraian pekerjaanharga (rp.)ibeban biaya langsung personil rp 31.150.000,00iibeban biaya langsung non personil rp 14.050.000,00total rp 45.200.000,00 ppn 10 % rp 4.520.000,00total keseluruhan rp 45.720.000,00dibulatkan rp 49.720.000,00 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 335 menimbang, bahwa terdakwa mengajukan daftar penugasan personil antaralain sebagai berikut:1.bambang risdianto, st selaku ketua tim dengan tugas dan tanggungjawabmengkoordinir, mengarahkan, memantau pengawas untuk kendali mutu dalampelaksanaan pekerjaan; 2.agung maret widodo, selaku tenaga pengawas lapangan dengan tugas dantanggungjawab mengawasi dan memantau setiap item pekerjaan di lapangan; 3.m. hasan bisri selaku tenaga administrasi dengan tugas dan tanggungjawabmenyusun data data administrasi kebutuhan keseluruhan proyek. menimbang, bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering pada rabutanggal 5 juli 2017 di kantor dpupr kab. ponorogo mengikuti proses klarifiikasi dan negosiasi teknis dan biaya pada proses pengadaan langsung pekerjaan paket jasakonsultasi pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds.nglayang kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017;menimbang, bahwa hasil proses klarifiikasi dan negosiasi teknis dan biayatersebut adalah adanya kesepakatan harga dari harga penawaran sebesar rp49.720.000,00 (empat puluh sembilan juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) menjadi rp 49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) yaitu negosiasi pada penawaran biaya atk dan foto copy serta biaya rapat koordinasi. selain itu negosiasi pada poin kualifikasi dan jumlah tenaga ahli cukup team leader 1 orang berikut pengawas lapangan 1 orang yang kemudian dituangkan dalam berita acara hasil klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya nomor: pl/52.07/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 5 juli 2017;menimbang, bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering,berdasarkan surat nomor: pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli2017 ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 336 menimbang, bahwa terdakwa menandatangani surat perintah kerja (spk)nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017dengan saksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabat pembuat komitmen (ppk)untuk paket pekerjaan jasa konsultasi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan – kesugihan) dan sesuai dengan surat perintah mulai kerja (spmk) nomor:5.2.3.59.03/114/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017memerintahkan cv. scala engineering alamat jalan raden wijaya no. 26 jombangyang diwakili oleh terdakwa bambang risdianto, st sebagai penyedia, untuksegera memulai pelaksanaan pekerjaan sebagai jasa konsultansi pengawasan paket5 (peningkatan jalan jenangan-kesugihan) dengan waktu pelaksanaan pekerjaan mulai tanggal 12 juli 2017 selesainya sama dengan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan fisik;menimbang, bahwa terdakwa tidak pernah mengenal saksi nur hadi dananjoyo, st. selaku pejabat pembuat komitmen (ppk), padahal terdakwa berkontrak dengan ppk untuk pelaksanaan pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan –kesugihan;menimbang, bahwa terdakwa menandatangani sendiri kontrak pekerjaan konsultan pengawas tersebut yang telah dipersiapkan di meja saksi nur hadi dananjoyo, st. selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan terdakwa sama sekali tidakpernah bertemu saksi nur hadi danan joyo, st. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) baik dalam penandatanganan kontrak, pengawasan di lapangan sampai dengan pekerjaan tersebut selesai dilaksanakan;menimbang, bahwa ternyata sejak awal pelaksanaan pekerjaannya, terdakwatelah membuat surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017dan menunjuk saksi hafidz zainal musthofa untuk melaksanakan tugas sebagaipengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan didesa nglayang, kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dengan alasantenaga pengawas lapangan yang sesuai dengan dokumen penawaran yaitu saksi agu halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 337 ng maret widodo sedang melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scalaengineeering di lokasi proyek lainnya;menimbang, bahwa sebelum terdakwa memasukkan nama agung maretwidodo dan m. hasan bisri dalam penawaran pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan-kesugihan sumber apbd ta 2017 dan setelah ditetapkan sebagaipemenang pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan sumberapbd ta 2017, terdakwa tidak pernah memberitahukan hal tersebut kepadasaksi.agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri karena saat itu saksiagung maret widodo dan m. hasan bisri sudah tidak bekerja lagi di kantorcv. scala engineering, jombang karena sudah pindah dan tidak bisa dihubungi lagi.data yang disampaikan oleh terdakwa dalam dokumen penawaran adalah data yangdigunakan saksi agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri sewaktumelamar pekerjaan di cv. scala enginering;menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan tugas pengawas lapangankepada saksi hafidz zainal musthofa yang merupakan karyawan swasta (staf bagian perencanaan dan pengawasan di cv. megah consult jl. parang menang no.15, kelurahan patihan wetan, kecamatan babadan, kabupaten ponorogo) yang direkturnya adalah saksi setyo widodo als windy;menimbang, bahwa pergantian personil inti dari saksi agung maretwidodo kepada saksi hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawaslapangan, terdakwa tidak pernah memberitahu ataupun meminta ijin kepada saksinur hadi dananjoyo, st selaku ppk;menimbang, bahwa tidak ada peralihan tugas dan tanggung jawab pengawasanlapangan dari saksi agung maret widodo kepada saksi hafidz zainalmustofa karena tidak ada perubahan dalam dokumen kontrak, sehingga saksihafidz zainal mustofa hanya diberi tugas untuk melakukan pengawasan sajasedangkan untuk keseluruhan laporan laporan pekerjaan, saksi hafidz zainalmustofa tidak bisa bertandatangan dalam laporan tersebut karena nama saksihafidz zainal musthofa tidak ada dalam dokumen kontrak; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 338 menimbang, bahwa terdakwa dan saksi agung maret widodo yangmenandatangani dokumen laporan administrasi proyek pekerjaan peningkatan jalanjenangan - kesugihan sumber anggaran dak ta 2017 yang berisi perhitungan mutualchek o (mc0), perhitungan mutual chek 100 (mc100), jadwal pelaksanaanpekerjaan, rekapitulasi laporan mingguan, laporan kemajuan pekerjaan, laporanmingguan tenaga dan hari kerja, laporan harian serta as built drawing yang diajukanoleh saksi hafidz zainal mustofa;menimbang, bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas cv. scalaengineering) dan saksi agung maret widodo menandatangani laporan pengawasan dari saksi hafidz zainal mustofa yang dititipkan kepada saksi setyo widodo selanjutnya seminggu kemudian laporan pengawasan diterima dan sudah ada tandatangan terdakwa dan saksi agung maret widodo;menimbang, bahwa dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan, terdakwasama sekali tidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan dan juga tidakpernah datang ke lokasi pekerjaan namun tinggal tandatangan dalam dokumen laporanpengawasan yang diajukan saksi hafidz zainal mustofa;menimbang, bahwa tindakan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksiendro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana telah diketahui oleh saksinur hadi danan joyo (ppk) akan tetapi tidak melarang serta tidak memberi sanksikepada terdakwa dan saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyahkencana;menimbang, bahwa seharusnya pejabat pembuat komitmen (ppk)menghentikan pekerjaan dan melakukan pemutusan kontrak dengan saksi endropurnomo selaku penyedia (direktur cv. diyah kencana) dan terdakwa selakukonsultan pengawas, karena telah melanggar ketentuan dalam pasal 87 ayat (3)perpres no 54 tahun 2010 dan dokumen kontrak yang mengatur tentang pengalihanpekerjaan;menimbang, bahwa dalam hal pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serahterima tahap i, seharusnya dilakukan oleh penyedia jasa (cv. diyah kencana), halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 339 konsultan pengawas (cv. scala engineering), ppk, pphp dan monitoring. namunfaktanya pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i tersebut hanyadilaksanakan oleh pelaksana pekerjaan saksi ferdiansyah himawan, s.t. selakupenerima pengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencana, saksi hafidz zainalmustofa yang ditunjuk oleh terdakwa akan tetapi bukan tenaga pengawas lapangansebagaimana yang tersebut dalam kontrak dan bukan terdakwa sendiri yang hadirserta saksi nur hadi danan joyo selaku pejabat pembuat komitmen (ppk).sedangkan saksi sutadji, s.t. selaku ketua pphp, saksi karjito, s. sos (alm).selaku sekretaris pphp dan saksi mahfud effendi, s.t. selaku anggota pphptidak ikut pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i hanya tinggaltandatangan pada berita acara yang dibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t.serta menerima uang sebesar rp 150.000 s/d rp 200.000 setelah tandatangan;menimbang, bahwa dengan tidak hadirnya terdakwa selaku konsultanpengawas mengakibatkan terdakwa tidak mengetahui secara langsung mengenaiapakah telah terpenuhinya semua persyaratan persyaratan dalam proses pencairan100% dan apakah pekerjaan tersebut telah sesuai dengan kontrak yang telahditandatanagani, sehingga dapat dibuatkan bast;menimbang, bahwa terdakwa menandatangani berita acara serah terima(bast) hasil pekerjaan yang mencantumkan dasar penyerahan antara lain berupa“hasil uji laboratorium dan pengukuran bersama item pekerjaan” sebagai lampiran,sedangkan dokumen hasil uji laboratorium tersebut tidak ada dan tidak pernahdilakukan pengujian dengan pertimbangan untuk proses pencairan pembayaran.bahkan ketua upt laboratorium dinas pupr kab. ponorogo yaitu saksi fuad alfajri, st., m. eng tidak pernah menerima pengajuan uji labolatorium bahan bangunanatas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta. 2017 tersebut daripelaksana pekerjaan baik dari cv. diyah kencana maupun saksi ferdiansyah himawan, st; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 340 menimbang, bahwa dalam tahap serah terima tahap pertama hal itu jugamerupakan formalitas saja, karena faktanya pihak - pihak yang ada dalam daftar hadirrapat untuk kegiatan serah terima pertama (i) dan berita acara serah terima pertama(i) tidak semuanya melaksanakan kegiatan tersebut. dokumen dibuat oleh saksiferdiansyah himawan, s.t., kemudian dimintakan tandatangan dengan caradiantar ke masing masing pihak. dan faktanya tandatangan penyedia barang/jasadalam kontrak atas nama saksi endro purnomo (direktur cv. diyah kencana)dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atas nama suparni ditandatanganisendiri oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t., bin (penerima pengalihanpekerjaan dan pelaksana pekerjaan). dalam faktanya saksi endro purnomo(direktur cv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atasnama saksi suparni tidak pernah melaksanakan kegiatan tersebut;menimbang, bahwa bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikansebagai serah terima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelahpekerjaan konstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebut dilakukanoleh penyedia barang/jasa (kontraktor) dengan pphp. selanjutnya pphp menyerahkanhasil pekerjaaan tersebut kepada ppk. setelah penyerahan hasil pekerjaan dari pphpkepada ppk, maka penyedia barang/jasa menerbitkan jaminan pemeliharaan untukjangka waktu 180 hari. dalam hal masa pemelihaan tersebut telah selesai (180 hari)maka dilaksanakan serah terima pekerjaan (pho) antara penyedia barang/jasa kepadappk, untuk selanjutnya ppk menyerahkan barang tersebut kepada pa/kpa;menimbang, bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untukpelaksanaan pembayaran, hal tersebut mengingat bahwa pembayaran hasil pekerjaandilakukan setelah adanya berita acara serah terima pekerjaan yang ditandatangi olehpphp, penyedia barang/jasa dan terdakwa selaku konsultan pengawas dan sebelummenandatangani bast hasil pekerjaan seharusnya pphp dan terdakwa selakukonsultan pengawas wajib datang ke lapangan untuk melakukan penilaian hasilpekerjaan, akan tetapi pphp dan terdakwa selaku konsultan pengawas tidakmelaksanakan tugas dan fungsinya melakukan pemeriksaan dan penilaan hasil halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 341 perkerjaan apakah telah sesuai dengan kontrak pekerjaan yang telah disepakati bukanhanya sekedar bertandatangan saja;menimbang, bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas dan saksiferdiansyah himawan, s.t yang menerima pengalihan pekerjaan dari saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana dalam melaksanakan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan yang bersumber dari dana alokasi khusus(dak) kab. ponorogo ta 2017 tidak sesuai dengan yang seharusnya dikerjakansebagaimana dalam kontrak; menimbang, bahwa berdasarkan laporan pemeriksaan teknis oleh ahlikonstruksi dari institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya adalah sebagaiberikut:a.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatan peningkatan jalanyang diperiksa memiliki data sebagai berikut: no.jenislapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisikiritebalrata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan:-ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisihsebesar 16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai 16.667 mm,melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 6 pada pasal6.3.1.4.f). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisihsebesar 23,333 mm. selisih ketebalan beton yang mencapai 16.667 mm,melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9)no.uraianpekerjaantebal rata2(mm)panjang(m)lebar(m)volume(m3)beratjenis(t/m3)berat(ton) halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 342 1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53b.perbandingan volume kontrak dengan volume terpasang (lapangan).nouraianpekerjaansatuanvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%-terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 ton menjaditerpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%, dan terjadi pulapenurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573 m3 menjadi terpasanghanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan 88.33 %. -pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggaltelah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu beton sesuai dengangambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203 (setara 67.67%), ataukehilangan mutu beton sebesar k97 yang setara dengan 32.33%. akibatterjadinya penurunan mutu beton dari k300 menjadi k203 (67.67%) padapekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal, makaharga satuan kontraknya juga harus disesuaikan sesuai dengan penurunanmutu beton tersebut.-berdasarkan spesifikasi dalam kontrak, pekerjaan yang dapat diterima untukpekerjaan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal adalah pekerjaandengan mutu kuat lentur tidak kurang dari 90% dari spesifikasi kontrak danketebalan dengan toleransi kekurangan tebal rata-rata maksimal 12,5 mm;-bahwa saksi ferdiansyah himawan, s.t., (direktur cv. cahaya karya)dalam melaksanakan pekerjaannya tidak sesuai dengan spesifikasi yangditentukan dalam kontrak yaitu kualitas dan volume beton. khusus mutu betonseharusnya k-300, namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanyamembeli kualitas k-275, kemudian volume beton yang seharusnya 573meterkubik namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli sejumlah halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 343 497,5 m3.menimbang, bahwa terdapat perbedaan spesifikasi, kualitas dan kuantitaspekerjaan yang tidak sesuai dengan kontrak;menimbang, bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas yang sama sekalitidak menjalankan tugasnya dalam melakukan pengawasan akan tetapi hanyatandatangan saja dalam laporan dan keseluruhan pengawasan hanya diserahkankepada saksi hafidz zainal mustofa yang bukan personil yang ditunjuk dalamkontrak;menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa selaku konsultanpengawas, saksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyahhimawan, st. selaku direktur cv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketuapphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (meninggal dunia pada tanggal01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11oktober 2022), saksi mahfud effendi, st selaku anggota pphp, telahmengakibatkan spesifikasi pekerjaan baik kualitas maupun kuantitasnya tidak sesuaidengan dokumen kontraknya, akan tetapi tetap diajukan untuk pengajuan pencairanseratus persen;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan ketentuan yangterdapat dalam:a.standar ketentuan dan syarat umum dalam surat perintah kerja (spk) nomor:5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, yaitu: -angka 9. penugasan personil: penyedia jasa konsultansi tidak diperbolehkan menugaskan personil selainpersonil yang telah disetujui oleh pa/ppk untuk melaksanakan pekerjaanberdasarkan spk.-angka 24. pengalihan dan/atau subkontrak: penyedia jasa konsultansi dilarang untuk mengalihkan dan ataumensubkontrakkan sebagian atau seluruh pekerjaan. pengalihan seluruh halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 344 pekerjaan hanya diperbolehkan dalam hal pergantian nama penyedia jasakonsultasi, baik sebagai akibat peleburan (merger) atau akibat lainnya. b.syarat-syarat umum kontrak (ssuk) angka 10 pengalihan dan/ atau sub kontrakpada: a)angka 10.1: penyedia dilarang untuk mengalihkan sebagian atau seluruh kontrak ini.pengalihan seluruh kontrak hanya diperbolehkan dalam hal pergantian namapenyedia, baik sebagai peleburan (merger) maupun akibat lainnya.b)angka 10.2: penyedia dilarang mengalihkan pelaksanaan pekerjaan utama berdasarkankontrak dengan melakukan subkontrak kepada pihak lain, kecuali sebagianpekerjaan utama kepada penyedia spesialis setelah mendapat persetujuantertulis dari ppk. penyedia wajib bertanggungjawab atas bagian pekerjaan yangdisubkontrakkan.c)angka 10.3: jika ketentuan dilanggar maka kontrak diputuskan dan penyedia dikenakansanksi sebagaimana diatur dalam sskkc.pasal 11 ayat (1) huruf e perpres nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah sebagaimana telah diubah dengan perpres nomor 4tahun 2015 tentang perubahan keempat atas perpres nomor 54 tahun 2010tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yang menyatakan bahwa ppkmemiliki tugas pokok dan kewenangan antara lain yaitu mengendalikanpelaksanaan kontrak. d.pasal 118 perpres nomor 70 tahun 2012 (perubahan kedua perpres 54 tahun2010) perbuatan atau tindakan penyedia barang/jasa yang dikenakan sanksiadalah yang tidak dapat menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan kontrak secarabertanggung jawab dikenakan sanksi berupa: sanksi administratif, sanksipencantuman dalam daftar hitam, gugatan secara perdata; dan/atau pelaporansecara pidana kepada pihak berwenang. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 345 e.pasal 87 ayat (3) perpres no 54 tahun 2010 dan dokumen kontrak yang mengaturtentang pengalihan pekerjaanmenimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut diatas,menurut majelis hakim, perbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalamperbuatan unsur yang secara melawan hukum. oleh karenanya, unsur yang secaramelawan hukum telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; ad.3 melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;menimbang, bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tidak ada keterangan termasuk dalampenjelasannya tentang apa yang dimaksud dengan memperkaya diri. oleh karena ituuntuk penguraian terbuktinya unsur ini, majelis hakim pertama sekali mengacu paraarti kata "memperkaya diri". dalam kamus umum bahasa indonesia kata kaya artinyamempunyai harta yang banyak atau banyak harta. memperkaya artinya menjadikanlebih kaya. oleh karena itu memperkaya dapat diberi arti sebagai perbuatanmenjadikan bertambahnya kekayaan. penafsiran istilah” memperkaya” adalahmenunjukkan adanya perubahan kekayaan seseorang atau pertambahan kekayaanyang diukur dari penghasilan yang diperolehnya;menimbang, bahwa unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain ataukorporasi adalah bersifat alternative karena kata “atau” dalam unsur ini artinyamempunyai kapasitas yang sama didalam pemenuhan unsur tersebut dan mempunyaimakna dengan telah terpenuhinya salah satu unsur berarti telah memenuhi unsurkedua tersebut;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 1 ayat (1) sub a undang-undangnomor 3 tahun 1971 dinyatakan bahwa memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu badan yang dapat dihubungkan dengan pasal 18 ayat (2) yang memberikewajiban kepada terdakwa untuk memberi keterangan tentang sumber kekayaannya halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 346 sedemikian rupa, sehingga kekayaan yang tak seimbang dengan penghasilan ataupenambahannya kekayaan tersebut, dapat digunakan untuk memperkuat keterangan saksi lain bahwaterdakwa telah melakukan tindak pidana korupsi sehingga indikator memperkayadisini adalah dengan melihat ketidakseimbangan antara penghasilan atau sumberpenambahan kekayaan terdakwa dengan kekayaannya; menimbang, bahwa meskipun penjelasan pasal 18 ayat (2) tidak terdapat lagidalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, namun tetap penjelasan pasal 18 ayat (2) tersebut dapat digunakan sebagaidasar dalam menafsir arti perbuatan memeperkaya yang juga diadopsi dari undang-undang nomor 3 tahun 1971.menimbang, bahwa menurut prof. sudarto menyatakan bahwa perbuatanmemperkaya artinya berbuat apa saja misalnya mengambil, memindahbukukan,menandatangani kontrak dan lain sebagainya sehingga si pembuat bertambahkekayaannya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi secara umum diartikan bertambahnya kekayaanterdakwasendiri, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa apabila mencermati rumusan ketentuan pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat disimpulkan bahwa yang menjadi “intidelik” (bestandeel delict) pasal tersebut adalah adanya perbuatan melawan hukumuntuk memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi. dengan demikianmenjadi sangat jelas bahwa konstruksi perbuatan melawan hukum harus dijadikansebagai cara atau sarana (modus operandi) untuk mencapai tujuan, yaitu memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi tersebut; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 347 menimbang perbuatan memperkaya bentuknya abstrak, tidak dapat bentukkonkritnya tanpa melihat dan menghubungkannya pada kejadian duduk perkaranya;menimbang, bahwa sejak awal pelaksanaan pekerjaan, terdakwa telahmembuat surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 danmenunjuk saksi hafidz zainal musthofa untuk melaksanakan tugas sebagai pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desanglayang, kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dengan alasantenaga pengawas lapangan yang sesuai dengan dokumen penawaran yaitu saksi agung maret widodo sedang melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scalaengineeering di lokasi proyek lainnya;menimbang, bahwa sebelum terdakwa memasukkan nama agung maretwidodo dan m. hasan bisri dalam penawaran pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan-kesugihan sumber apbd ta 2017 dan setelah ditetapkan sebagaipemenang pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan sumberapbd ta 2017, terdakwa tidak pernah memberitahukan hal tersebut kepadasaksi.agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri karena saat itu saksiagung maret widodo dan m. hasan bisri sudah tidak bekerja lagi di kantorcv. scala engineering, jombang karena sudah pindah dan tidak bisa dihubungi lagi.data yang disampaikan oleh terdakwa dalam dokumen penawaran adalah data yangdigunakan saksi agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri sewaktumelamar pekerjaan di cv. scala enginering;menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan tugas pengawas lapangankepada saksi hafidz zainal musthofa yang merupakan karyawan swasta (staf bagian perencanaan dan pengawasan di cv. megah consult jl. parang menang no.15, kelurahan patihan wetan, kecamatan babadan, kabupaten ponorogo) yang direkturnya adalah saksi setyo widodo als windy;menimbang, bahwa pergantian personil inti dari saksi agung maretwidodo kepada saksi hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 348 lapangan, terdakwa tidak pernah memberitahu ataupun meminta ijin kepada saksinur hadi dananjoyo, st selaku ppk;menimbang, bahwa dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan, terdakwasama sekali tidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan dan juga tidakpernah datang ke lokasi pekerjaan namun tinggal tandatangan dalam dokumen laporanpengawasan yang diajukan saksi hafidz zainal mustofa;menimbang, bahwa dalam pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serahterima tahap i, seharusnya dilakukan oleh penyedia jasa (cv. diyah kencana),konsultan pengawas (cv. scala engineering), ppk, pphp dan monitoring. namunfaktanya pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i tersebut hanyadilaksanakan oleh pelaksana pekerjaan saksi ferdiansyah himawan, s.t. selakupenerima pengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencana, saksi hafidz zainalmustofa yang ditunjuk oleh terdakwa akan tetapi bukan tenaga pengawas lapangansebagaimana yang tersebut dalam kontrak;menimbang. bahwa terdakwa menandatangani berita acara serah terima(bast) hasil pekerjaan yang mencantumkan dasar penyerahan antara lain berupa“hasil uji laboratorium dan pengukuran bersama item pekerjaan” sebagai lampiran,sedangkan dokumen hasil uji laboratorium tersebut tidak ada dan tidak pernahdilakukan pengujian dengan pertimbangan untuk proses pencairan pembayaran.bahkan ketua upt laboratorium dinas pupr kab. ponorogo yaitu saksi fuad alfajri, st., m. eng tidak pernah menerima pengajuan uji labolatorium bahan bangunanatas pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber dak kab. ponorogo ta. 2017 tersebut daripelaksana pekerjaan baik dari cv. diyah kencana maupun saksi ferdiansyah himawan, st;menimbang, bahwa dalam tahap serah terima tahap pertama hal itu jugamerupakan formalitas saja, karena faktanya pihak - pihak yang ada dalam daftar hadirrapat untuk kegiatan serah terima pertama (i) dan berita acara serah terima pertama(i) tidak semuanya melaksanakan kegiatan tersebut. dokumen dibuat oleh saksi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 349 ferdiansyah himawan, s.t., kemudian dimintakan tandatangan dengan caradiantar ke masing masing pihak. dan faktanya tandatangan penyedia barang/jasadalam kontrak atas nama saksi endro purnomo (direktur cv. diyah kencana)dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atas nama suparni ditandatanganisendiri oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t., bin (penerima pengalihanpekerjaan dan pelaksana pekerjaan). dalam faktanya saksi endro purnomo(direktur cv. diyah kencana) dan pelaksana lapangan cv. diyah kencana atasnama saksi suparni tidak pernah melaksanakan kegiatan tersebut;menimbang, bahwa bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikansebagai serah terima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelahpekerjaan konstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebut dilakukanoleh penyedia barang/jasa (kontraktor) dengan pphp. selanjutnya pphp menyerahkanhasil pekerjaaan tersebut kepada ppk. setelah penyerahan hasil pekerjaan dari pphpkepada ppk, maka penyedia barang/jasa menerbitkan jaminan pemeliharaan untukjangka waktu 180 hari. dalam hal masa pemelihaan tersebut telah selesai (180 hari)maka dilaksanakan serah terima pekerjaan (pho) antara penyedia barang/jasa kepadappk, untuk selanjutnya ppk menyerahkan barang tersebut kepada pa/kpa;menimbang, bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untukpelaksanaan pembayaran, hal tersebut mengingat bahwa pembayaran hasil pekerjaandilakukan setelah adanya berita acara serah terima pekerjaan yang ditandatangi olehpphp, penyedia barang/jasa dan terdakwa selaku konsultan pengawas dan sebelummenandatangani bast hasil pekerjaan seharusnya pphp dan terdakwa selakukonsultan pengawas wajib datang ke lapangan untuk melakukan penilaian hasilpekerjaan, akan tetapi pphp dan terdakwa selaku konsultan pengawas tidakmelaksanakan tugas dan fungsinya melakukan pemeriksaan dan penilaan hasilperkerjaan apakah telah sesuai dengan kontrak pekerjaan yang telah disepakati bukanhanya sekedar bertandatangan saja, sehingga pembayaran pekerjaan tetapdibayarkan 100% sesuai dengan: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 350 sp2d no.005106/lsb/2017, tanggal 14 juli 2017 sebesar rp 407.568.900,00(empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribu sembilan ratusrupiah) untuk uang muka pekerjaan sebesar 30% dipotong pajak sehinggajumlah yang dibayarkan sebesar rp. 363.106.700,00;sp2d no.012737/lsb/2017, tanggal 7 desember 2017 sebesar rp950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilan puluhempat ribu seratus rupiah) untuk uang pembayaran pekerjaan sebesar 70%dipotong pajak sehingga jumlah yang dibayarkan sebesar rp. 847.249.100,00menimbang, bahwa dengan ditandatanganinya bast tersebut, terdakwa selakukonsultan pengawas juga menerima pembayaran sebesar rp. 49.500.000,00 (mpatpuluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) sesuai dengan sp2d no.014356/lsb/2017tanggal 15 desember 2017 dipotong pajak sebesar rp. 6.300.000,00 (enam jutarupiah) sehingga jumlah yang dibayarkan sejumlah rp. 43. 200.000,00 (empat puluhtiga juta dua ratus ribu rupiah) melelui rekening bank jatim nomor 0111014914 atasnama cv. scala enginering;menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan upah kepada saksi hafidzzainal mustofa perbulan sebesar rp. 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluhribu rupiah) selama empat bulan dengan jumlah total rp. 5.000.000,00 (lima jutarupiah);menimbang, bahwa berdasarkan laporan pemeriksaan teknis oleh ahlikonstruksi dari institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya adalah sebagaiberikut:a.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatan peningkatan jalanyang diperiksa memiliki data sebagai berikut: no.jenislapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisikiritebalrata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 351 -ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisihsebesar 16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai 16.667 mm,melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 6 pada pasal6.3.1.4.f). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebih kecildari tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisihsebesar 23,333 mm. selisih ketebalan beton yang mencapai 16.667 mm,melebih toleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9)no.uraianpekerjaantebal rata2(mm)panjang(m)lebar(m)volume(m3)beratjenis(t/m3)berat(ton)1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53c.perbandingan volume kontrak dengan volume terpasang (lapangan).nouraianpekerjaansatuanvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%-terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 ton menjaditerpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%, dan terjadi pulapenurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573 m3 menjadi terpasanghanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan 88.33 %. -pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggaltelah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu beton sesuai dengangambar kontrak) menjadi mutu beton terpasang k203 (setara 67.67%), ataukehilangan mutu beton sebesar k97 yang setara dengan 32.33%. akibatterjadinya penurunan mutu beton dari k300 menjadi k203 (67.67%) padapekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal, makaharga satuan kontraknya juga harus disesuaikan sesuai dengan penurunan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 352 mutu beton tersebut.-berdasarkan spesifikasi dalam kontrak, pekerjaan yang dapat diterima untukpekerjaan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal adalah pekerjaandengan mutu kuat lentur tidak kurang dari 90% dari spesifikasi kontrak danketebalan dengan toleransi kekurangan tebal rata-rata maksimal 12,5 mm;-bahwa saksi ferdiansyah himawan, s.t., (direktur cv. cahaya karya)dalam melaksanakan pekerjaannya tidak sesuai dengan spesifikasi yangditentukan dalam kontrak yaitu kualitas dan volume beton. khusus mutu betonseharusnya k-300, namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanyamembeli kualitas k-275, kemudian volume beton yang seharusnya 573meterkubik namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli sejumlah497,5 m3.menimbang, bahwa terdapat perbedaan spesifikasi, kualitas dan kuantitaspekerjaan yang tidak sesuai dengan kontrak;menimbang, bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas yang sama sekalitidak menjalankan tugasnya dalam melakukan pengawasan akan tetapi hanyatandatangan saja dalam laporan dan keseluruhan pengawasan hanya diserahkankepada saksi hafidz zainal mustofa yang bukan personil yang ditunjuk dalamkontrak;menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa selaku konsultanpengawas, saksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyahhimawan, st. selaku direktur cv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketuapphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (meninggal dunia pada tanggal01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11oktober 2022), saksi mahfud effendi, st selaku anggota pphp, telahmengakibatkan spesifikasi pekerjaan baik kualitas maupun kuantitasnya tidak sesuaidengan dokumen kontraknya, akan tetapi tetap diajukan untuk pengajuan pencairanseratus persen; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 353 menimbang, bahwa dari berbagai fakta hukum sebagaimana dipertimbangkandiatas dikaitkan dengan unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi, majelis hakim menilai, berpendapat dan memperoleh kesimpulan bahwaunsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi telah terpenuhi danterbukti menurut hukum;ad.4 yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadi rugiatau menjadi berkurang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalam penjelasanundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiadalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yangtidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hakdan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban bumn/bumd,yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yangdidasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerahsesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal 1 point1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dan kewajiban negara halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 354 yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupunberupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dankewajiban tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan: “ dapat “ menurut penjelasanpasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah: menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakandelik formil yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsurperbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negara tersebutdihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka 15 undang-undangnomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksa keuangan, kerugian negara/ daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebai akibat perbuatan melawan hukum baik sengangaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi, menyatakan: ”untuk mempertimbangkan keadaan khusus dankongkrit sekitar peristiwa yang terjadi, yang secara logis dapat disimpulkan kerugiannegara terjadi atau tidak terjadi haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara,serta ahli dalam analisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yang dalam amar keduaputusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat” dalam pasal 2 (1) dan pasal3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 355 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesia tahun2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4150)bertentangan dengan undang-undang dasar republik indonesia tahun 1945 dan tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamah konstitusitersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni: tindak pidana korupsi adalah delikmateril dan bukan delik formil serta penghitungan kerugian keuangan negara haruslahdilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss) dan tidak dibolehkan lagipenghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi sebagaimanayang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwa dalam perkara tindakpidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara “haruslah dilakukan oleh ahlidalam keuangan negara, serta ahli dalam analisis hubungan perbuatan seseorangdengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agar hasil penghitungan kerugian keuangannegara tersebut: konkrit. amanat ini sangatlah penting untuk terwujudnya tujuanhukum yakni mewujudkan keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untukterdakwa maupun untuk negara republik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbangan hukumsebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 diatas maka terhadap uraian unsurpada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-fakta yang relevan;menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2017 pemerintah kabupatenponorogo melalui satuan kerja perangkat daerah (skpd) dinas pekerjaan umum danperumahan rakyat berdasarkan dokumen pelaksaan anggaran (dpa) belanjalangsung nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017, pada programpembangunan jalan dan jembatan peningkatan jalan jenangan - kesugihan dengan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 356 kode rekening kegiatan 1.03.1.03.01.15.03 telah mengalokasikan anggaran untukkegiatan paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan senilairp1.380.720.000,00 (satu miliar tiga ratus delapan puluh juta tujuh ratus dua puluh riburupiah) yang dibiayai dari dana alokasi khusus (dak) kab. ponorogo ta 2017;menimbang, bahwa peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desa nglayangkec. jenangan kab. ponorogo bersumber dari apbdta. 2017;menimbang, bahwa dari keseluruhan rangkaian perbuatan terdakwa, saksi nurhadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan, st. selaku direktur cv.cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketua pphp, saksi karjito, s.sosselaku sekretaris pphp (telah meninggal dunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuaiakta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022), saksimahfud effendi, st selaku anggota pphp diatas dalam pelaksanakan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017tidak sesuai dengan kontrak, sehingga mengakibatkan kerugian keuangan negara,yang diperkuat dengan laporan pemeriksaan teknis oleh ahli konstruksi dariinstitut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya adalah sebagai berikut:a.hasil pengukuran tebal lapisan aspal dan beton pada kegiatan peningkatan jalanyang diperiksa memiliki data sebagai berikut: no.jenislapisantebal sisikanantebal sisitengahtebal sisikiritebalrata-rata1aspal30 mm45 mm25 mm33.333 mm2beton120 mm210 mm200 mm176.667pengukuran ketebalan lapisan menunjukkan:-ketebalan rata-rata lapisan aspal adalah sebesar 33.333 mm lebih kecil daritebal yang disyaratkan yaitu sebesar 50 mm, sehingga terjadi selisih sebesar16,667 mm. selisih ketebalan aspal yang mencapai 16.667 mm, melebih toleransiyang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 6 pada pasal 6.3.1.4.f). -ketebalan rata-rata lapisan beton adalah sebesar 176.667 mm lebih kecil dari halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 357 tebal yang disyaratkan yaitu sebesar 200 mm, sehingga terjadi selisih sebesar23,333 mm. selisih ketebalan beton yang mencapai 16.667 mm, melebihtoleransi yang diijinkan yaitu sebesar 3 mm (divisi 5 pada pasal 5.3.9)no.uraianpekerjaantebal rata2(mm)panjang(m)lebar(m)volume(m3)beratjenis(t/m3)berat(ton)1aspal33.333327443.602.2095.922beton176.6675735506.152.201,113.53b.perbandingan volume kontrak dengan volume terpasang (lapangan).nouraianpekerjaansatuanvolumekontrakvolumelapanganselisih%terpasang% tidakterpasang1aspalton143.6095.9247.6866.80%33.20%2betonm3573.00506.1566.8588.33%11.67%-terjadi penurunan volume pekerjaan aspal dari rencana 143.60 ton menjaditerpasang sebesar 95.92 ton yang setara dengan 66.80%, dan terjadi pulapenurunan volume pekerjaan beton dari rencana 573 m3 menjadi terpasanghanya sebesar 506.15 m3 yang setara dengan 88.33 %. -pada pekerjaan perkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggaltelah terjadi penurunan mutu beton dari k300 (mutu beton sesuai dengan gambarkontrak) menjadi mutu beton terpasang k203 (setara 67.67%), atau kehilanganmutu beton sebesar k97 yang setara dengan 32.33%. akibat terjadinyapenurunan mutu beton dari k300 menjadi k203 (67.67%) pada pekerjaanperkerasan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal, maka hargasatuan kontraknya juga harus disesuaikan sesuai dengan penurunan mutu betontersebut.-berdasarkan spesifikasi dalam kontrak, pekerjaan yang dapat diterima untukpekerjaan beton semen dengan anyaman tulangan tunggal adalah pekerjaandengan mutu kuat lentur tidak kurang dari 90% dari spesifikasi kontrak danketebalan dengan toleransi kekurangan tebal rata-rata maksimal 12,5 mm;-bahwa saksi ferdiansyah himawan, s.t., (direktur cv. cahaya karya) halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 358 dalam melaksanakan pekerjaannya tidak sesuai dengan spesifikasi yangditentukan dalam kontrak yaitu kualitas dan volume beton. khusus mutu betonseharusnya k-300, namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanyamembeli kualitas k-275, kemudian volume beton yang seharusnya 573meterkubik namun saksi ferdiansyah himawan, s.t., hanya membeli sejumlah497,5 m3.menimbang, bahwa perbuatan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksi nurhadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endro purnomo selaku direktur cv.diyah kencana dan saksi ferdiansyah himawan, st. selaku direktur cv.cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketua pphp, saksi karjito, s.sosselaku sekretaris pphp (meninggal dunia pada tanggal 01 oktober 2022, saksimahfud effendi, st selaku anggota pphp, mengakibatkan terjadinya kerugiankeuangan negara, sebagaimana laporan hasil pemeriksaan investigatif dalam rangkapenghitungan kerugian negara oleh bpk ri nomor: 18/lhp/xxi/11/2021 tanggal 1november 2021 sejumlah rp 940.423.567,42. (sembilan ratus empat puluh juta empatratus dua puluh tiga ribu lima ratus enam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah),dengan perhitungan sebagai berikut:no.uraiannilai kerugian (rp.)1.rekapitulasi nilai pembayaran bersih sp2d1.210.355.800,002.rekapitulasi pekerjaan terpasang yang dapatdibayar269.932.232,58selisih (1-2)940.423.567,42menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas,maka dengan demikian unsur “ yang merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;ad. 5 orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannya berbunyi:“dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yang melakukan, yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 359 menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksud dalam pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:-tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan, yangutama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu ada kerjasamaantara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atautidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satu persatudan berdiri sendiri-sendiri terlepas dari hubungannya dengan perbuatan pesertalainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing peserta itu dalamhubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta lainnya;menimbang, masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahas oleh prof.satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidana kumpulan kuliah bagiandua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana sebagai ajaran “deelneming”yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict, apabila dalam suatu delict tersangkutbeberapa orang atau lebih dari seorang, dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah“hubungan” tiap peserta itu terhadap delict. karena hubungan ini adalah bermacam,hubungan ini berbentuk:a.beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict.b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak dan merencanakandelict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri, tetapi ia menggunakanorang lain untuk melakukan delict tersebut.c.dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedang oranglain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r. sianturi, s.h.:makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orang atau lebih yang melakukansuatu tindak pidana atau dengan lain perkataan ada dua orang atau lebih mengambilbahagian untuk mewujudkan suatu tindak pidana. menjadi persoalan, berapa besar halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 360 bagian seseorang untuk melakukan tindak pidana itu, atau sejak kapan dan sejauhmana pengertian yang terkandung dalam istilah mengambil bagian itu. secara luasdapat disebutkan bahwa seseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannyadengan orang lain, untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauh sebelumterjadinya (misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya (misalnya menyuruhatau menggerakkan untuk melakukan, memberikan keterangan dan sebagainya), padasaat terjadinya (misalnya turut serta, bersama-sama melakukan atau seseorang itudibantu oleh orang lain) atau setelah terjadinya suatu tindak pidana (menyembunyikanpelaku atau hasil tindak pidana pelaku), lihat buku asas-asas hukum pidana diindonesia dan penerapannya, penerbit alumni ahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982,hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresna dalambukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededader adalah orangyang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalah orang yang ikut sertamelakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersama orang lainmenyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang sama derajatnya. denganperkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhi semua unsur peristiwa pidanabersangkutan. sedangkan pada medeplager, peranan masing-masing yangmenyebabkan peristiwa pidana tidak sama derajatnya, yang satu menjadi dader, yanglain hanya ikut serta (medepleger) saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsurperistiwa pidana tersebut. namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baikmededader dan medepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t. kansil, shdan christine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana, hukum pidana untuktiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta, ha. 42);menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241) hoge raadbelanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turut melakukan tindak pidana, yaitukesatu: kerjasama yang disadari antara para turut pelaku, yang merupakan suatukehendak bersama (afspraak) diantara mereka. kedua: mereka harus bersama-samamelaksanakan kehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 361 karangan prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h. penerbit eresco, bandung cet.iv 1986 hal113);menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa” bersama-sama”antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagi bersama-sama melakukan adalahadanya” keinsyafan bekerjasama” antara orang-orang yang bekerja bersama-sama itu.dengan perkataan lain, mereka itu secara timbal balik harus mengetahui perbuatanmereka masing-masing. dalam sementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelumperbuatan itu telah diadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuan antaramereka tidak lama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu, telah cukup bagiadanya suatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung, s.h, asas-teori-praktikhukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta, halaman 81).menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksud denganbersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari dari masing-masing pelakudelict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secara sadar berarti bahwa setiappelaku peserta menyadari tindakan dari para pelaku peserta lainnya dan tidakdipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauh sebelumnya, tidak perlu adanyasuatu ‘perundingan’ untuk merencanakan tindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebbyloqman, sh dalam buku “percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943: jika keduapelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dan kerja sama adalahlengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantara mereka yang akhirnyamelakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arrest hoge raad 9 pebruari 1914nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan ”untuk turut serta melakukan itu disyaratkanbahwa setiap pelaku mempunyai opzet dan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapatmenyatakan telah bersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbuktibahwa tiap-tiap peserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukankejahatan itu.” berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan”turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secara halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 362 bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang dengan perbuatanmasing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 1/1955/m/pid tanggal22 desember 1955 menguraikan tentang pengertian turut serta sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa terdakwadengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan erat untukmelaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang di dakwakankepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiri perbuatanpelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindak pidanaitu.menimbang, bahwa terdakwa selaku direktur cv. scala engineering,berdasarkan surat nomor: pl/52.10/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 7 juli2017 ditetapkan sebagai penyedia jasa pengawas pekerjaan konsultan pengawasdalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di ds. nglayang kec.jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017;menimbang, bahwa selanjutnya, terdakwa menandatangani surat perintahkerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli2017 dengan saksi nur hadi danan joyo, st selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) untuk paket pekerjaan jasa konsultasi pengawasan paket 5 (peningkatan jalanjenangan – kesugihan) dan sesuai dengan surat perintah mulai kerja (spmk) nomor:5.2.3.59.03/114/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017 tanggal 12 juli 2017memerintahkan cv. scala engineering alamat jalan raden wijaya no. 26 jombangyang diwakili oleh terdakwa bambang risdianto, st sebagai penyedia, untuksegera memulai pelaksanaan pekerjaan sebagai jasa konsultansi pengawasan paket5 (peningkatan jalan jenangan-kesugihan) dengan waktu pelaksanaan pekerjaan mul halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 363 ai tanggal 12 juli 2017 selesainya sama dengan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan fisik;menimbang, bahwa terdakwa menandatangani sendiri kontrak pekerjaan konsultan pengawas tersebut yang telah dipersiapkan di meja saksi nur hadi dananjoyo, st. selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan terdakwa sama sekali tidakpernah bertemu saksi nur hadi danan joyo, st. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) baik dalam penandatanganan kontrak, pengawasan di lapangan sampai dengan pekerjaan tersebut selesai dilaksanakan;menimbang, bahwa sejak awal pelaksanaan pekerjaan, terdakwa telahmembuat surat tugas nomor: 041/scala –e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 danmenunjuk saksi hafidz zainal musthofa untuk melaksanakan tugas sebagai pengawas lapangan dalam pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan di desanglayang, kec. jenangan kab. ponorogo sumber apbd ta. 2017 dengan alasantenaga pengawas lapangan yang sesuai dengan dokumen penawaran yaitu saksi agung maret widodo sedang melaksanakan pengawasan pekerjaan milik cv. scalaengineeering di lokasi proyek lainnya;menimbang, bahwa sebelum terdakwa memasukkan nama agung maretwidodo dan m. hasan bisri dalam penawaran pengawasan pekerjaan peningkatanjalan jenangan-kesugihan sumber apbd ta 2017 dan setelah ditetapkan sebagaipemenang pengawasan pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan sumberapbd ta 2017, terdakwa tidak pernah memberitahukan hal tersebut kepadasaksi.agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri karena saat itu saksiagung maret widodo dan m. hasan bisri sudah tidak bekerja lagi di kantorcv. scala engineering, jombang karena sudah pindah dan tidak bisa dihubungi lagi.data yang disampaikan oleh terdakwa dalam dokumen penawaran adalah data yangdigunakan saksi agung maret widodo dan saksi m. hasan bisri sewaktumelamar pekerjaan di cv. scala enginering;menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan tugas pengawas lapangankepada saksi hafidz zainal musthofa yang merupakan karyawan swasta (staf b halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 364 agian perencanaan dan pengawasan di cv. megah consult jl. parang menang no.15, kelurahan patihan wetan, kecamatan babadan, kabupaten ponorogo) yang direkturnya adalah saksi setyo widodo als windy;menimbang, bahwa dalam pelaksanaan pengawasan di lapangan, terdakwasama sekali tidak pernah melakukan pengawasan atas pekerjaan dan juga tidakpernah datang ke lokasi pekerjaan namun tinggal tandatangan dalam dokumen laporanpengawasan yang diajukan saksi hafidz zainal mustofa;menimbang, bahwa tindakan terdakwa selaku konsultan pengawas, saksiendro purnomo selaku direktur cv. diyah kencana telah diketahui oleh saksinur hadi danan joyo (ppk) akan tetapi tidak melarang serta tidak memberi sanksikepada terdakwa dan saksi endro purnomo selaku direktur cv. diyahkencana;menimbang, bahwa dalam hal pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serahterima tahap i, seharusnya dilakukan oleh penyedia jasa (cv. diyah kencana),konsultan pengawas (cv. scala engineering), ppk, pphp dan monitoring. namunfaktanya pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i tersebut hanyadilaksanakan oleh pelaksana pekerjaan saksi ferdiansyah himawan, s.t. selakupenerima pengalihan pekerjaan dari cv. diyah kencana, saksi hafidz zainalmustofa yang ditunjuk oleh terdakwa akan tetapi bukan tenaga pengawas lapangansebagaimana yang tersebut dalam kontrak dan bukan terdakwa sendiri yang hadirserta saksi nur hadi danan joyo selaku pejabat pembuat komitmen (ppk).sedangkan saksi sutadji, s.t. selaku ketua pphp, saksi karjito, s. sos (alm).selaku sekretaris pphp dan saksi mahfud effendi, s.t. selaku anggota pphptidak ikut pemeriksaan bersama sebelum dilakukan serah terima tahap i hanya tinggaltandatangan pada berita acara yang dibuat oleh saksi ferdiansyah himawan, s.t.serta menerima uang sebesar rp 150.000 s/d rp 200.000 setelah tandatangan;menimbang, bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas yang sama sekalitidak menjalankan tugasnya dalam melakukan pengawasan akan tetapi hanyatandatangan saja dalam laporan dan keseluruhan pengawasan hanya diserahkan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 365 kepada saksi hafidz zainal mustofa yang bukan personil yang ditunjuk dalamkontrak;menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa selaku konsultanpengawas, saksi nur hadi danan joyo, st selaku ppk, saksi endropurnomo selaku direktur cv. diyah kencana dan saksi ferdiansyahhimawan, st. selaku direktur cv. cahaya karya, saksi sutadji, st selaku ketuapphp, saksi karjito, s.sos selaku sekretaris pphp (meninggal dunia pada tanggal01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11oktober 2022), saksi mahfud effendi, st selaku anggota pphp, telahmengakibatkan spesifikasi pekerjaan baik kualitas maupun kuantitasnya tidak sesuaidengan dokumen kontraknya, akan tetapi tetap diajukan untuk pengajuan pencairanseratus persen;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa bambang risdianto, st. selakudirektur scala engineering (konsultan pengawas) bersama sama dengan saksinur hadi danan joyo, st. bin maksoem selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) bersama-sama, saksi endro purnomo (direktur cv. diyah kencana),saksi ferdiansyah himawa, st (direktur cv. cahaya karya), saksi sutadji,st selaku ketua pphp, sdr. karjito, s. sos (telah meninggal dunia pada tanggal 01oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11oktober 2022) selaku sekretaris pphp, saksi mahfud effendi, st selaku anggotapphp (dilakukan penuntutan terpisah), memiliki keterkaitan atau hubungan yang eratantara satu dengan lainnya sehingga merupakan satu kesatuan dalam pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan yang berasal dari dana alokasi khusus(dak) kab. ponorogo ta 2017, sehingga mengakibatkan timbulnya kerugian keuangannegara, karena bila salah satu pihak tidak ikut serta dan bersama-sama dalammemenuhi persyaratan pencairan pekerjaan maka hal tersebut tidak dapat dilakukanpencairan 100%;menimbang, bahwa hubungan pekerjaan tersebut telah nyata terlihat dengandikeluarkannya bast hasil pekerjaan dalam pekerjaan konstruksi diartikan sebagai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 366 serah terima tahap pertama, dimana serah terima tersebut dilakukan setelah pekerjaankonstruksi selesai 100%. serah terima hasil pekerjaan tersebut dilakukan olehterdakwa selaku konsultan pengawas, penyedia barang/jasa (kontraktan) yaitu saksiendro purnomo (direktur cv. diyah kencana) dan saksi ferdiansyahhimawan, st (direktur cv. cahaya karya), dengan pphp yaitu saksi sutadji,st selaku ketua pphp, karjito, s.sos (telah meninggal dunia pada tanggal 01oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km- 11102022-0006 tanggal 11oktober 2022) selaku sekretaris pphp dan saksi mahfud effendi, st. selanjutnyapphp menyerahkan hasil pekerjaaan tersebut kepada saksi nur hadi dananjoyo, st. bin maksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) setelahpenyerahan hasil pekerjaan dari pphp kepada saksi nur hadi danan joyo, st.bin maksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk), maka penyedia barang/jasamenerbitkan jaminan pemeliharaan untuk jangka waktu 180 hari. dalam hal masapemelihaan tersebut telah selesai (180 hari) maka dilaksanakan serah terimapekerjaan (pho) antara penyedia barang/jasa kepada saksi nur hadi dananjoyo, st. bin maksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk), untukselanjutnya saksi nur hadi danan joyo, st. bin maksoem selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) menyerahkan barang tersebut kepada pa/kpa;menimbang, bahwa bast hasil pekerjaan tersebut telah ditandatangani olehterdakwa selaku konsultan pengawas, saksi nur hadi danan joyo, st. binmaksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk), penyedia barang/jasa(kontraktan) yaitu saksi endro purnomo (direktur cv. diyah kencana) dansaksi ferdiansyah himawan, st (direktur cv. cahaya karya), dengan pphpyaitu saksi sutadji, st selaku ketua pphp, sdr. karjito, s.sos (telah meninggaldunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km-11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022) selaku sekretaris pphp dan saksi mahfudeffendi, st. padahal masing masing pihak mengetahui bast hasil pekerjaantidak memenuhi persyaratan untuk diajukan pencairan, akan tetapi bast hasilpekerjaan tersebut tetap saja ditandatangani untuk mempercepat proses halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 367 pencairan 100%, misalnya tidak adanya hasil uji laboratorium untuk menentukanapakah pekerjaan yang telah selesai dilaksanakan telah sesuai dengan kontrakpekerjaan akan tetapi bast hasil pekerjaan tetap diajukan untuk memperolehpencairan 100%.menimbang, bahwa terdakwa selaku konsultan pengawas juga telah menerimapembayaran 100% terhadap kontraknya selaku konsultan pengawas;menimbang, bahwa bast hasil pekerjaan merupakan syarat mutlak untukpelaksanaan pembayaran, hal tersebut mengingat bahwa pembayaran hasil pekerjaandilakukan setelah adanya berita acara serah terima pekerjaan yang ditandatangi olehpphp, penyedia barang/jasa dan konsultan pengawas, karena bila salah satu tidak ikutmenandatangani bast hasil pekerjaan tersebut maka tidak dapat diajukan pencairan100% tersebut;menimbang, bahwa oleh karena itu keseluruhan pihak yaitu terdakwa selakukonsultan pengawas, saksi nur hadi danan joyo, st. bin maksoem selakupejabat pembuat komitmen (ppk), penyedia barang/jasa (kontraktan) yaitu saksiendro purnomo (direktur cv. diyah kencana) dan saksi ferdiansyahhimawan, st (direktur cv. cahaya karya), dengan pphp yaitu saksi sutadji,st selaku ketua pphp, sdr. karjito, s. sos (telah meninggal dunia pada tanggal 01oktober 2022 sesuai akta kematian nomor: 3502-km- 11102022-0006 tanggal 11oktober 2022) selaku sekretaris pphp dan saksi mahfud effendi, st, adalah satukesatuan utuh yang saling berkaitan dalam pencairan 100% tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinan bahwaterjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidak dapat dilakukan oleh terdakwasendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihak lain yaitu saksi nur hadidanan joyo, st. bin maksoem selaku pejabat pembuat komitmen (ppk),penyedia barang/jasa (kontraktan) yaitu saksi endro purnomo (direktur cv.diyah kencana) dan saksi ferdiansyah himawan, st (direktur cv. cahayakarya), dengan pphp yaitu saksi sutadji, st selaku ketua pphp, karjito, s. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 368 sos (telah meninggal dunia pada tanggal 01 oktober 2022 sesuai akta kematiannomor: 3502-km- 11102022-0006 tanggal 11 oktober 2022) selaku sekretaris pphpdan saksi mahfud effendi, st. telah secara sadar mempunyai niat dankehendak yang sama untuk bekerjasama melakukan perbuatan yang menyimpangdari ketentuan yang berlaku sehingga terjadi pencairan 100% pekerjaan tersebut;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1) jo pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, makaterdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan primair;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti maka dakwaansubsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa dengan terbuktinya terdakwa melakukan tindak pidanasebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan primair, selebihnyaterhadap nota pembelaan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa untukmenanggapinya majelis hakim mengambil alih seluruh uraian pertimbangan unsur-unsur yang termuat dalam pertimbangan putusan ini, sehingga terhadap materipembelaan terdakwa selain dari yang telah dipertimbangkan diatas, haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung jawab,maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbukti adalahkumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhi pidana penjarajuga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar makadiganti pidana kurungan; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 369 menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwa berpendapatadalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, oleh karena dalamperkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara maka terhadap terdakwaturut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidana denda akan ditentukan dalamamar putusan ini;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi joundang-undang nomor 20 tahun 2001 perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, ditentukan “ selain pidanatambahan dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidanatambahan adalah pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahui secara pastiberapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa dari tindak pidana korupsiyang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganterdakwa bambang risdianto, s.t telah memperoleh uang sejumlah rp.49.500.000,00 (empat puluh sembilan jura lima ratus ribu rupiah) sesuai dengan nilaikontrak;menimbang, bahwa pada tahap penuntutan yaitu pada tanggal 23 november2023, terdakwa telah menitipkan uang sejumlah rp. 49.500.000,00 (empat puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) kepada penuntut umum, sesuai dengan nilaikontrak sebagai pengembalian kerugian keuangan negara sesuai dengan yangdiperoleh oleh terdakwa, dengan demikian terdakwa tidak lagi dibebani untukmembayar uang pengganti sebagai pengembalian kerugian keuangan negara.menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 370 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadapterdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetapberada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untukselajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:1.3 (tiga) lembar foto copy data dasar prasarana jalan kab. ponorogo untuk tahun 2017 yang dikeluarkan pada tgl 31 desember 2016, yang sudah dilegalisir; 2.3 (tiga) lembar foto copy daftar usulan rencana kegiatan dari bidang bina margakepada kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo, yangsudah dilegalisir; 3.3 (tiga) lembar daftar usulan rencana kegiatan dari kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo kepada bupati kab.ponorogo, tanggal 14september 2016; 4.foto copy keputusan bupati nomor: 188.45/3046/405.14/2016, tanggal 06desember 2016 tentang penetapan standar harga satuan barang dan harga satuanbangunan gedung negara (hsbgn) bidang prasarana fisik kebutuhan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 5.keputusan bupati nomor: 188.45/1906/405.21/2017, tanggal 27 juli 2017 tentangperubahan atas keputusan bupati nomor: 188.45/3046/405.14/2016 tentangpenetapan standar harga satuan barang dan harga satuan bangunan gedung negara (hsbgn) bidang prasarana fisik kebutuhan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017; 6.1 (satu) lembar foto copy format verifikasi & sinkronisasi usulan dak penugasan bidang jalan kab.ponorogo tahun 2017, yang sudah dilegalisir;7.2 (dua) lembar foto copy usulan rencana kegiatan dak penugasan kab.ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 8.foto copy surat bupati ponorogo kepada bapak direktur jenderal bina marga kementerian pupr nomor: 600/2711/405.14/2016, tentang usulan rencana kegiatan dak penugasan bidang jalan tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;9.5 (lima) lembar dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah(dpa skpd) tahun anggaran 2017, nomor: 1.03.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 371 10.10 (sepuluh) lembar dokumen pelaksanaan perubahan anggaran satuan kerjaperangkat daerah (dppa skpd) tahun anggaran 2017, nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 27 oktober 2017; 11.6 (enam) lembar foto copy keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor: 800/2168/405.20/2017, tanggal 01 november 2017 tentang perubahan atas keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor: 800/87/405.20/2017, tentang penunjukan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) dan staf pptk pada kegiatan penyediaan jasa administrasi keuangan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;12.6 (enam) lembar foto copy keputusan bupati ponorogo nomor:188.45/2560/405.20/2017, tanggal 02 nopember 2017, tentang perubahan atas keputusan bupati ponorogo nomor: 188.45/616/405.20/2017 tentang penetapan besarnya pemberian honorarium kepada pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) dan staf pejabat pelaksana teknis kegiatan (staf pptk) kegiatan penyediaan jasaadministrasi keuangan pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 13.10 (sepuluh) lembar foto copy analisa biaya pekerjaan, yang sudah dilegalisir;14.1 (satu) lembar foto copy jadwal pelaksanaan pekerjaan (time schedule) peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab. ponorogo sumber dana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 15.1 (satu) bendel foto copy rencana anggaran biaya (rab) dan harga perkiraan sendiri (hps) pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sumber dana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;16.1 (satu) bendel foto copy bill of quantity dan gambar perencanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sumberdana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 17.1 (satu) lembar foto copy surat tanda setor (sts) ke bank jatim cabang ponorogodari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 sebagai bukti angsuran ke 1 (satu) atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh j halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 372 uta rupiah), yang sudah dilegalisir. 18.4 (empat) lembar foto copy keputusan bupati ponorogo nomor:188.45/17/405.20/2017, tanggal 03 januari 2017 tentang penunjukan penggunaanggaran / pengguna barang pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir.19.11 (sebelas) lembar foto copy keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo nomor: 800/097/405.14/2017, tanggal 4 januari 2017,tentang penunjukan pejabat pembuat komitmen pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudahdilegalisir.20.5 (lima) lembar keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017, tanggal 06 januari 2107,tentang penunjukan panitia penerima hasil pekerjaan pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran2017.21.surat perjanjian (kontrak) nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017, pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enampuluh tiga ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo.22.surat perintah kerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 pekerjaan jasa konsultansi pengawasanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan sebesar rp 49.500.000,00 (empat puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. scala engineeringalamat jl. raden wijaya no. 26 jombang.23.laporan administrasi proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kab.ponorogo dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds.pulung, kec. pulung, kab. ponorogo.24.foto copy laporan perhitungan volume dan as build drawing pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 373 juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo, yang sudah dilegalisir.25.1 (satu) lembar foto copy surat dari ppk kepada kepala bagian layananpengadaan kab. ponorogo nomor: 050/ 1019/ 405.20/ 2017 tanggal 8 juni 2017perihal usulan proses pelaksanaan pengadaan, yang sudah dilegalisir.26.2 (dua) lembar foto copy surat perintah kepala bagian layanan pengadaan sekretariat daerah kabupaten ponorogo nomor: 800 /27 /405.02.4/2017, tanggal 12 juni2017, yang sudah dilegalisir.27.4 (empat) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo berita acara hasil pelelangan nomor: 027/sp27.3.21/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, yang sudah dilegalisir.28.1 (satu) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo sprint 27 tahun anggaran 2017 kepada ppk pembangunan jalan bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor:027/sp27.3.22/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, perihal penetapan pemenang, yang sudah dilegalisir.29.2 (dua) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo sprint 27 tahun anggaran 2017 kepada peserta pelelangan paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan (lelang ulang) nomor: 027/sp27.3.23/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, perihal pengumuman pemenang, yang sudah dilegalisir.30.2 (dua) lembar surat edaran menteri keuangan nomor: se-3/pk/2016, tanggal 16mei 2016 tentang pedoman penyusunan dan penyampaian usulan daerah sebagaidasar pengalokasian dana alokasi khusus fisik tahun anggaran 2017 hasil cetak dariwebsite http://www.djpk.kemenkeu.go.id; 31.surat bupati ponorogo kepada menteri keuangan c.q. direktur jenderal perimbangan keuangan nomor: 900/696/405.07/2016, tanggal 2 juni 2016 tentang usulan dana alokasi khusus (dak) tahun anggaran 2017 berikut data lampirannya;32.surat bupati ponorogo kepada menteri keuangan c.q.direktur jenderal perimbangan keuangan nomor: 900/718/405.07/2016, tanggal 8 juni 2016 tentang usulan dana alokasi khusus (dak) tahun anggaran 2017 (usulan perbaikan dan penambahan) berikut data lampirannya; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 374 33.1 (satu) bendel peraturan presiden republik indonesia nomor 97 tahun 2016,tentang rincian anggaran pendapatan belanja negaratahun anggaran 2017 hasil cetak dari website http://www.djpk.kemenkeu.go.id. 34.1 (satu) lembar foto copy surat dukungan ready mix dari pt. beton budi mulyakepada cv. diyah kencana nomor: 048/ bbm/ sd/ vi/ 2017, tanggal 16 juni2017, yang sudah dilegalisir.35.5 (lima) bendel print out monitong produksi pt. beton budi mulya cabang ponorogopada bulan juli s/d bulan nopember 2017, yang sudah dilegalisir.36.foto copy surat keputusan bupati ponorogo nomor: 821.2/130/405.18/2016, tanggal 28 desember 2016 tentang pengangkatan kepala upt laboratorium dan peralatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo, yang sudahdilegalisir.37.1 (satu) bendel laporan hasil pengujian laboratorium oleh upt laboratorium danperalatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo padahasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo.38.12 (dua belas) lembar foto copy surat keputusan bupati ponorogo nomor: 188.45/67/405.27/2017, tanggal 4 januari 2017, tentang penunjukan bendahara penerimaan, bendahara penerimaan pembantu, bendahara pengeluaran, bendahara pengeluaran pembantu pada satuan kerja perangkat daerah di lingkungan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;39.1 (satu) bendel dokumen pembayaran uang muka 30 % berikut lampirannya, berupa:-foto copy berita acara rekonsiliasi asset bulan juni 2017 (rekonsilasi bendahara pengeluaran, rekonsiliasi aset dan rekonsiliasi persediaan);-foto copy bukti pembayaran iuran bpjs ketenagakerjaan;-foto copy rekening koran pihak ketiga (cv. diyah kencana);-foto copy jaminan uang muka;-daftar rincian penggunaan uang muka;-berita acara pembayaran uang muka;-surat permohonan pembayaran uang muka dari cv. diyah kencana nomor: 17/dk-po/vii/2017, bulan juli 2017;-kwitansi pembayaran kepada cv. diyah kencana, tanggal 14 juli 2017, sebes halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 375 ar rp 407.568.900 (empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribu sembilan ratus rupiah);-surat permintaan pembayaran (spp), tanggal 14 juli 2017;-surat perintah membayar, tanggal 14 juli 2017;-daftar perincian pengajuan sp2d.40.1 (satu) bendel dokumen pembayaran 100% setelah dikurangi uang muka 30 % dari nilai kontrak berikut lampirannya, berupa:-foto copy as build drawing;-dokumentasi / foto pelaksanaan pekerjaan (o %, 50 % dan 100 %);-dokumentasi pendukung (papan proyek);-foto copy bukti pembayaran iuran bpjs ketenagakerjaan;-foto copy tanda bukti pembayaran galian c;-foto copy rekening koran pihak ketiga ( cv. diyah kencana);-foto copy jaminan pemeliharaan;-berita acara kemajuan pelaksanaan kegiatan, tanggal 14 nopember 2017 (100%);-berita acara pemeriksaan lapangan, tanggal 6 nopember 2017;-berita acara hasil pemeriksaan pekerjaan, tanggal 7 nopember 2017;-berita acara serah terima 1 (pertama), tanggal 7 nopember 2017;-undangan rapat pertemuan panitia serah terima nomor: 5.2.3.59.03/17.03/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017;-serah terima pertama pekerjaan (pho) nomor: 5.2.3.59.03/17.02/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017;-surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.2/dk-po/xi/2017, tanggal 2 nopember 2017, tentang pemeriksaan pekerjaan pertama (p 1);-laporan kegiatan pelaksanaan yang dibuat oleh cv. diyah kencana (100 %).-surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.3/dk-po/xi/2017, nopember 2017, tentang permohonan pembayaran; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 376 -kwitansi pembayaran kepada cv. diyah kencana, tanggal 14 nopember 2017, sebesar rp 950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu seratus rupiah);-surat permintaan pembayaran (spp), tanggal 14 nopember 2017; -surat perintah membayar, tanggal 14 nopember 2017;-daftar rincian pengajuan sp2d.41.foto copy surat permohonan kredit modal kerja stand by loan dari sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya kepada pimpinan bank jatimponorogo tanggal 02 oktober 2017 sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang sudah dilegalisir dengan dilengkapi persyaratan administrasi,diantaranya: 1)foto copy akta pendirian dan perubahan terakhir cv. cahaya karya;2)foto copy ktp direktur cv. cahaya karya atas nama ferdiansyah himawan;3)foto copy surat ijin usaha: ijin usaha jasa konstrukti nasional, sertifikat badanusaha jasa pelaksana konstruksi, kartu tanda anggota aspekindo, surat ijin usaha perdagangan, tanda daftar perusahaaan; 4)foto copy npwp nomor 21.023.490.2-647.000 atas nama cv. chaya karya;5)foto copy shm nomor: 320, tanah darat dengan luas 1525 m2 atas namaferdiansyah himawan yang terletak di desa bancangan, kec.sambit,kab.ponorogo, foto copy surat setoran pajak daerah (sspd), foto copy ktpatas nama ferdiansyah himawan dan foto copy surat nikah atas namaferdiansyah himawan;6)foto copy neraca dan laba rugi badan usaha cv. cahaya karya tahun2016; 7)foto copy data pengalaman pekerjaan badan usaha cv. cahaya karyatahun sebelumnya yaitu tahun 2016. 42.foto copy surat permohonan pencairan kredit stand by loan dari sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya kepada pimpinan bank jatim ponorogotanggal 12 oktober 2017 sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 377 sudah dilegalisir dengan dilengkapi persyaratan administrasi, diantaranya:1)foto copy surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017;2)foto copy surat perintah mulai kerja nomor: 5.2.3.59.03/18/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017;3)perjanjian kerjasama operasi (kso) antara cv. diyah kencana cq endropurnomo dengan cv. cahaya karya cq. ferdiansyah himawan, tanggal 13 oktober 2017;4)foto copy surat pernyataan sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya, tanggal 13 oktober 2017 yang menyatakan bahwa benar sdr. endro purnomo direktur cv. diyah kencana adalah benar benar sebagai anggota group operasional;5)foto copy rencana pekerjaan tahun 2017 cv. cahaya karya.43.foto copy perjanjian kredit dengan pemberian jaminan nomor: 29, tanggal 13 oktober 2017 antara bank jatim cabang ponorogo dengan sdr. ferdiansyah himawan selaku direktur cv. cahaya karya, yang sudah dilegalisir;44.satu lembar print out aktifitas kredit (loan actifity history) atas nama cv. cahayakarya, yang sudah dilegalisir;45.foto copy tanda terima surat perjanjian tanggal 8 desember 2017 sebagai bukti pengembalian jaminan berupa surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, atas nama cv. diyah kencana, yang sudah dilegalisir.46.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201004632 – giro umum milik swasta atas nama cv. diyah kencana alamat dkh.kebon, ds. pulung, kec.pulung, kab. ponorogo, periode juli 2017 s/d desember 2017.47.1 (satu) buah stempel cv. diyah kencana, ponorogo.48.1 (satu) lembar foto copy surat tanda setor (sts) ke bank jatim cabang ponorogodari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 sebagai bukti angsuran ke 1 (satu) atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh j halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 378 uta rupiah).49.74 (tujuh puluh empat) lembar surat jalan beton bukti pengiriman beton ready mix dari cv. putra anugrah concrete division alamat jl. purwantoro - ponorogo km. 3purwantoro wonogiri kepada sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahayakarya. 50.2 (dua) lembar data ritase pengiriman ready mix jalan jenangan - sugihan ponorogo sejak tanggal 30 agustus 2017 sampai dengan tanggal 2 oktober 2017 dengan volume total sebanyak 497,5 m³.51.1 (satu) lembar berita acara no.09/10/ii/pacd/2017, tanggal 2 oktober 2017 bukti penagihan dari cv. putra anugrah concrete division alamat jl. purwantoro -ponorogo km. 3 purwantoro wonogiri kepada sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya. 52.dokumen kontrak nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 program pembangunan jalan dan jembatan, kegiatan pembangunan jalan, pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) biaya sebesar rp 49.500.000,00 sumber dana apbd kab.ponorogo ta 2017 oleh penyedia jasa cv. scala engineering jl. raden wijaya no. 26jombang. 53.laporan pengawasan program pembangunan jalan dan jembatan, kegiatan pembangunan jalan, pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan), lokasi kecamatan jenangan kabupaten ponorogo, sumber dana dak kab.ponorogo ta 2017 oleh penyedia jasa cv. scala engineeringjl. raden wijaya no. 26 jombang. 54.surat tugas nomor: 041/scala - e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 yang menerangkan sdr. bambang risdianto, st selaku direktur cv. scala engineering memberi tugas dan tanggungjawab sdr. hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawas lapangan untuk pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan).55.akta notaris badan usaha cv. cahaya karya ny. mardiana marwi nomor: 01tertanggal 2 januari 2008; 56.akta notaris badan usaha cv. cahaya karya yuniantoro, sh, m. kn nomor:02 tertanggal 8 april 2017 tentang perubahan akta notaris nomor: 01 tertanggal 2januari 2008 (perubahan alamat kantor); halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 379 57.npwp atas nama cv. cahaya karya nomor:21-023-490-2-647-000, tanggal 29mei 2017; 58.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi bangunan sipil yangdikeluarkan oleh lpjk jawa timur, nomor: 0506143 tanggal 10 juli 2017; 59.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi bangunan gedung yangdikeluarkan oleh lpjk jawa timur, nomor: 05061444 tanggal 10 juli 2017; 60.surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor: 503/378/405.16/2017tanggal 26 mei 2017; 61.tanda daftar perusahaan nomor: 13.18.5.47.263 tanggal 26 mei 2017; 62.surat izin usaha jasa kontruksi nasional (siujkn) untuk nomor 1-3502-2- 00263-019241 dan tanggal 7 agustus 2017; 63.sertifikat kepesertaan bpjs ketenagakerjaan nomor:1400000025336 nama perusahaan cv.cahaya karya alamat jl.tirtotejo no.60 cokromenggalan ponorogo;64.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163293 tertanggal 25 desember 2014dengan jenis keterampilan pelaksana bangunan gedung / pekerjaan gedung; 65.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163332 tertanggal 25 desember 2014dengan jenis keterampilan pelaksana lapangan pekerjaan jalan; 66.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163378 tertanggal 25 desember 2014 denganjenis keterampilan pelaksana lapangan pekerjaan jaringan irigasi; 67.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002231 – giro umum milik swasta atas nama cv. cahaya karya alamat jl.tirtotejo 60 kel. cokromenggalan, kec/kab.ponorogo, periode juli 2017 s/d desember2017;68.1 (satu) lembar kertas yang terdapat contoh kop surat cv. diyah kencana alamat dkh. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo;69.1 (satu) lembar kertas yang terdapat contoh stempel cv. diyah kencana dan contoh tandatangan endro purnomo yang diberikan oleh endro purnomo kepada ferdiansyah himawan;70.1 (satu) lembar hasil cetakan percakapan whatapps antara sdr. endro purnomo (cv. diyah kencana) dengan sdr. ferdiansyah himawan (cv. cahaya karya) terkait pemberian fee proyek;71.1 (satu) buku kecil warna biru berisi catatan harian pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;72.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 agustus 2017 sebesar rp 80.000. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 380 000,00 (delapan puluh juta rupiah); 73.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 september 2017 sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah); 74.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv.putra anugrah, tanggal 17 oktober 2017 sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah);75.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv.putra anugrah, tanggal 19 desember 2017 sebesar rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);76.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 desember 2017 sebesar rp 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);77.10 (sepuluh) lembar kwitansi biaya operasional pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;78.10 (sepuluh) lembar hasil cetakan dokumentasi pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;79.1 (satu) lembar bukti transfer bank jatim cab.ponorogo dari sdr. ferdiansyahhimawan no. rek 0202522009 kepada cv. diyah kencana no.rek 0201004632tanggal 18 juli 2017 sebesar rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah);80.1 (satu) lembar bukti transfer bank jatim cab. ponorogo dari sdr. ferdiansyah himawan no.rek 0202522009 kepada sdr. endro purnomo no.rek 0202153828tanggal 18 juli 2017 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 81.2 (dua) lembar dokumentasi lapangan ruas jalan jenangan – kesugihan ponorogoyang sudah dilegalisir;82.1 (satu) buah buku hasil survey kondisi jalan nama ruas: jenangan - kesugihan no.ruas: 41, panjang ruas: 9.20 km oleh bidang bina marga dinas pekerjaan umumkabupaten ponorogo, tanggal 14 januari 2016;83.1 (satu) buah foto copy buku keputusan bupati ponorogo nomor 1564 tahun 2008 tentang penetapan status ruas - ruas jalan sebagai jalan kabupaten di kabupaten p halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 381 onorogo.84.3 (tiga) lembar kerangka acuan kerja (kak) kegiatan pembangunan jalan kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017.85.1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dewan pimpinan propinsi asosiasi pengusaha konstruksi indonesia provinsi jawa timur no.87/kpts/dpp-aspekindojawa-timur/iii/2017 tanggal 29 maret 2017 tentang susunan dan komposisi personalia dewan pimpinan kabupaten asosiasi pengusaha konstruksi indonesia masa bakti tahun 2017 – 2022, yang dilegalisir; 86.1 (satu) lembar foto copy daftar anggota asosiasi pengusaha konstruksi indonesiakab. ponorogo tahun 2020, yang dilegalisir. 87.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002231 – giro umum milik swasta atas nama cv. cahaya karya alamat jl.tirtotejo 60 kel. cokromenggalan, kec/kab. ponorogo, periode januari 2018 s/d desember 2018.88.1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri nomor rekening 1420013700710 atasnama frits yohanes periode 1 agustus 2017 s/d 31 desember 2017. 89.1 (satu) bendel foto copy peraturan bupati ponorogo nomor: 90 tahun 2016tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran2017, yang sudah dilegalisir.90.1 (satu) lembar bukti pembayaran jasa telekomunikasi indihome 3p atas namapelanggan amrul fahroni, se alamat jl. ir juanda 18 ponorogo dengan nomorpelanggan 0506303360640001, nomor jastel 0352486161, tanggal 24 maret 2017.91.1 (satu) buah flasdisk merk sandisk 16 gb yang berisi file pengadaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogotahun anggaran 2017.92.kartu tanda penduduk nik: 3502171904840002 atas nama ferdiansyahhimawan alamat jl. tirtorejo no. 60 rt. 2 rw 3 kel. cokromenggalan kec.ponorogo kab. ponorogo tanggal 22 desember 2021;93.2 (dua) lembar bill of quantity pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017;94.2 (dua) lembar gambar kerja pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017;95.1 (satu) lembar lampiran negosiasi harga pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan (lelang ulang) sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017,penyedia jasa cv. diyah kencana; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 382 96.1 (satu) lembar format berita acara pemeriksaan lapangan; 97.1 (satu) lembar foto copy hasil penghitungan kuat tekan proyek ruas jenangan kesugihan kec.ponorogo pada material beton oleh pemohon bpk jawa timur;98.1 (satu) lembar hasil cetakan screenshot whaatapps sdr. nur hadi danajoyo mengirim foto hasil temuan kelebihan pembayaran bpk ri;99.1 (satu) lembar hasil cetakan hasil temuan kelebihan pembayaran bpk ri.100.kartu tanda penduduk nik: 3502072606760001 atas nama endro purnomoalamat dukuh kebon rt.01 rw.02 ds. pulung kec. pulung kab.ponorogo tanggal7 november 2017.101.kartu tanda penduduk nik: 3502172205770004 atas nama nur hadidananjoyo, st. alamat jl. kh. ahmad dahlan no. 74, rt 2 rw 1 kel.bangunsari kec. ponorogo kab. ponorogo tanggal 15 september 2021.102.kartu tanda penduduk nik: 3502100505580002 atas nama sutadji,st. alamatdkh.depok rt.02 rw.02 ds.jarak kec. siman kab.ponorogo tanggal 25 mei2018.103.kartu tanda penduduk nik: 3502163011640001 atas nama karjito, s. sosalamat jl. brigjen katamso gg. v no.9 rt. 02 rw.03 kel. kadipaten kec. babadankab. ponorogo tanggal 7 november 2017.104.kartu tanda penduduk nik: 3577030712730001 atas nama mahfud effendi,st bin moh djais alamat perum bumi mas blok b-21 rt. 055 rw.13kel.mojorejo kec. taman kota madiun tanggal 18 februari 2021.105.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan pembangunan jalan bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dak ta 2017;106.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. asep pramono, s.e;107.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. aji basuki, st., m. si;108.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 383 2017 untuk sdr. arista selma yanika, st;109.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. bonivasius prasetyo, a. md;110.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. edy sugianto, st;111.4 (empat) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. mahfud efendi, st;112.4 (empat) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. nur hadi dananjoyo, st;113.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanpembangunan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuk sdr.wildan fachrurrozi, st., mt;114.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untukzainul arifin, a. md.115.1 (satu) lembar tagihan hotmix atas nama sdr. ferdi sebesar rp. 153.867.000,00(seratus lima puluh tiga juta delapan ratus enam puluh tujuh ribu rupiah)116.1 (lembar) hasil cetak foto hasil pengukuran ketebalan sampel;117.1 (lembar) hasil cetak foto saat pengambilan bahan uji;ditetapkan sebagaimana putusan kasasi mahkamah agung nomor:4341k/pid.sus/2023 tanggal 14 september 2023 jo putusan no.24/pid.sus-tpk/2023/pt.sby jo putusan no. 144/pid.sus-tpk/2022/pn. sby dalamperkara atas nama terdakwa nurhadi dananjoyo,s.t. bin maksoem;118.1 (satu) bendel dokumen pencairan pembayaran pekerjaan jasa konsultansi halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 384 pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017.119.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang jombang nomor rekening:0111014914 – giro umum milik swasta atas nama cv. scala engineering alamatjl. arif rahman hakim no. 28 jombatan jombang, periode 3 januari 2017 s/d 30desember 2017.120.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening:0201002516 – giro umum milik swasta atas nama cv. megah consult cq.setiyo widodo, s.e. alamat jl. parang menang 15 patihan wetan ponorogoperiode 3 januari 2017 s/d 21 desember 2017.tetap terlampir dalam berkas perkaramenimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung ri nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan berat ringannya hukuman,majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutan tahapan sebagai berikut: a.kategori kerugian negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;c.rentang waktu penjatuhan pidanad.keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;e.penjatuhan pidana, danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnya terdakwa telahterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primairyakni pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo ketentuanpasal 55 ayat (1) ke-kuhp; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 385 menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selama prosespersidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalah sejumlah rp940.423.567,42 (sembilan ratus empat puluh juta empat ratus dua puluh tiga ribu limaratus enam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah). oleh karena yang terbuktiadalah pasal 2 undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka kategori kerugian negara dalam perkara a quo termasuk dalam kategoriringan;menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwa termasuk dalamaspek kesalahan tinggi karena memiliki peran yang signifikan atas terjadinya tindakpidana secara bersama-sama. oleh karena itu majelis hakim menilai tingkat kesalahanpelaku termasuk dalam aspek kesalahan tinggi;menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwa termasukaspek dampak rendah karena mengakibatkan dampak atau kerugian dalam skalakabupaten/ kota, khususnya di kabupaten ponorogo, sementara dari aspekkeuntungan, terdakwa telah mengembalikan uang yang diperolehnya sejumlah rp.49.500.000,00 (empat puluh sembilan jura lima ratus ribu rupiah) sesuai dengan nilaikontrak, sebagai pengembalian kerugian keuangan negara sesuai dengan yangdiperoleh oleh terdakwa, dengan demikian terdakwa tidak lagi memperolehkeuntungan;menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidana yangtepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategori kerugian negaradalam perkara aquo adalah ringan, aspek kesalahan tinggi, aspek dampah rendah danaspek keuntungan tidak lagi;menimbang, bahwa selanjutnya untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam memberantas halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 386 korupsi guna menyelamatkan perekonomian dan keuangan negara;-perbuatan terdakwa telah merugikan keuangan negara sebesar rp940.423.567,42. (sembilan ratus empat puluh juta empat ratus dua puluh tiga ribulima ratus enam puluh tujuh koma empat puluh dua rupiah);keadaan yang meringankan:-terdakwa kooperatif selama jalannya persidangan;-terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;-terdakwa telah melalukan pengembalian uang yang diperolehnya sejumlahrp49.500.000,00 (empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah);-terdakwa telah berusia lanjut;-terdakwa belum pernah di hukum;menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akandijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidana sebagaimanatersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dan sesuai dengan rasakeadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka terdakwa harusdibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalamamar putusan ini;mengingat, pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang republik indonesia nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) sertaketentuan peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan;mengadili: halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 387 1.menyatakan terdakwa bambang risdianto, s.t., bin oesup kusumodiharjo (alm)tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaanprimair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlahrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:1.3 (tiga) lembar foto copy data dasar prasarana jalan kab. ponorogo untuk tahun 2017 yang dikeluarkan pada tgl 31 desember 2016, yang sudah dilegalisir; 2.3 (tiga) lembar foto copy daftar usulan rencana kegiatan dari bidang bina margakepada kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo, yangsudah dilegalisir; 3.3 (tiga) lembar daftar usulan rencana kegiatan dari kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo kepada bupati kab.ponorogo, tanggal 14september 2016; 4.foto copy keputusan bupati nomor: 188.45/3046/405.14/2016, tanggal 06desember 2016 tentang penetapan standar harga satuan barang dan harga satuanbangunan gedung negara (hsbgn) bidang prasarana fisik kebutuhan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 5.keputusan bupati nomor: 188.45/1906/405.21/2017, tanggal 27 juli 2017 tentangperubahan atas keputusan bupati nomor: 188.45/3046/405.14/2016 tentangpenetapan standar harga satuan barang dan harga satuan bangunan gedung negara (hsbgn) bidang prasarana fisik kebutuhan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 388 6.1 (satu) lembar foto copy format verifikasi & sinkronisasi usulan dak penugasan bidang jalan kab.ponorogo tahun 2017, yang sudah dilegalisir;7.2 (dua) lembar foto copy usulan rencana kegiatan dak penugasan kab.ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 8.foto copy surat bupati ponorogo kepada bapak direktur jenderal bina marga kementerian pupr nomor: 600/2711/405.14/2016, tentang usulan rencana kegiatan dak penugasan bidang jalan tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;9.5 (lima) lembar dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah(dpa skpd) tahun anggaran 2017, nomor: 1.03.01.15.03.5.2, tanggal 3 januari 2017; 10.10 (sepuluh) lembar dokumen pelaksanaan perubahan anggaran satuan kerjaperangkat daerah (dppa skpd) tahun anggaran 2017, nomor: 1.03.01.01.15.03.5.2, tanggal 27 oktober 2017; 11.6 (enam) lembar foto copy keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor: 800/2168/405.20/2017, tanggal 01 november 2017 tentang perubahan atas keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor: 800/87/405.20/2017, tentang penunjukan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) dan staf pptk pada kegiatan penyediaan jasa administrasi keuangan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;12.6 (enam) lembar foto copy keputusan bupati ponorogo nomor:188.45/2560/405.20/2017, tanggal 02 nopember 2017, tentang perubahan atas keputusan bupati ponorogo nomor: 188.45/616/405.20/2017 tentang penetapan besarnya pemberian honorarium kepada pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) dan staf pejabat pelaksana teknis kegiatan (staf pptk) kegiatan penyediaan jasaadministrasi keuangan pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 13.10 (sepuluh) lembar foto copy analisa biaya pekerjaan, yang sudah dilegalisir;14.1 (satu) lembar foto copy jadwal pelaksanaan pekerjaan (time schedule) peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab. ponorogo sumber dana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 15.1 (satu) bendel foto copy rencana anggaran biaya (rab) dan harga perkiraan sendiri (hps) pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenang halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 389 an, kab.ponorogo sumber dana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;16.1 (satu) bendel foto copy bill of quantity dan gambar perencanaan pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sumberdana dak tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir; 17.1 (satu) lembar foto copy surat tanda setor (sts) ke bank jatim cabang ponorogodari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 sebagai bukti angsuran ke 1 (satu) atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), yang sudah dilegalisir. 18.4 (empat) lembar foto copy keputusan bupati ponorogo nomor:188.45/17/405.20/2017, tanggal 03 januari 2017 tentang penunjukan penggunaanggaran / pengguna barang pada dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir.19.11 (sebelas) lembar foto copy keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab. ponorogo nomor: 800/097/405.14/2017, tanggal 4 januari 2017,tentang penunjukan pejabat pembuat komitmen pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudahdilegalisir.20.5 (lima) lembar keputusan kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkab. ponorogo nomor: 601.05/133/405.20/2017, tanggal 06 januari 2107,tentang penunjukan panitia penerima hasil pekerjaan pada bidang bina marga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahun anggaran2017.21.surat perjanjian (kontrak) nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017, pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapan juta lima ratus enampuluh tiga ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo.22.surat perintah kerja (spk) nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 pekerjaan jasa konsultansi pengawasan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 390 peningkatan jalan jenangan - kesugihan sebesar rp 49.500.000,00 (empat puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. scala engineeringalamat jl. raden wijaya no. 26 jombang.23.laporan administrasi proyek pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kab.ponorogo dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds.pulung, kec. pulung, kab. ponorogo.24.foto copy laporan perhitungan volume dan as build drawing pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan sumber dana dak kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017 sebesar rp 1.358.563.000,00 (satu milyar tiga ratus lima puluh delapanjuta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah) dengan penyedia jasa cv. diyah kencana alamat dsn. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo, yang sudah dilegalisir.25.1 (satu) lembar foto copy surat dari ppk kepada kepala bagian layananpengadaan kab. ponorogo nomor: 050/ 1019/ 405.20/ 2017 tanggal 8 juni 2017perihal usulan proses pelaksanaan pengadaan, yang sudah dilegalisir.26.2 (dua) lembar foto copy surat perintah kepala bagian layanan pengadaan sekretariat daerah kabupaten ponorogo nomor: 800 /27 /405.02.4/2017, tanggal 12 juni2017, yang sudah dilegalisir.27.4 (empat) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo berita acara hasil pelelangan nomor: 027/sp27.3.21/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, yang sudah dilegalisir.28.1 (satu) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo sprint 27 tahun anggaran 2017 kepada ppk pembangunan jalan bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo nomor:027/sp27.3.22/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, perihal penetapan pemenang, yang sudah dilegalisir.29.2 (dua) lembar foto copy surat pokja bagian layanan pengadaan kabupaten ponorogo sprint 27 tahun anggaran 2017 kepada peserta pelelangan paket pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan (lelang ulang) nomor: 027/sp27.3.23/405.02.4/2017, tanggal 6 juli 2017, perihal pengumuman pemenang, yang sudah dilegalisir.30.2 (dua) lembar surat edaran menteri keuangan nomor: se-3/pk/2016, tanggal 16mei 2016 tentang pedoman penyusunan dan penyampaian usulan daerah sebagai halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 391 dasar pengalokasian dana alokasi khusus fisik tahun anggaran 2017 hasil cetak dariwebsite http://www.djpk.kemenkeu.go.id; 31.surat bupati ponorogo kepada menteri keuangan c.q. direktur jenderal perimbangan keuangan nomor: 900/696/405.07/2016, tanggal 2 juni 2016 tentang usulan dana alokasi khusus (dak) tahun anggaran 2017 berikut data lampirannya;32.surat bupati ponorogo kepada menteri keuangan c.q.direktur jenderal perimbangan keuangan nomor: 900/718/405.07/2016, tanggal 8 juni 2016 tentang usulan dana alokasi khusus (dak) tahun anggaran 2017 (usulan perbaikan dan penambahan) berikut data lampirannya;33.1 (satu) bendel peraturan presiden republik indonesia nomor 97 tahun 2016,tentang rincian anggaran pendapatan belanja negaratahun anggaran 2017 hasil cetak dari website http://www.djpk.kemenkeu.go.id. 34.1 (satu) lembar foto copy surat dukungan ready mix dari pt. beton budi mulyakepada cv. diyah kencana nomor: 048/ bbm/ sd/ vi/ 2017, tanggal 16 juni2017, yang sudah dilegalisir.35.5 (lima) bendel print out monitong produksi pt. beton budi mulya cabang ponorogopada bulan juli s/d bulan nopember 2017, yang sudah dilegalisir.36.foto copy surat keputusan bupati ponorogo nomor: 821.2/130/405.18/2016, tanggal 28 desember 2016 tentang pengangkatan kepala upt laboratorium dan peralatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo, yang sudahdilegalisir.37.1 (satu) bendel laporan hasil pengujian laboratorium oleh upt laboratorium danperalatan jalan dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo padahasil pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo.38.12 (dua belas) lembar foto copy surat keputusan bupati ponorogo nomor: 188.45/67/405.27/2017, tanggal 4 januari 2017, tentang penunjukan bendahara penerimaan, bendahara penerimaan pembantu, bendahara pengeluaran, bendahara pengeluaran pembantu pada satuan kerja perangkat daerah di lingkungan pemerintah kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017, yang sudah dilegalisir;39.1 (satu) bendel dokumen pembayaran uang muka 30 % berikut lampirannya, berupa:-foto copy berita acara rekonsiliasi asset bulan juni 2017 (rekonsilasi bendahara pengeluaran, rekonsiliasi aset dan rekonsiliasi persediaan); halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 392 -foto copy bukti pembayaran iuran bpjs ketenagakerjaan;-foto copy rekening koran pihak ketiga (cv. diyah kencana);-foto copy jaminan uang muka;-daftar rincian penggunaan uang muka;-berita acara pembayaran uang muka;-surat permohonan pembayaran uang muka dari cv. diyah kencana nomor: 17/dk-po/vii/2017, bulan juli 2017;-kwitansi pembayaran kepada cv. diyah kencana, tanggal 14 juli 2017, sebesar rp 407.568.900 (empat ratus tujuh juta lima ratus enam puluh delapan ribu sembilan ratus rupiah);-surat permintaan pembayaran (spp), tanggal 14 juli 2017;-surat perintah membayar, tanggal 14 juli 2017;-daftar perincian pengajuan sp2d.40.1 (satu) bendel dokumen pembayaran 100% setelah dikurangi uang muka 30 % dari nilai kontrak berikut lampirannya, berupa: -foto copy as build drawing;-dokumentasi / foto pelaksanaan pekerjaan (o %, 50 % dan 100 %);-dokumentasi pendukung (papan proyek);-foto copy bukti pembayaran iuran bpjs ketenagakerjaan;-foto copy tanda bukti pembayaran galian c;-foto copy rekening koran pihak ketiga ( cv. diyah kencana);-foto copy jaminan pemeliharaan;-berita acara kemajuan pelaksanaan kegiatan, tanggal 14 nopember 2017 (100%);-berita acara pemeriksaan lapangan, tanggal 6 nopember 2017;-berita acara hasil pemeriksaan pekerjaan, tanggal 7 nopember 2017;-berita acara serah terima 1 (pertama), tanggal 7 nopember 2017; halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 393 -undangan rapat pertemuan panitia serah terima nomor: 5.2.3.59.03/17.03/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017;-serah terima pertama pekerjaan (pho) nomor: 5.2.3.59.03/17.02/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 3 nopember 2017;-surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.2/dk-po/xi/2017, tanggal 2 nopember 2017, tentang pemeriksaan pekerjaan pertama (p 1);-laporan kegiatan pelaksanaan yang dibuat oleh cv. diyah kencana (100 %).-surat dari cv. diyah kencana nomor: 22.3/dk-po/xi/2017, nopember 2017, tentang permohonan pembayaran;-kwitansi pembayaran kepada cv. diyah kencana, tanggal 14 nopember 2017, sebesar rp 950.994.100,00 (sembilan ratus lima puluh juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu seratus rupiah);-surat permintaan pembayaran (spp), tanggal 14 nopember 2017; -surat perintah membayar, tanggal 14 nopember 2017;-daftar rincian pengajuan sp2d.41.foto copy surat permohonan kredit modal kerja stand by loan dari sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya kepada pimpinan bank jatimponorogo tanggal 02 oktober 2017 sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang sudah dilegalisir dengan dilengkapi persyaratan administrasi,diantaranya: 1)foto copy akta pendirian dan perubahan terakhir cv. cahaya karya;2)foto copy ktp direktur cv. cahaya karya atas nama ferdiansyah himawan;3)foto copy surat ijin usaha: ijin usaha jasa konstrukti nasional, sertifikat badanusaha jasa pelaksana konstruksi, kartu tanda anggota aspekindo, surat ijin usaha perdagangan, tanda daftar perusahaaan; 4)foto copy npwp nomor 21.023.490.2-647.000 atas nama cv. chaya karya;5)foto copy shm nomor: 320, tanah darat dengan luas 1525 m2 atas namaferdiansyah himawan yang terletak di desa bancangan, kec.sambit, halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 394 kab.ponorogo, foto copy surat setoran pajak daerah (sspd), foto copy ktpatas nama ferdiansyah himawan dan foto copy surat nikah atas namaferdiansyah himawan;6)foto copy neraca dan laba rugi badan usaha cv. cahaya karya tahun2016; 7)foto copy data pengalaman pekerjaan badan usaha cv. cahaya karyatahun sebelumnya yaitu tahun 2016. 42.foto copy surat permohonan pencairan kredit stand by loan dari sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya kepada pimpinan bank jatim ponorogotanggal 12 oktober 2017 sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yangsudah dilegalisir dengan dilengkapi persyaratan administrasi, diantaranya:1)foto copy surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017;2)foto copy surat perintah mulai kerja nomor: 5.2.3.59.03/18/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017;3)perjanjian kerjasama operasi (kso) antara cv. diyah kencana cq endropurnomo dengan cv. cahaya karya cq. ferdiansyah himawan, tanggal 13 oktober 2017;4)foto copy surat pernyataan sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya, tanggal 13 oktober 2017 yang menyatakan bahwa benar sdr. endro purnomo direktur cv. diyah kencana adalah benar benar sebagai anggota group operasional;5)foto copy rencana pekerjaan tahun 2017 cv. cahaya karya.43.foto copy perjanjian kredit dengan pemberian jaminan nomor: 29, tanggal 13 oktober 2017 antara bank jatim cabang ponorogo dengan sdr. ferdiansyah himawan selaku direktur cv. cahaya karya, yang sudah dilegalisir;44.satu lembar print out aktifitas kredit (loan actifity history) atas nama cv. cahayakarya, yang sudah dilegalisir;45.foto copy tanda terima surat perjanjian tanggal 8 desember 2017 sebagai bukti pengembalian jaminan berupa surat perjanjian kontrak nomor: 5.2.3.59.03/17/bm-pemb.fsk-dak/405.20/2017, atas nama cv. diyah kencana, yang sudah dilegal halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 395 isir.46.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201004632 – giro umum milik swasta atas nama cv. diyah kencana alamat dkh.kebon, ds. pulung, kec.pulung, kab. ponorogo, periode juli 2017 s/d desember 2017.47.1 (satu) buah stempel cv. diyah kencana, ponorogo.48.1 (satu) lembar foto copy surat tanda setor (sts) ke bank jatim cabang ponorogodari cv. diyah kencana, tanggal 11 juni 2019 sebagai bukti angsuran ke 1 (satu) atas pengembalian kelebihan pembayaran tidak sesuai spesifikasi pada pemeriksaan bpk tahun anggaran 2017 pada pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihan kecamatan jenangan, kab.ponorogo sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).49.74 (tujuh puluh empat) lembar surat jalan beton bukti pengiriman beton ready mix dari cv. putra anugrah concrete division alamat jl. purwantoro - ponorogo km. 3purwantoro wonogiri kepada sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahayakarya. 50.2 (dua) lembar data ritase pengiriman ready mix jalan jenangan - sugihan ponorogo sejak tanggal 30 agustus 2017 sampai dengan tanggal 2 oktober 2017 dengan volume total sebanyak 497,5 m³.51.1 (satu) lembar berita acara no.09/10/ii/pacd/2017, tanggal 2 oktober 2017 bukti penagihan dari cv. putra anugrah concrete division alamat jl. purwantoro -ponorogo km. 3 purwantoro wonogiri kepada sdr. ferdiansyah himawan direktur cv. cahaya karya. 52.dokumen kontrak nomor: 5.2.3.59.03/113/bm-dak-pws-pemb/405.20/2017, tanggal 12 juli 2017 program pembangunan jalan dan jembatan, kegiatan pembangunan jalan, pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) biaya sebesar rp 49.500.000,00 sumber dana apbd kab.ponorogo ta 2017 oleh penyedia jasa cv. scala engineering jl. raden wijaya no. 26jombang. 53.laporan pengawasan program pembangunan jalan dan jembatan, kegiatan pembangunan jalan, pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan), lokasi kecamatan jenangan kabupaten ponorogo, sumber dana dak kab.ponorogo ta 2017 oleh penyedia jasa cv. scala engineering halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 396 jl. raden wijaya no. 26 jombang. 54.surat tugas nomor: 041/scala - e/st/vii/2017, tanggal 12 juli 2017 yang menerangkan sdr. bambang risdianto, st selaku direktur cv. scala engineering memberi tugas dan tanggungjawab sdr. hafidz zainal musthofa sebagai tenaga pengawas lapangan untuk pekerjaan jasa konsultansi pengawasan paket 5(peningkatan jalan jenangan – kesugihan).55.akta notaris badan usaha cv. cahaya karya ny. mardiana marwi nomor: 01tertanggal 2 januari 2008; 56.akta notaris badan usaha cv. cahaya karya yuniantoro, sh, m. kn nomor:02 tertanggal 8 april 2017 tentang perubahan akta notaris nomor: 01 tertanggal 2januari 2008 (perubahan alamat kantor); 57.npwp atas nama cv. cahaya karya nomor:21-023-490-2-647-000, tanggal 29mei 2017; 58.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi bangunan sipil yangdikeluarkan oleh lpjk jawa timur, nomor: 0506143 tanggal 10 juli 2017; 59.sertifikasi badan usaha (sbu) jasa pelaksana kontruksi bangunan gedung yangdikeluarkan oleh lpjk jawa timur, nomor: 05061444 tanggal 10 juli 2017; 60.surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor: 503/378/405.16/2017tanggal 26 mei 2017; 61.tanda daftar perusahaan nomor: 13.18.5.47.263 tanggal 26 mei 2017; 62.surat izin usaha jasa kontruksi nasional (siujkn) untuk nomor 1-3502-2- 00263-019241 dan tanggal 7 agustus 2017; 63.sertifikat kepesertaan bpjs ketenagakerjaan nomor:1400000025336 nama perusahaan cv.cahaya karya alamat jl.tirtotejo no.60 cokromenggalan ponorogo;64.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163293 tertanggal 25 desember 2014dengan jenis keterampilan pelaksana bangunan gedung / pekerjaan gedung; 65.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163332 tertanggal 25 desember 2014dengan jenis keterampilan pelaksana lapangan pekerjaan jalan; 66.sertifikat keterampilan kerja nomor: 0163378 tertanggal 25 desember 2014 denganjenis keterampilan pelaksana lapangan pekerjaan jaringan irigasi; 67.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002231 – giro umum milik swasta atas nama cv. cahaya karya alamat jl.tirtotejo 60 kel. cokromenggalan, kec/kab.ponorogo, periode juli 2017 s/d desember2017;68.1 (satu) lembar kertas yang terdapat contoh kop surat cv. diyah kencana alamat dkh. kebon, ds. pulung, kec. pulung, kab. ponorogo;69.1 (satu) lembar kertas yang terdapat contoh stempel cv. diyah kencana dan con halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 397 toh tandatangan endro purnomo yang diberikan oleh endro purnomo kepada ferdiansyah himawan;70.1 (satu) lembar hasil cetakan percakapan whatapps antara sdr. endro purnomo (cv. diyah kencana) dengan sdr. ferdiansyah himawan (cv. cahaya karya) terkait pemberian fee proyek;71.1 (satu) buku kecil warna biru berisi catatan harian pelaksanaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;72.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 agustus 2017 sebesar rp 80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah); 73.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 september 2017 sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah); 74.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv.putra anugrah, tanggal 17 oktober 2017 sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah);75.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv.putra anugrah, tanggal 19 desember 2017 sebesar rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);76.1 (satu) lembar bukti transfer dari sdr. ferdiansyah himawan kepada sdr. frits yohanes bank mandiri no rek 1420013700710 sebagai pembayaran pembelianready mix ke cv. putra anugrah, tanggal 29 desember 2017 sebesar rp 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);77.10 (sepuluh) lembar kwitansi biaya operasional pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;78.10 (sepuluh) lembar hasil cetakan dokumentasi pelaksanaan pekerjaan peningkatanjalan jenangan - kesugihan ponorogo tahun anggaran 2017;79.1 (satu) lembar bukti transfer bank jatim cab.ponorogo dari sdr. ferdiansyahhimawan no. rek 0202522009 kepada cv. diyah kencana no.rek 0201004632tanggal 18 juli 2017 sebesar rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah); halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 398 80.1 (satu) lembar bukti transfer bank jatim cab. ponorogo dari sdr. ferdiansyah himawan no.rek 0202522009 kepada sdr. endro purnomo no.rek 0202153828tanggal 18 juli 2017 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 81.2 (dua) lembar dokumentasi lapangan ruas jalan jenangan – kesugihan ponorogoyang sudah dilegalisir;82.1 (satu) buah buku hasil survey kondisi jalan nama ruas: jenangan - kesugihan no.ruas: 41, panjang ruas: 9.20 km oleh bidang bina marga dinas pekerjaan umumkabupaten ponorogo, tanggal 14 januari 2016;83.1 (satu) buah foto copy buku keputusan bupati ponorogo nomor 1564 tahun 2008 tentang penetapan status ruas - ruas jalan sebagai jalan kabupaten di kabupaten ponorogo.84.3 (tiga) lembar kerangka acuan kerja (kak) kegiatan pembangunan jalan kabupaten ponorogo tahun anggaran 2017.85.1 (satu) bendel foto copy surat keputusan dewan pimpinan propinsi asosiasi pengusaha konstruksi indonesia provinsi jawa timur no.87/kpts/dpp-aspekindojawa-timur/iii/2017 tanggal 29 maret 2017 tentang susunan dan komposisi personalia dewan pimpinan kabupaten asosiasi pengusaha konstruksi indonesia masa bakti tahun 2017 – 2022, yang dilegalisir; 86.1 (satu) lembar foto copy daftar anggota asosiasi pengusaha konstruksi indonesiakab. ponorogo tahun 2020, yang dilegalisir. 87.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening: 0201002231 – giro umum milik swasta atas nama cv. cahaya karya alamat jl.tirtotejo 60 kel. cokromenggalan, kec/kab. ponorogo, periode januari 2018 s/d desember 2018.88.1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri nomor rekening 1420013700710 atasnama frits yohanes periode 1 agustus 2017 s/d 31 desember 2017. 89.1 (satu) bendel foto copy peraturan bupati ponorogo nomor: 90 tahun 2016tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran2017, yang sudah dilegalisir.90.1 (satu) lembar bukti pembayaran jasa telekomunikasi indihome 3p atas namapelanggan amrul fahroni, se alamat jl. ir juanda 18 ponorogo dengan nomorpelanggan 0506303360640001, nomor jastel 0352486161, tanggal 24 maret 2017.91.1 (satu) buah flasdisk merk sandisk 16 gb yang berisi file pengadaan pekerjaanpeningkatan jalan jenangan - kesugihan ponorogo sumber dak kab. ponorogo halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 399 tahun anggaran 2017.92.kartu tanda penduduk nik: 3502171904840002 atas nama ferdiansyahhimawan alamat jl. tirtorejo no. 60 rt. 2 rw 3 kel. cokromenggalan kec.ponorogo kab. ponorogo tanggal 22 desember 2021;93.2 (dua) lembar bill of quantity pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017;94.2 (dua) lembar gambar kerja pekerjaan peningkatan jalan jenangan - kesugihanponorogo sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017;95.1 (satu) lembar lampiran negosiasi harga pekerjaan peningkatan jalan jenangan-kesugihan (lelang ulang) sumber dak kab. ponorogo tahun anggaran 2017,penyedia jasa cv. diyah kencana; 96.1 (satu) lembar format berita acara pemeriksaan lapangan; 97.1 (satu) lembar foto copy hasil penghitungan kuat tekan proyek ruas jenangan kesugihan kec.ponorogo pada material beton oleh pemohon bpk jawa timur;98.1 (satu) lembar hasil cetakan screenshot whaatapps sdr. nur hadi danajoyo mengirim foto hasil temuan kelebihan pembayaran bpk ri;99.1 (satu) lembar hasil cetakan hasil temuan kelebihan pembayaran bpk ri.100.kartu tanda penduduk nik: 3502072606760001 atas nama endro purnomoalamat dukuh kebon rt.01 rw.02 ds. pulung kec. pulung kab.ponorogo tanggal7 november 2017.101.kartu tanda penduduk nik: 3502172205770004 atas nama nur hadidananjoyo, st. alamat jl. kh. ahmad dahlan no. 74, rt 2 rw 1 kel.bangunsari kec. ponorogo kab. ponorogo tanggal 15 september 2021.102.kartu tanda penduduk nik: 3502100505580002 atas nama sutadji,st. alamatdkh.depok rt.02 rw.02 ds.jarak kec. siman kab.ponorogo tanggal 25 mei2018.103.kartu tanda penduduk nik: 3502163011640001 atas nama karjito, s. sosalamat jl. brigjen katamso gg. v no.9 rt. 02 rw.03 kel. kadipaten kec. babadankab. ponorogo tanggal 7 november 2017.104.kartu tanda penduduk nik: 3577030712730001 atas nama mahfud effendi,st bin moh djais alamat perum bumi mas blok b-21 rt. 055 rw.13kel.mojorejo kec. taman kota madiun tanggal 18 februari 2021.105.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan pembangunan jalan bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dak ta 2017;106.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphp halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 400 kegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. asep pramono, s.e;107.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. aji basuki, st., m. si;108.1 (satu) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus anggota pphpkegiatan rehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta2017 untuk sdr. arista selma yanika, st;109.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. bonivasius prasetyo, a. md;110.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. edy sugianto, st;111.4 (empat) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. mahfud efendi, st;112.4 (empat) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaanumum dan penataan ruang kab.ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuksdr. nur hadi dananjoyo, st;113.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanpembangunan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaan umum danpenataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untuk sdr.wildan fachrurrozi, st., mt;114.2 (dua) lembar daftar pembagian petugas monitoring sekaligus pphp kegiatanrehabilitasi / pemeliharaan jalan poros desa bidang bina marga dinas pekerjaan halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 401 umum dan penataan ruang kab. ponorogo sumber anggaran dau ta 2017 untukzainul arifin, a. md;115.1 (satu) lembar tagihan hotmix atas nama sdr. ferdi sebesar rp. 153.867.000,00(seratus lima puluh tiga juta delapan ratus enam puluh tujuh ribu rupiah);116.1 (lembar) hasil cetak foto hasil pengukuran ketebalan sampel;117.1 (lembar) hasil cetak foto saat pengambilan bahan uji;ditetapkan sebagaimana putusan kasasi mahkamah agung nomor:4341k/pid.sus/2023 tanggal 14 september 2023 jo putusan no.24/pid.sus-tpk/2023/pt.sby jo putusan no. 144/pid.sus-tpk/2022/pn. sby dalamperkara atas nama terdakwa nurhadi dananjoyo,s.t. bin maksoem;118.1 (satu) bendel dokumen pencairan pembayaran pekerjaan jasa konsultansipengawasan paket 5 (peningkatan jalan jenangan - kesugihan) pada bidang binamarga dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten ponorogo tahunanggaran 2017;119.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang jombang nomor rekening:0111014914 – giro umum milik swasta atas nama cv. scala engineering alamatjl. arif rahman hakim no. 28 jombatan jombang, periode 3 januari 2017 s/d 30desember 2017;120.1 (satu) bendel rekening koran bank jatim cabang ponorogo nomor rekening:0201002516 – giro umum milik swasta atas nama cv. megah consult cq.setiyo widodo, s.e. alamat jl. parang menang 15 patihan wetan ponorogoperiode 3 januari 2017 s/d 21 desember 2017;tetap terlampir dalam berkas perkara6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000 (limaribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari selasa, tanggal 13februari 2024, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis,didampingi dr. emma ellyani, s.h., m.h dan manambus pasaribu, s.h., m.h., masing-masing hakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari jumat, tanggal 8 maret 2024, oleh hj. halima halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 402 umaternate, s.h., m.h.., sebagai hakim ketua dan manambus pasaribu, s.h., m.h.,lujianto, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masingsebagai hakim anggota, dibantu oleh hj. erna pujilestari, s.h., m.h., paniterapengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayadengan dihadiri oleh jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri ponorogo dandihadiri oleh terdakwa didampingi penasihat hukumnya serta terdakwa secarateleconference (online); hakim anggota, hakim ketua, ttd ttdmanambus pasaribu, s.h.,m.h.hj. halima umaternate, s.h., m.h. ttd lujianto, s.h.,m.h. panitera pengganti, ttd hj. erna pujilestari, s.h., m.h. halaman putusan nomor 135/pid.sus-tpk/2023/pn sby