direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 103/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:catur andrianto.2.tempat lahir:kediri.3.umur / tanggallahir:50 tahun/ 24 oktober 1972.4.jeniskelamin:laki – laki.5.kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia.6.tempattinggal:dsn darungan rt.04/rw 07desa punjul kec. plosoklatenkabupaten kediri 7.agama:islam.8.pekerjaan:swastaterdakwa dalam perkara ini tidak dilakukan penahanan karena terdakwatidak diketahui keberadaannya dan pada persidangan tidak pernah hadirwalaupaun terdakwa sudah dipanggil secara patut sebanyak 5 kali, yaitu:1)sp-25/m.5.13/fd.1/08/2022 tanggal 25 agustus 2022;2)sp-25/m.5.13/fd.1/09/2022 tanggal 5 september 2022;3)sp-25/m.5.13/fd.1/09/2022 tanggal 21 september 2022;4)sp-25/m.5.13/fd.1/11/2022 tanggal 22 november 2022;5)sp-25/m.5.13/fd.1/12/2022 tanggal 02 desember 2022;namun terdakwa tidak pernah memenuhi panggilan penyidik kejari kota kediri.demikian juga dalam persidangan majelis hakim telah memerintahkan penuntutumum untuk memanggil dan menghadapkan terdakwa ke muka persidangansebanyak 5 (lima) kali, sebagaimana panggilan terlampir dalam berkas perkara,namun terdakwa tidak pernah hadir dan memenuhi panggilan, makapersidangan dilanjutkan tanpa kehadiran terdakwa (in absentia); putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 terdakwa tidak didampingi penasihat hukum, dan juga tidak dilakukanpenunjukan penasihat hukum oleh majelis hakim sesuai ketentuan pasal 56kuhap, karena terdakwa dianggap tidak mau membela haknya;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pn.sby, tanggal 04 oktober2023 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim negeri surabaya nomor 103/pid.sus-tpk/2022/pn sby, tanggal 04 oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan memperhatikanbukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa catur andrianto terbukti bersalah “secarabersama-sama melakukan tindak pidana korupsi “sebagaimana dakwaansubsidiair pasal 3 jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganuu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa catur andrianto denganpidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan;3.menjatuhkan pidana kepada terdakwa catur andrianto untukmembayar denda sebesar rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah)subsidair: 1 (satu) tahun kurungan; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa catur andrianto untukmembayar uang pengganti sebesar rp.364.750.913,00 (tiga ratus enampuluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belasrupiah) apabila tidak membayar dalam waktu 1 (satu) bulan setelahputusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti,dalam hal tidak mencukupi maka di pidana penjara selama 6 (enam)bulan.5.menetapkan barang bukti berupa: 1.(satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama caturandrianto;3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan(po), nama perusahaan "seca project" nama pengurus /penanggungjawab: sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro,nama perusahaan "seca project" nama penanggung jawabdan jabatan: sensus nurcahyani (pemilik);5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kotakediri (kantor pusat), nama debitur: catur andrianto;6.1 (satu) sertifikatasli shm no. 00880 / desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri an. sensus nurcahyani;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 namapemegang hak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukandan ber-kantor pusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kotakediri);8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an.catur andrianto; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzukijimmy l380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin: 218232,no. polisi ag 1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentang pengangkatanpegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se;11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentang penyesuaianpangkat golongan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono,se;12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri;13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. polag 1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajibanpembayaran tertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo.•barang bukit nomor 1 s.d. 5 digunakan untuk perkara lain;•barang bukti nomor 6 berupa 1 (satu) sertifikat tanah danbangunan shm; no. 00880 / desa punjul kecamatan plosoklatenkabupaten kediri an. sensus nurcahyani untuk dirampas negaradan dilelang, dan uang hasil lelang disetorkan ke kas negara cq.bpr kota kediri;•barang bukti nomor 7 s.d. 12 digunakan untuk perkara lain.•barang bukti nomor 13 berupa 1 (satu) unit mobil daihatsu s89tahun 1991 warna grey mti no. pol ag 1272 an beserta kuncidan tanda bukti pelunasan kewajiban pembayaran tertanggal 19juli 2022 an. eko puji raharjo untuk dirampas negara dandilelang, dan uang hasil lelang diperhitungkan sebagaipembayaran uang pengganti; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 6.menetapkan supaya terdakwa catur andrianto dibebani biayaperkara sebesar rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum no.reg.perkara: pds- 04 /kdiri/ft.1/09/2023 tanggal 02oktober 2023 sebagai berikut:dakwaan: primairbahwa terdakwa catur andrianto selaku penerima fasilitas kreditdari perusahaan daerah bpr kota kediri, bersama-sama dengan abdul malik,se selaku (ao)/ marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pdbpr) kota kediri (yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkaraterpisah) serta credit committee pd bpr kota kediri yang terdiri dariadri yanto selaku kabag pemasaran, suhandiyono selaku direktur,sugianto selaku direktur utama (yang dilakukan penuntutan dalam berkasperkara terpisah) pada waktu antara tanggal 25 mei 2016 sampai dengantanggal 21 juni 2016, berdasarkan dokumen surat persetujuan kredit nomor:1020 51541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016, dengan mengisi formulirpermohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4(empat) tahun kemudian diserahkan kepada abdul malik mujiono, dengantanggal realisasi kredit 21 juni 2016, atau pada suatu waktu dalam tahun 2016di pd. bpr kota kediri jl. erlangga no. 3 kota kediri atau setidak-tidaknya pada suatu tempat termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atau turut serta melakukanperbuatan secara melawan hukum memanipulasi syarat-syarat permohonan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 kredit yang tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kreditbertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a,pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewanpengawas, yaitu terhadap persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kotakediri an. sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, catur andriantoselaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii tidak dilengkapidokumen asli jaminan dan melakukan perbuatan memperkaya diri sendiriyaitu sebesar rp364,750,913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratuslima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara sejumlah rp364,750,913,00 (tiga ratusenam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belasrupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimana laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023 dalam perkara dugaan tindakpidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkpperwakilan provinsi jawa timur. terdakwa melakukan perbuatannya dengan cara – cara sebagai berikut:-bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badan usahamilik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005tentang perubahan kedua atas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediridengan kepemilikan saham seluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri.-pd bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitu tabungan,deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyaluran kredit pada pihakketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam) kategori salah satunya kredit umumdiperuntukkan bagi pedagang, sektor industri rumah tangga sebagai modalkerja.-bahwa pd. bpr kota kediri tahun 2016-2019 direktur utama dijabatsugianto dan direktur suhandiyono. pd. bpr kota kediri mempunyaipelayanan beberapa produk antara lain: tabungan, deposito berjangka,pinjaman yang diterima dan penyaluran kredit pada pihak ketiga. penyalurankredit ada 6 (enam) kategori salah satunya kredit umum diperuntukkan bagipedagang, sektor industri rumah tangga sebagai modal kerja. -bahwa terdakwa catur andrianto mengajukan pinjaman kredit melalui aosaksi abdul malik mujiono dan kredit yang diajukan adalah kredit modal kerjasebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) selanjutnya dilakukansurvey oleh direktur utama, direktur, kabag marketing dan marketing.sedangkan untuk rapat komite kredit harus dihadiri oleh direksi, kabagmarketing dan marketingnya.-bahwa mekanisme pemberian kredit sesuai sop yaitu:a.calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakan kelengkapanpersyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah, fotokopi jaminan(shm atau bpkb) pada saat ini ao sudah melakukan chek/pemeriksaanterhadap jaminan yang akan diajukan;b.selanjutnya kita ajukan bi checking.; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 c.selanjutnya dilakukan survey oleh marketing (ao) dan oleh kabag nya,jika nilai kredit ditas rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) maka direksiharus ikut melakukan survey;d.pemberkasan oleh ao dan dilakukan pemeriksaan oleh admin;e.diajukan ke rapat komite (diatas rp. 30.000.000 (tiga puluh juta rupiah)).dalam rapat komite tersebut juga diputuskan perlu tidak dilakukan surveyoleh direksi, jika direksi belum yakin dengan kelengkapan dan ja-minannya maka direksi akan melakukan survey yang bisa dilakukansendiri tanpa didampingi oleh tim.;-bahwa saksi abdul malik mujiono selaku ao memproses permohonan kreditterdakwa catur andrianto, dengan meminta kepada terdakwa caturandrianto melengkapi persyaratan berupa: a.fotocopy kartu tanda penduduk (ktp) suami istri.b.fotocopy kartu keluarga (kk). c.fotocopy surat nikah.d.fotocopy tanda daftar perusahaan (tdp) no. 13.28.5.47122331 tanggal01 november 2013 atas nama perusahaan seca project pemilik sensusnurcahyani, kegiatan perdagangan eceran bahan bangunan berlakusampai tanggal 01 november 2018.e.fotocopy surat izin usaha perdagangan (siup) mikro nomor:503/3234/418.68/2013 tanggal 01 november 2013 nama perusahaanseca project, penanggung jawab/pemilik sensus nurcahyani, barang/jasadagangan utama: bahan bangunan. f.fotocopy npwp nomor: 79.720.408.8-655.000 tanggal 08 juni 2011 atasnama sensus nurcahyani.g.fotocopy npwp nomor: 35.577.421.1-655.000 tanggal 23 november2010 atas nama catur andri-anto. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 h.fotocopy jaminan berupa sertifikat hak milik (shm) nomor 00880 luas449 m² atas nama sensus nurcahyani yang terletak di desa punjulkecamatan plosoklaten kabupaten kediri.i.fotocopy pbb atas nama sukarji jln. anggrek rt. 005 rw. 02 desapunjul kecamatan plosoklaten kabupaten kediri.j.surat keterangan tanah nomor: 592.2/226/418.88.011/2016 tanggal 06juni 2016 oleh pj. kepala desa punjul drs. h. hamsyu fanani(kepemilikan tanah).k.surat keterangan tanah nomor: 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30mei 2016 oleh pj. kepala desa punjul drs. h. hamsyu fanani (hargawajar tanah dan bangunan). l.fotocopy jaminan kendaraan bermotor nomor bpkb: k-06678857 atasnama rudi wasianto, ala-mat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 05 desasidorejo kecamatan ponggok kabupaten blitar, ken-daraan dump trucktahun 1997 nopol. ag. 8552 um, merek mitsubishi, type fe 119e, warnakuning, noka: fe119e-073301, nosin: 4d34c-793308.m.fotocopy surat perjanjian kotrak kerja dengan toko bangunan martojoyosebagai supplier materi-al pasir.n.foto – foto jaminan berupa rumah dan kendaraan;-bahwa kredit yang diajukan terdakwa catur adriyanto adalah kredit modalusaha, untuk pengembangan penjualan pasir dan batu gebal, namunpermohonan kreditnya tidak dilengkapi dengan rencana kebutuhan biaya(rab) pembuatan; -bahwa terdakwa catur andrianto mengakui memiliki usaha supplier material(jasa) dengan penghasilan setiap bulan pada tahun 2016 kurang lebihrp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiap bulan. selanjutnyaterdakwa catur andrianto mengisi formulir permohonan kredit tanggal 25 mei2016 dengan jumlah pengajuan sebesar rp600.000.000,00 (enam ratus juta putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4 (empat) tahun kemudiandiserahkan kepada saksi abdul malik mujiono;-bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat saksi abdul malik mujionotanggal 16 juni 2016 tertulis:permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan material rp62.500.000,00(enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesarrp15.625.000,00 (lima belas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah)jumlah pendapatan bersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam jutadelapan ratus tujuh lima ribu rupiah) huruf c pendapatan istrirp2.000.000,00 (dua juta rupiah) total pendapatan rp47.875.000,00(empat puluh tujuh juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2huruf a biaya operasional rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf bbiaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat jutarupiah) angka 3 penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas jutadelapan ratus dua puluh lima ribu rupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor 00880luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuh puluhsembilan ribu serratus dua puluh rupiah) dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2 jaminanrp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratus dua puluhribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan material senilai rp62.500.000,00 (enam puluh duajuta lima ratus ribu rupiah) belum didukung data yang valid. dalamdokumen kredit data pendukung terkait usaha & hasil penjualan berupa: putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 tanda daftar perusahaan nomor: 13.28.5.4712231 nama perusahaan:“seca project” dan surat izin usaha pedagangan nomor:503/3234/418.68/2013.surat perjanjian kontrak kerja tanggal 5 maret 2016 antara guntur (pihaki) dan catur (pihak ii), isinya pihak ii wajib mencukupi kebutuhan pasirpembangunan proyek 250unit rumah dan 15unit ruko di proyekperumahan family resident di desa kranggan kecamatan gampengrejokabupaten kediri.rekapan pengiriman pasir bulan april 2016 dan mei 2016, harga 1 rit pasirdan 1 rit batu gebal berbeda-beda.-bahwa menurut pj kelapa desa punjul saksi zamsyu fanani, suratketerangan harga tanah yang dijadikan salah satu syarat permohonan kreditadalah benar tandatangan pj. kepala desa punjul saksi zamsyu fanani,namun tentang nilai rp1.000.000 (satu juta rupiah) untuk harga tanah danrp800.000 (delapan ratus ribu rupiah) untuk harga bangunan bukan tulisantangan pj. kepala desa punjul dan berdasarkan keterangan saksi sekretarisdesa punjul, surat keterangan harga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 tidak ada dibuku register surat keluar desapunjul. didalam register surat keluar desa punjul nomor tersebut adalahmerupakan surat permohonan surat keterangan tidak mampu atas namakasir, bukan surat keterangan harga tanah.-bahwa menurut saksi abdul haq kamalodin, sekretaris desa punjul hargatanah disekitar tempat tinggal terdakwa catur adriyanto adalah sekitarrp.200.000,00 per meter / 2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah)per ru. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 -bahwa pada lembar analisa kredit kolom mengetahui/menyetujuiditandatangani direksi, kabag pemasaran, account officer tidak ada tandatangan dewan pengawas.-bahwa sesuai keterangan ao saksi abdul malik mujiono, pinjaman terdakwacatur andrianto di btpn rp325.000.000,00 (tiga ratus dua puluh lima jutarupiah) dan proses take over btpn pinjaman lama tinggal rp160.000.000,00(seratus enam puluh juta rupiah).-bahwa pada lembar pertimbangan & keputusan credit committee diikutioleh abdul malik mujiono (ao), suhandiyono, sugianto (direksi) danadriyanto (kabag marketing) dan erny (admin) memberikan catatan namuntidak terungkap jaminan masih berada di btpn dan bpr surya artha gunamandiri, padahal mereka mengetahui terdakwa catur andrianto masihmempunyai hutang di bank btpn dan bpr surya artha guna mandiri;-bahwa berdasarkan bi cheking tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni2016 diketahui terdapat jaminan: 1.sertifikat (shm) nomor 00880 luas 449 m² atas nama sensus nurcahyanidijaminkan di btpn kota kediri.2.bpkb truck mitsubishi, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an.rudi wasianto dijaminkan di bpr surya artha guna mandiri. -bahwa ketika dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap terdakwa caturandrianto masih memiliki hutang:1.btpn kediri sebesar rp189.922.946,00 (seratus delapan puluh sembilanjuta sembilan ratus dua puluh dua ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah) masih memiliki sisa pokok pinjaman rp189.922.946,00 (seratusdelapan puluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh dua ribu sembilanratus empat puluh enam rupiah). 2.bpr surya artha guna mandiri andriyanto plafon sebesarrp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) masih memiliki sisa pokok putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 pinjaman sebesar rp63.490.946,00 (enam puluh tiga juta empat ratussembilan puluh ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah), 3.bank danamon plafon sebesar rp6.446.431,00 (enam juta empat ratusempat puluh enam ribu empat ratus tiga puluh satu rupiah) sisa pokokrp6.466.431,00 (enam juta empat ratus empat puluh enam ribu empatratus tiga puluh satu rupiah).-bahwa adanya fakta tersebut maka pada saat realisasi kredit tidak adajaminan asli shm maupun bpkp truck. -bahwa kredit terdakwa catur andrianto realisasi tanggal 21 juni 2016 sesuaipersetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an. sugianto selakudirektur utama selaku pihak i, terdakwa (catur andrianto) selaku pihak iidan sensus nurcahyani selaku pihak iii yakni sebagai berikut:1. jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatanjaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni2020.10.jaminanpinjaman:-sebuah kendaraan bermotorroda 6 dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn.sidomulyort.01 rw. 09 putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 ds. sidorejoponggok blitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no. bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukimanshm no: 00880 tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas:449 m2, an. sensusnurcahyani lok. desa punjulkec. plosoklaten kab. kediridan segala sesuatu yangtertanam dan tertancap diatasnya baik yang sudah adadan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukumdianggap sebagai bendatetap.11.syarat – syaratlain:--bahwa sesuai surat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan)tanggal 22 september 2016, terdakwa catur andrianto mengajukanpermohonan untuk tukar jaminan bpkb asli dump truck bpkb truckmitsubishi, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudi wasiantokarena kendaraan sudah laku dan akan terdakwa ganti dengan jaminanbpkb sementara suzuki jimny tahun 1981 dan dalam jangka waktu 2minggu akan diganti jaminan bpkb truck yang baru. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 -bahwa atas permohonan tersebut, pd. bpr kota kediri menerbitkanpersetujuan perubahan, namun setelah jangka waktu 2 minggu terdakwacatur andrianto tidak mengganti dengan bpkb truck yang baru sampaisekarang. -bahwa terdakwa catur andrianto membayar angsuran tidak sesuai denganjumlah yang seharusnya dibayar yaitu rp12.698.174,00 (dua belas juta enamratus sembilan puluh delapan ribu seratus tujuh puluh empat rupiah) setiapbulan (ada surat pernyataan dari terdakwa catur andrianto membayarangsuran sebanyak 2 kali dalam satu bulan biar lebih ringan). akan tetapiterdakwa catur andrianto hanya melakukan beberapa kali pembayaran yaitu:- putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsbynotanggaljumlah (rp)1.22/07/20163.020.000,002.28/07/20162.198.174,003.31/08/20165.315.754,004.30/09/20165.415.159,005.31/07/20171.000.000,006.25/09/20171.000.000,007.31/10/20171.000.000,008.29/12/20181.500.000,009.01/03/20181.000.000,0010.29/03/20181.300.000,0011.30/04/20181.000.000,0012.28/05/201810.000.000,00 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 -bahwa diketahui sisa pokok hutang terdakwa catur adriyanto sebesarrp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah).-bahwa sesuai data di bpr kota kediri per tanggal 30 november 2021terdakwa catur andrianto tidak bisa membayar angsuran /kredit macet,sebesar rp1.204.753.659,00 (satu miliar dua ratus empat juta tujuh ratuslima puluh tiga ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah) dengan rincian:tunggakan pokok sejumlah = rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)tunggakan bunga sejumlah = rp187.367.050,00 (seratus delapan puluhtujuh juta tiga ratus enam puluh tujuh ribu lima puluh rupiah)denda belum dibayar = rp652.635.696,00 (enam ratus lima puluh dua jutaenam ratus tiga puluh lima ribu enam ratus sembilan puluh enam rupiah)-bahwa proses pemberian kredit atas nama terdakwa catur andriantosebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) di pd. bpr kota kediribertentangan dengan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisa kreditdengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya dari kondisitermasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawab ataskebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisiskredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah,disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit(sesuai dengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7 “setiapperubahan jaminan (penambahan, pengurangan atau penggantianjaminan) harus dibuat akta perubahan secara notarial kalau akad awaltelah dibuat secara notarial dan kemudian dibuat akta pengikatanjaminan yang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminan kreditangka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis berada dalamkekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminan denganpihak lain”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.-bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukan terdakwa catur adriyantoselaku penerima fasilitas kredit bersama-sama dengan creditcommittee pd bpr kota kediri yang terdiri dari abdul malik selaku ao,adriyanto selaku kabag pemasaran, suhandiyono selaku direktur,sugianto selaku direktur utama dari pd bpr kota kediri, telahmemperkaya diri terdakwa catur adriyanto sejumlah rp364.750.913,00 (tiga putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tigabelas rupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq.pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kedirisejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratuslima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) sebagaimana laporan hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/202 tanggal 20 desember 2022, perkara dugaan tindak pidanakorupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkpperwakilan provinsi jawa timur;----perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana di atur dalam pasal2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uu rino 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri nomor 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp;subsidiairbahwa terdakwa catur adriyanto selaku penerima fasilitas kredit dariperusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan dokumen surat persetujuankredit nomor: 1020 51541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016,ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an. sugianto selaku direktur utamaselaku pihak i, saksi (catur andrianto) selaku pihak ii dan sensus nurcahyaniselaku pihak iii. dengan mengisi formulir permohonan kredit tanggal 25 mei2016 dengan jumlah pengajuan rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah)untuk modal usaha jangka waktu 4 (empat) tahun kemudian diserahkan kepadaterdakwa abdul malik mujiono, dengan tanggal realisasi kredit catur andriantodi pd bpr kota kediri adalah tanggal 21 juni 2016 dan diroya tanggal 30agustus 2016, sedangkan cover note notaris faridianto laksono putro, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 sh.mkn, nomor:67/not/vi/2016 tanggal 30 juni 2016 dan nomor:54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016, di pd. bpr kota kediri jl.erlangga no. 3 kota kediri atau setidak-tidaknya pada suatu tempat termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu koorporasi mengatur tujuan permohonan kredit ke pd.bank perkreditan rakyat kota kediri dan atas perbuatan tersebut terdakwamenerima keuntungan sebesar rp364,750,913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yakni terdakwa bersama-samadengan credit committee abdul malik selaku ao, (yang dilakukan penuntutansecara terpisah) adri yanto, suhandiyono, sugianto memanipulasi syarat-syarat permohonan kreditdan membuat analisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapatfasilitas kredit, credit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpapersetujuan dewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standartpelayanan dan standart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediriyang ditetapkan tanggal 15 januari 2011, yang merugikan keuangan negaraatau perokonomian negara sebesar rp364,750,913,00 (tiga ratus enampuluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/202 tanggal 20 desember 2022, perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur, dilakukan terdakwa dengan caradan rangkaian perbuatan sebagai berikut: -pd. bpr kota kediri merupakan badan usaha milik daerah yang berdiritahun 2003 berdasarkan peraturan daerah nomor 8 tahun 2002 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dan telah beberapakali diubah terakhir dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005 tentangperubahan kedua atas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun 2002tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dengankepemilikan saham seluruhnya (100%) adalah milik pemerintah kota kediri. -pd. bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitutabungan, deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyaluran kreditpada pihak ketiga. penyaluran kredit ada 6 kategori salah satunya kreditumum diperuntukkan bagi pedagang, sektor industri rumah tangga sebagaimodal kerja, dan untuk penyaluran kredit tugasnya diberikan kepada tenagamarketing/ao dengan melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabahpotensial. -bahwa bahwa kredit yang diajukan terdakwa catur adriyanto adalah kreditmodal usaha, untuk pengembangan penjualan pasir dan batu gebal, namuntidak dilengkapi dengan rencana kebutuhan biaya (rab) pembuatan; -bahwa terdakwa catur andrianto memiliki usaha supplier material (jasa)dengan penghasilan setiap bulan pada tahun 2016 kurang lebihrp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiap bulan. terdakwa caturandrianto mengisi formulir permohonan kredit tanggal 25 mei 2016 denganjumlah pengajuan sebesar rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah) untukmodal usaha jangka waktu 4 (empat) tahun kemudian diserahkan kepadaabdul malik mujiono.selaku ao di pd bpr kota kediri;-bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat abdul malik tanggal 16 juni2016 tertulis: putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 permohonan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00 (limabelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlah pendapatanbersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapan ratus tujuh limaribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) totalpendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuh juta delapan ratus tujuhlima ribu rupiah), angka 2 huruf a biaya operasional rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah) huruf b biaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) angka 3 penghasilan bersihrp17.825.000,00 (tujuh belas juta delapan ratus dua puluh lima riburupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor 00880luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 (enam ratus tujuh puluhsembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasi rp75.000.000,00 (tujuhpuluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2 jaminan rp754.120.500,00(tujuh ratus lima puluh empat juta seratus dua puluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000,00 belum didukung datayang valid. dalam dokumen kredit data pendukung terkait usaha & hasilpenjualan berupa:tanda daftar perusahaan nomor: 13.28.5.4712231 nama perusahaan:“seca project” dan surat izin usaha pedagangan nomor:503/3234/418.68/2013.surat perjanjian kontrak kerja tanggal 5 maret 2016 antara guntur (pihaki) dan catur (pihak ii), isinya pihak ii wajib mencukupi kebutuhan pasir putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 pembangunan proyek 250unit rumah dan 15unit ruko di proyekperumahan family residentdi desa kranggan kecamatan gampengrejokabupaten kediri.rekapan pengiriman pasir bulan april 2016 dan mei 2016, harga 1 rit pasirdan 1 rit batu gebal berbeda-beda.-bahwa sesuai keterangan andreyas deni candra terkait nilai jaminan berupatanah dan bangunan sebagaimana dicantumkan dalam surat keterangankepala desa harga per meter tanah adalah sebesar rp1.000.000,00 x449m2 = rp449.000.000,00 (tanah) dan nilai bangunan per meter adalahrp800.000,00 x 200m2 = rp160.000.000,00 menurutnya nilai terlalu tinggikarena obyek jaminan terletak di desa dengan nilai tanah per meter menurutspt pbb adalah rp103.000,00 dan harga permeter bangunan rp505.000,00dan harga pasaran tanah dan bangunan sesuai pengalaman sekitar 2 kaliharga spt pbb.-bahwa menurut pj kelapa desa punjul surat keterangan harga tanah yangdijadikan salah satu syarat permohonan kredit adalah benar tandatangan pj. kepala desa, namun tentang nilai rp1.000.000 untuk harga tanah danrp800.000 untuk harga bangunan bukan tulisan tangan pj. kepala desa.dan berdasarkan keterangan saksi sekretaris desa punjul, surat keteranganharga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/ v/2016 tanggal 30 mei 2016 tidakada dibuku register surat keluar desa punjul. didalam register surat keluardesa punjul nomor tersebut adalah merupakan surat permohonan suratketerangan tidak mampu atas nama kasir, bukan surat keterangan hargatanah.-bahwa menurut keterangan saksi abdul haq kamalodin, sekretaris desapunjul harga tanah disekitar tempat tinggal terdakwa catur adriyanto adalahsekitar rp.200.000,00 per meter / 2.800.000,00 per ru atau sesuaikesepakatan penjual dan pembeli. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 -bahwa pada lembar analisa kredit kolom mengetahui/menyetujuiditandatangani direksi, kabag pemasaran, account officer tidak ada tandatangan dewan pengawas.-bahwa sesuai keterangan ao saksi abdul malik mujiono, pinjaman caturandrianto di btpn rp325.000.000,00 (tiga ratus dua puluh lima juta rupiah)dan proses take over btpn pinjaman lama tinggal rp160.000.000,00(seratus enam puluh juta rupiah).-bahwa pada lembar pertimbangan & keputusan credit committee diikutioleh abdul malik mujiono (ao), suhandiyono, sugianto (direksi) danadriyanto (kabag marketing) dan erny (admin) memberikan catatan namuntidak terungkap jaminan take over dari btpn. -sesuai keterangan andreas deni candra (kabag bisnis pd. bpr kota kediri)berdasarkan bi cheking tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20 juni 2016kemungkinan adanya take over dalam penyaluran kredit atas namaterdakwa catur andrianto hal tersebut dapat terlihat dari jaminan yangdiadukan di bpr surya artha guna mandiri berupa bpkp truck mitsubishibpkp asli dump truck, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudi wasiantosama dengan jaminan yang diajukan dalam permohonan kredit di bpr kotakediri dan jaminan sertifikat hak milik (shm) nomor 00880 luas 449 m² atasnama sensus nurcahyani yang terletak di desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri diagunkan di pd. bpr kota kediri.-bahwa ketika dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap terdakwa caturandrianto masih memiliki hutang di bpr surya artha guna mandiriandriyanto plafon sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) akadkredit tanggal 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11 desember 2018 sisapokok rp63.490.946,00 (enam puluh tiga juta empat ratus sembilan puluhribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah), kredit bank danamon plafon putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 sebesar rp6.446.431,00 (enam juta empat ratus empat puluh enam ribuempat ratus tiga puluh satu rupiah) sisa pokok rp6.466.431,00 (enam jutaempat ratus enam puluh enam ribu empat ratus tiga puluh satu rupiah) dibtpn kediri sebesar rp189.922.946,00 (seratus delapan puluh sembilanjuta dembilan ratus dua puluh dua ribu sembilan ratus empat puluh enamrupiah) akad kredit 23 oktober 2015 sisa pokok rp189.922.946,00 (seratusdelapan puluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh dua ribu sembilanratus empat puluh enam rupiah). -bahwa pada saat rapat komite dilakukan, para peserta rapat komite telahmengetahui jika akan ada proses take over di bank btpn dan bpr suryaartha guna mandiri;-bahwa proses take over pinjaman terdakwa catur andrianto di btpndilakukan setelah terdakwa catur andrianto realisasi kredit tanggal 21 juni2016 di bpr kota kediri, kemudian abdul malik mujiono bersama terdakwacatur adriyanto melunasi pinjaman di btpn dan saat itu jaminan shmlangsung keluar.-bahwa adanya fakta tersebut maka pada saat realisasi kredit tidak adajaminan asli shm maupun bpkp truck. -bahwa sensus nurcahyani istri terdakwa catur andrianto membenarkansuami mengajukan pinjaman ke bpr kota kediri palfon krditrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) jangka waktu 4 tahun/48 bulandengan angsuran sebesar rp12.698.174,00 (dua belas juta enam ratussembilan puluh delapan ribu seratus tujuh puluh empat rupiah) denganjaminan sertifikat -bahwa sensus nurcahyani tidak ingat berapa penghasilan suami setiapbulan, dan untuk penghasilan sendiri tahun 2019 sebesar rp3.000.000,00(tiga juta rupiah) sedangkan tahun 2016 sebesar rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 -bahwa drs. zamsyu fanani tahun 2016 menjabat sebagai pj. kepala desapunjul, membenarkan tandatangan di surat keterangan nomor592/2/226/418.88.011/v/2016 tentang keterangan harga tanah di desa punjulkecamatan plosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas nama sensusnurcahyani adalah tanda tangannya namun untuk tulisan angka 1.000.000,00(satu juta rupiah) dan angka 800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) dengantinta biru bukan tulisannya, ia disodori surat tersebut oleh staf. dalam surattersebut tertuliskan harga tanah un-tuk desa punjul adalah sebesarrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per meter persegi dan hargabangunan adalah sebe-sar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) permeter persegi-data dari badan pendapatan daerah kabupaten kediri sebagaimana suratnomor: 973/709/418.52/2002 tanggal 1 maret 2022 perihal penyampaianharga tanah dari njop diketahui bahwa harga tanah untuk desa punjul padatahun 2016 adalah rp103.000 per meter persegi.-bahwa menurut keterangan saksi priyadi (karyawan bank btpn kediri)bahwa terdakwa catur andrianto bersama istri (sensus nurcahyani) mengajukan kredit di bank btpn kediri untuk keperluan usaha nilai pinjamanrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), akad kredit tanggal 23 nopember2015jangka waktu 60 bulan jatuh tempo sampai tanggal 7 desember 2020sebagai jaminan sertifikat hak milik (shm) nomor 00880 luas 449 m² atasnama sensus nurcahyani yang terletak di desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri diagunkan di pd. bpr kota kediri, nilai taksasijaminan rp284.104.686,72 (dua ratus delapan puluh empat jutra seratusempat ribu enam ratus delapan puluh enam rupiah), dengan angsuran tiapbulan rp5.333.333,00 (lima juta tiga ratus tiga puluh tiga ribu tiga ratus tigapuluh tiga rupiah). putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -bahwa sebelum jatuh tempo, terdakwa catur andrianto pada tanggal 12 juli2016 mengajukan pelunasan atas hutang yang saat itu pada posisirp191.543.923,00 (seratus sembilan puluh satu juta lima ratus empat puluhtiga ribu sembilan ratus dua puluh tiga rupiah), setelah dipotong angsuranbulan berjalan terdakwa catur andrianto membayar rp185.651.347,00(seratus delapan puluh lima juta enam ratus lima puluh satu ribu tiga ratusempat puluh tujuh rupiah).-bahwa menurut saksi rochmad (karyawan bpr surya artha gunamandiri) bahwa terdakwa catur andrianto bahwa terdakwa catur andriantobersama istri (sensus nurcahyani) mengajukan kredit di bpr surya arthaguna mandiriuntuk tambah modal usaha nilai pinjaman rp70.000.000,00(tujuh puluh juta rupiah), realisasi tanggal 23 juni 2014 jangka waktu 36sebagai jaminan bpkp truck mitsubishi bpkp asli dump truck, warna kuningtahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudi wasianto, nilai taksasi jaminanrp100.00.000,00 (seratus juta rupiah), dengan angsuran tiap bulanrp2.936.200,00 (dua juta sembilan ratus tiga puluh enam ribu dua ratusrupiah), setelah 18 kali angsuran sebelum jatuh tempo terdakwa catur andrianto tanggal 11 desember 2015 melunasi pinjaman rp42.426.357,00(empat puluh dua juta empat ratus dua puluh enam ribu tiga ratus lima puluhtujuh rupiah).-bahwa terdakwa catur andrianto kembali mengajukan pinjamanrp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), realisasi tanggal 23 juni 2014jangka waktu 36 sebagai jaminan bpkp truck mitsubishi bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudi wasianto,angsuran pertama tanggal 30 januari 2021 setelah membayar 6 kaliangsuran pada tanggal 21 juni 2016 terdakwa catur andrianto melunasipinjaman sejumlah rp62.845.400,00 (enam puluh dua juta delapan ratusempat puluh lima ribu empat ratus rupiah) dengan rincian pokok kredit putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 rp62.093.005,00 (enam puluh dua juta sembilan puluh tiga ribu lima rupiah)dan bunga rp752.395,00 (tujuh ratus lima puluh dua ribu tiga ratus sembilanpuluh lima rupiah).-bahwa tanggal realisasi kredit terdakwa catur andrianto adalah tanggal 21juni 2016 dan diroya tanggal 30 agustus 2016, sedangkan cover note notarisfaridianto laksono putro, sh. mkn, nomor:67/not/vi/2016 tanggal 30 juni2016 dan nomor:54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016. seharusnyatanggal cover note tentang proses hak tanggungan terjadi sebelumrealisasi/akad kredit, karena jaminan seharusnya sudah ada di rapat komitekredit. mengenai tanggal roya 30 agustus 2016 hal tersebut bisa terjadikarena masih menunggu proses pelepasan hak tanggungan (roya) dari bpnyang dikuatkan dengan cover note tersebut.-bahwa pengajuan kredit terdakwa catur andrianto realisasi tanggal 21 juni2016 sesuai persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an.sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, terdakwa (catur andrianto)selaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii yakni sebagai berikut:1. jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatanjaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni2020.10jaminan:-sebuah kendaraan bermotor putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28.pinjaman roda 6 dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn.sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggok blitar.kota/kab:kedirimerk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no. bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukimanshm no: 00880 tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas:449 m2, an. sensusnurcahyani lok. desa punjulkec. plosoklaten kab. kediridan segala sesuatu yangtertanam dan tertancap diatasnya baik yang sudah adadan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukumdianggap sebagai bendatetap.11.syarat – syaratlain:--bahwa sesuai surat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan)tanggal 22 september 2016, terdakwa catur andrianto mohon tukar jaminan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 bpkp asli dump truck bpkp truck mitsubishi, warna kuning tahun 1997 no.pol ag 8552 um an. rudi wasianto karena kendaraan sudah laku dan akantersangka ganti dengan jaminan bpkp sementara jeep tahun 81 dan dalamjangka waktu 2 minggu akan diganti jaminan bpkp truck yang baru.-bahwa atas permohonan tersebut, pd. bpr kota kediri menerbitkanpersetujuan perubahan, namun setelah jangka waktu 2 minggu terdakwacatur andrianto tidak mengganti dengan bpkp truck yang baru sampaisekarang. -bahwa atas pinjaman tersebut, terdakwa catur andrianto hanya melakukanbeberapa kali pembayaran yaitu:-bahwa diketahui sisa pokok hutang terdakwa catur adriyanto sebesarrp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluhribu sembilan ratus tiga belas rupiah). putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsbynotanggaljumlah (rp)1.22/07/20163.020.000,002.28/07/20162.198.174,003.31/08/20165.315.754,004.30/09/20165.415.159,005.31/07/20171.000.000,006.25/09/20171.000.000,007.31/10/20171.000.000,008.29/12/20181.500.000,009.01/03/20181.000.000,0010.29/03/20181.300.000,0011.30/04/20181.000.000,0012.28/05/201810.000.000,00 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 -bahwa terdakwa catur andrianto membayar angsuran tidak sesuai denganjumlah yang seharusnya dibayar yaitu rp12.698.174,00 (ada suratpernyataan dari terdakwa catur andrianto membayar angsuran sebanyak 2kali dalam satu bulan biar lebih ringan),-bahwa terdakwa catur andrianto tidak bisa membayar angsuran /kreditmacet, sesuai data di bpr kota kediri per tanggal 30 november 2021sebesar rp1.204.753.659,00 (satu miliar dua ratus empat juta tujuh ratuslima puluh tiga ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah) dengan rincian:tunggakan pokok sejumlah = rp364.750.913,00tunggakan bunga sejumlah = rp187.367.050,00denda belum dibayar = rp652.635.696,00-bahwa proses pemberian kredit atas nama terdakwa catur andriantosebesar rp400.000.000,00 di pd. bpr kota kediri bertentangan dengan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisa kreditdengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya dari kondisitermasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawab ataskebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisiskredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah,disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit(sesuai dengan shot form proposal kredit)”. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7 “setiapperubahan jaminan (penambahan, pengurangan atau penggantianjaminan) harus dibuat akta perubahan secara notarial kalau akad awaltelah dibuat secara notarial dan kemudian dibuat akta pengikatanjaminan yang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminan kredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis berada dalamkekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminan denganpihak lain”.2. keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.- bahwa terdakwa catur adriyanto selaku penerima fasilitas kredit bersama-sama dengan abdul malik selaku ao serta credit committee pd bprkota kediri yang terdiri dari adri yanto selaku kabag pemasaran,suhandiyono selaku direktur, sugianto selaku direktur utama telahmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yakni memanipulasi syarat-syaratpermohonan kredit dan membuat analisa kredit tidak sesuai dengan kondisiriil untuk mendapat fasilitas kredit bertentangan dengan surat keputusanpengurus pd. bpr kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal1 desember 2009 tentang standart pelayanan dan standart operasionalperusahaan daerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersionalperusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a, pemberian kredit kepada debiturdilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas, penandatanganan pengikatan(perjanjian pinjaman nomor spk 102051520/bpr-kot/um/vi/2016 tanggal13 juni 2016 bertentangan dengan peraturan perkreditan pd. bpr kotakediri yang seharusnya dipedomani dalam pelaksanaan pemberian kredityaitu: 1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga:-huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisakredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya dari kondisitermasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawab ataskebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.-huruf i: analisa kredit dan jaminan, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisiskredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah,disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit(sesuai dengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 3.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga: -huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminan kredit angka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis berada dalamkekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminan denganpihak lain”.-bahwa perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dilakukan terdakwacatur adriyanto bersama-sama dengan credit committee pd bpr kotakediri yang terdiri dari abdul malik selaku ao, adri yanto selaku kabagpemasaran, suhandiyono selaku direktur, sugianto selaku direkturutama dari pd bpr kota kediri, telah memperkaya diri terdakwa caturadriyanto sejumlah rp364,750,913,00 (tiga ratus enam puluh empat jutatujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd.bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp364,750,913,00 (tiga ratusenam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belasrupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/202 tanggal 20 desember 2022,perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediritahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentangtindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp:menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.erny herawati sisca devi, sh., di bawah sumpah pada pokonyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi membenarkan semua keteranganya yang diberikan dipenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa saksi tidak mengenal terdakwa catur adriyanto. saksijuga tidak mempunyai hubungan keluarga maupun hubunganpekerjaan dengan yang bersangkutan. -bahwa saksi mengetahui terdakwa catur andrianto selakucustomer / debitur yang memiliki kredit macet tidak melakukanpembayaran di bpr kota kediri. -bahwa saksi sejak tahun 2007 bekerja di bpr kota kediri cabangmalang sebagai customer service. kemudian ditugaskan sebagaiteller. tahun 2013 pindah ke bpr kota kediri pusat di kota kedirisebagai customer service. sejak tahun 2015 pindah ke bagianadmin kredit. tahun 2018 sebagai kabag operasional. lalu mulaiapril 2021 sebagai kabag kepatuhan dan manajemen resiko.-bahwa sebagai kabag kepatuhan dan manajemen resiko bpr kotakediri saksi mengontrol laporan yang berhubungan dengan pihakluar (misal laporan ke ojk) apakah sudah dilakukan dengan tepatwaktu atau tidak. apakah masing-masing bagian sudahmelaksanakan tugas dan tanggung jawab sebagaimanakewenangannya. mereview terhadap permasalahan yang terjadi danmelaporkan kepada direktur kepatuhan. melakukan mitigasi resikoterhadap hal-hal yang terjadi di bpr kota kediri. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 -bahwa pada tahun 2016 sebagai admin kredit saksi bertugas:menerima berkas permohonan kredit dan data calon debitur dariaccount officer, memeriksa kelengkapan dan keabsahan dokumenyang terlampir (misal fotocopy ktp, kk, surat nikah, jaminan),memeriksa apakah dokomen dan data yang diserahkan telahlengkap, melakukan input data dan melakukan pendaftaran ke notaristerhadap perjanjian kredit dengan nilai rp.15.000.000,00 ke atasuntuk jaminan bergerak (fidusia) dan kredit untuk jaminan bendatidak bergerak misal shm untuk dilakukan skmht atau apht. -bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016 sebagaiberikut:direktur utama: sugianto.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh)spi/audit internal: yudha pandarwidi.direktur: suhandiyono.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahiteller, customer service, admin: saksi (erny herawatisisca devi, sh) dan satitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adriyanto. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan,hengki, robi, abdul malik.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi-bahwa prosedur pengajuan kredit di bpr kota kediri sebagai berikut:bahwa mulanya calon debitur bisa datang sendiri ke kantor putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 mengajukan kredit dengan menemui customer service kemudianpermohonan tersebut diteruskan ke kabag marketing untukpenunjukan account officer (ao), atau calon debitur bisamengajukan permohonan kredit langsung melalui ao. pemohonmengajukan permohonan kredit kepada account officer denganmengisi form pengajuan permohonan kredit, dan melampirkanfotocopy ktp, kk, surat nikah, stnk, bpkb, sertifikat shm, yangakan dijaminkan dan surat keterangan pajak, surat harga taksirantanah dari kelurahan. kemudian semua dokumen diperiksa oleh aoapakah surat tersebut berkesesuaian nama, tanggal lahir, alamat.apabila tidak sesuai dimintakan surat keterangan pada calon debiturterkait perbedaan nama, alamat yang dibuat oleh kelurahan atauinstansi pemerintahan. selanjutnya ao menerima hasil bi checkinguntuk mengetahui apakah calon debitur sedang mempunyaipinjaman/ kredit di bank lain, di cek juga apakah calon debitur lancardalam melakukan pembayaran kreditnya. -bahwa setelah itu ao melakukan survey ke lokasi alamat calondebitur dan survey terhadap calon jaminan.-bahwa dari hasil survey ao membuat analisa, berita acara, ceklistjaminan, analisa calon debitur, beserta rencana jumlah pinjamanyang akan diajukan, kepada admin kredit. kemudian admin kreditmelakukan pengecekan ulang berkas tersebut. ao mengajukanberkas kepada kabag marketing. jika disetujui, berkas langsungdiproses. jika kabag tidak kurang yakin dan plafon kredit besar makadiadakan survey ulang. jika tidak disetujui berkas dikembalikan danao menyampaikan hal tersebut kepada calon debitur. apabilapengajuan kredit disetujui maka admin kredit menginput danmencetak perjanjian kredit lalu diserahkan kepada kabag putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 operasional untuk dilakukan pemeriksaan jika sudah disetujui, adminkredit menyerahkan voucher realisasi kredit kepada teller sedangkanadmin kredit melakukan pengikatan kredit dengan calon debitur. saatitu dilakukan pengecekan identitas, pembacaan perjanjian kredit,meliputi nilai kredit, bunga, jaminan, angsuran, jatuh tempo. saat proses ini adminkredit menerima penyerahan jaminan sesuai perjanjian kredit,diberikan tanda terima. --bahwa berdasarkan keputusan direksi bpr kota kediri nomor 054tahun 2013 ditentukan bahwa kewenangan batasan/ limit kredit,sebagai berikut:1.kepala cabang maksimal sebesar rp. 30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah);2.kepala divisi marketing maksimal sebesar rp. 35.000.000,00(tiga puluh lima juta rupiah);3.direktur di atas rp. 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)maksimal sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah);4.direktur utama di atas rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dan apabila di atas rp. 150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. -bahwa rapat komite kredit diikuti oleh ao, kepala kantor kas,kabag marketing, direktur, dan direktur utama.-bahwa rapat komite kredit diadakan untuk permohonan kreditdengan limit di atas rp. 75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). -bahwa rapat komite kredit diadakan dengan tujuan untuk memberimasukan terhadap kredit yang diajukan oleh ao kepada pemutus putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 kewenangan sehingga pemutus kewenangan dapat memberikeputusan terhadap pengajuan kredit. -bahwa saksi sebagai admin kredit pada tahun 2016 saksi tidakpernah mengikuti rapat komite kredit. saksi baru mengikutirapat komite kredit sejak tahun 2021 ketika menjabat sebagaikabag kepatuhan dan manajemen resiko. -bahwa sepengetahuan saksi saat ini, sebelum rapat komitediadakan, kabag marketing menjadwalkan rapat dengan direksi.selanjutnya rapat komite dilaksanakan dengan dihadiri ao, adminkredit, co, kabag bisnis, kabag marketing, kepala satuan kerjaaudit internal, kabag kepatuhan dan manajemen risiko, kabagoperasional, direktur utama dan direktur. pada saat rapat aomempresentasikan mengenai calon debitur, usaha atau pendapatan,analisa kredit, jaminan, dan hasil bi checking. lalu peserta rapatmelakukan pengecekan analisa kredit juga dilakukan penyesuaianmengenai besarnya pengajuan kredit dengan nilai jaminan yangdiberikan. setelah disepakati proposal pengajuan kreditditandatangani oleh peserta rapat komite. kemudian diproses olehadmin kredit dengan persetujuan direksi.-bahwa seingat saksi, saat itu yang diberikan berupa jenis kreditmodal usaha untuk debitur ida riyani menerima kreditrp.600.000.000.- (enam ratus juta rupiah) ao adalah indraharianto. adapun untuk debitur an. terdakwa caturandrianto jenis kredit untuk modal kerja, menerima kredit rp.400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dengan ao adalah abdul putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 malik. debitur eddy susanto menerima kredit rp. 400.000.000.-(empat ratus juta rupiah) ao adalah yemi setiawan. -bahwa proses pengajuan kredit untuk debitur terdakwa caturandrianto, yang saksi ketahui dari awal proses pengajuan kreditmelalui ao abdul malik. ketika itu saksi sebagai admin kredithanya menerima berkas-berkas pengajuan kredit debitur terdakwacatur andrianto dari ao abdul malik. selanjutnya saksi melakukan pengecekan terhadap dokumen pendukung yang telahdisusun dan diserahkan oleh ao abdul malik lalu saksimeneruskan dokumen tersebut kepada kabag marketing. menurutcatatan ao dalam pertimbangan menyebutkan debitur caturandriyanto mempunyai tambang pasir. saat proses pengajuankredit tersebut saksi tidak pernah ikut dalam survey lapanganterhadap debitur terdakwa catur andrianto. saksi juga tidakpernah mengikuti rapat komite kredit berkaitan dengan prosespengajuan kredit debitur terdakwa catur andrianto. -bahwa berdasarkan dokumen yang saksi terima dari ao abdulmalik, untuk debitur terdakwa catur andriyanto menjaminkanshm atas nama istrinya sensus nur cahyani dan bpkb 1 (satu)unit truk. -bahwa untuk debitur terdakwa catur andrianto jaminan berupashm dan bpkb diberikan pada hari realisasi dengan cara take overkredit. saat realisasi kredit, oleh teller dana yang akan digunakanuntuk take over diserahkan kepada ao dengan sepengetahuandebitur, lalu ao beserta kabag marketing dan debitur melunasi kreditdi bank lain sepengetahuan direksi agar jaminan bisa diambil.selanjutnya jaminan diserahkan pada admin kredit untuk dilakukan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 proses apht ke notaris dan dana diserahkan oleh teller kepadaterdakwa.-bahwa mengenai cara penentuan taksiran harga barang jaminanbiasanya untuk jaminan tanah atau bangunan account officermenerima surat keterangan taksiran harga tanah dan bangunan daricalon debitur yang dimintakan pada kelurahan setempat. sedangkanuntuk taksiran harga jaminan berupa truk atau barang bergeraklainnya biasanya ao melihat taksiran harga melalui internet.-bahwa saksi tidak mengetahui secara detail mengenai prosedurpenaksiran harga barang jaminan. biasanya berdasarkan surat pajakdan harga wajar pasar yang tercantum pada surat keterangantaksiran dari calon debitur. mengenai taksiran harga jaminan milikterdakwa catur andrianto berupa tanah dan bangunan, dibuatoleh instansi kelurahan setempat kemudian oleh calon debiturdiberikan kepada saudara abdul malik.-bahwa berkaitan dengan dokumen tersebut dapat saksi jelaskansebagai berikut: 1.nasabah atas nama terdakwa catur andrianto.ao membuat ceklist pertimbangan dan keputusan kreditpada 08 juni 2016.jumlah kredit yang diajukan rp. 400.000.000,00 untukjangka waktu 48 bulan. pengecekan berkas oleh admin kredit (saksi) dilakukan pada16 juni 2016.pelaksanaan rapat komite kredit tanggal pastinya saksitidak tahu. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 mengenai siapa saja yang menghadiri rapat komite kredittersebut saksi tidak mengetahui karena saksi tidakmengikutu rapat tersebut.2.ao: abdul malik mujiono, yang memberikan pertimbangansebagai berikut: catur andrianto merupakan salah satu penguruspaguyuban pengelola pasir di trisulo, usaha ini ditekuni sejakth. 2006. sampai saat ini usaha cukup berkembang dancukup prospektif. selain pasir catur andrianto jugapunya usaha batu.alokasi dana dari bpr kota untuk mengembangkanusahanya.ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesar rp.400.000.000,00 3. erny herawati sisca devi, sh (admin kredit) memberikanpertimbangan:jaminan shm atas nama sensus nurcahyani,pengajuan plafon rp. 400.000.000,00 digunakan untukmodal kerja tambang pasir, nasabah baru pengikatan apht,lengkap.4.adriyanto (kabag marketing) memberikan pertimbangan:nasabah baru, jaminan shm dan truck, monitoringangsuran dan usahanya mohon dipertimbangkan pengajuan debitur sesuai komitekredit5.suhandiyono (direktur) memberikan pertimbangan: putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 debitur baru, jaminan meng-cover, apht dan fidusia,analisa penghasilan mencukupi untuk angsuran kredit.memonitoring angsuran kredit. merekomendasi rp.400.000.000,00 x 48 bulan6.sugiyanto (direktur utama) memberikan pertimbangan:track record baik, jaminan mengcover. kemampuan bayarbaik. rekomendasi rp. 400.000.000,00 / 48 bulan. monitordan maintain dengan baik angsuran tiap bulannya.-bahwa saksi tidak mengikuti rapat komite kredit atas namaterdakwa catur andriyanto tersebut. saksi hanya sebatasmelakukan pengecekan berkas pengajuan kredit yang diberikan oleh ao abdulmalik kepada admin kredit yaitu saksi sendiri pada tanggal 16 juni2016. sedangkan berdasarkan dokumen, realisasi kredit dilakukanpada tanggal 21 juni 2016.-bahwa sebagaimana yang saksi jelaskan sebelumnya, bahwa saksitidak mengikuti secara langsung rapat komite kredit atas namaterdakwa catur andrianto. sebagai admin kredit saksi hanyamemeriksa dokumen pengajuan dari ao abdul malik lalu saksiserahkan kepada kabag marketing. namun berdasarkan dokumenberupa berita acara credit committee atas nama terdakwa caturandrianto tidak tercantum review atau persetujuan dari dewanpengawas kolom persetujuan. -bahwa berdasarkan keputusan direksi bpr kota kediri nomor 054tahun 2013 menyebutkan bahwa kewenangan batasan/ limit kreditpada angka (4) direktur utama di atas rp. 100.000.000,00 (seratusjuta rupiah) maksimal sebesar rp. 150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) dan apabila di atas rp. 150.000.000,00 (seratus putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewanpengawas. jika melihat ketentuan tersebut maka 3 (tiga) dewanpengawas harus ikut menyetujui pengajuan kredit atas namaterdakwa catur andrianto. -berdasarkan peraturan ojk nomor: 4/pojk.03/2015 bahwa dewanpengawas hanya bisa memberikan persetujuan kredit terhadap pihakterkait.-bahwa sepengetahuan saksi yang menjabat sebagai dewanpengawas pada bpr kota kediri adalah bapak m. arifin dan ibunurul (almarhumah). sedangkan apakah dewan pengawastersebut mengikuti rapat komite kredit atas nama terdakwa caturandrianto, saksi tidak mengetahuinya. -bahwa status kredit untuk debitur atas nama terdakwa caturandrianto pada posisi macet tidak melakukan pembayaranangsuran. -bahwa untuk debitur terdakwa catur andrianto sudahdilakukan tindakan:surat peringatan pertama /sp i untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 06 desember 2016.surat panggilan (penyelesaian tunggakan kredit jatuhtempo) tanggal 11 april 2017.surat peringatan kedua / sp ii untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 07 agustus 2017.surat panggilan (kewajiban pembayaran tunggakan kredit)tanggal 09 januari 2018.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat pemberitahuan jual jaminan tanggal 14 september2018. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 surat panggilan dari penasihat hukum bpr kota kediritanggal 02 oktober 2018.surat pemberitahuan rencana lelang hak tanggung tanggal04 januari 2019.surat peringatan ii (kedua) tanggal 29 april 2019.surat peringatan iii (ketiga) tanggal 18 juni 2019.surat peringatan i (segera melunasi hutang) tanggal 18november 2019.surat pernyataan wanprestasi (default) dan pemasangansticker/papan plang tanggal 10 februari 2020.-bahwa jika debitur yang tidak melakukan kewajiban untuk membayarangsuran diberikan surat peringatan kepada debitur sebanyak 3 (tiga)kali. jika tidak ada tanggapan, jaminan yang diberikan saat realisasikredit dilakukan proses lelang i, setelah adanya appraisal dan jikabelum laku di ajukan lelang ii, dan jika lelang ii belum terjual makadapat dilakukan ayda (agunan yang di ambil alih oleh bpr) denganpersetujuan pejabat yang berwenang. tetapi terhadap jaminan keduadebitur tersebut sudah diberi surat peringatan namun untuk proseslelang saksi tidak tahu.-bahwa pada bpr kota kediri dilakukan audit internal oleh bagianpengendali/pengawasan internal (spi) secara berkala dan terjadwalatau pada waktu-waktu tertentu. dan berkaitan dengan debitur caturandrianto tersebut secara detail saksi tidak ingat tetapi memangdilakukan pemeriksaan secara umum termasuk yang berkaitan dengandebitur terdakwa catur andrianto.;-bahwa saksi mengetahuisurat-surat permohonan kredit an. terdakwacatur andrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjamancatur andrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasa putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 membebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk,kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an. sensusnurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoranpajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan terdakwa caturandrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto, tanda daftarperusahaan, surat ijin usaha perdagangan, surat perjanjian kerja,lokasi jaminan, informasi debitur dll;-bahwa saksi mengetahui surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca terdakwacatur andrianto, cash flow terdakwa catur andrianto,laporan laba rugi terdakwa catur andrianto, taksasi jaminan,persetujuan kredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit,pengakuan hutang, permohonan pengambilan jaminan, permohonanpeengambilan salah satu jaminan, persetujuan perubahan jaminan;-bahwa saksi mengetahui surat pernyataan wanprestasi, suratperingatan terdakwa catur andrianto,, surat panggilan terdakwacatur andrianto tanggal 2 oktober 2018, surat peringatan iii,surat peringatan ii, surat pemberitahuan rencana lelang, suratpemberitahuan jual jaminan, surat peringatan iii, surat panggilanterdakwa catur andrianto tanggal 9 januari 2018, suratpembayaran kewajiban hutang, surat panggilan tanggal 11 april 2017,surat pembayaran pembayaran kuwajiban hutang tanggal 6 desember2016, covernote 30 september 2016, covernote 30 juni 2016. 2.yudha pandarwidi, s.e., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi membenarkan keteranganya yang diberikan di penyidikkejaksaan negeri kota kediri. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 -bahwa saat di bagian audit internal langsung berkedudukan dibawahdirektur utama. saksi diangkat dengan sk direktur utama. saksibekerja di bagian audit internal sejak tahun 2014.-bahwa tugas audit internal adalah melakukan pemeriksaanpelaksanaan kegiatan operasional bank meliputi semua bagiantermasuk melakukan pemeriksaan kredit yang telah dicairkan kepadanasabah. -bahwa kewenangan saksi sebagai audit internal adalah memintaseluruh dokumen operasional perusahaan, melakukan konfirmasikepada petugas termasuk kepada direksi.-bahwa saksi lebih kepada pengawasan internal, sedangkan untukpengawasan kepada direksi adalah dewan pengawas. saksi dengandewan pengawas memiliki hubungan koordinasi terkait pengawasanoperasional bpr. -bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 dengan peraturandaerah nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bpr kotakediri. pemegang saham pd bpr kota kediri seluruhnya (100 %)oleh pemerintah kota kediri dalam hal ini pengendalinya adalahwalikota kediri. pd bpr kota dibawah kendali operasional bagianperekonomian kota kediri. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat olehsugianto yang kemudian diperpanjang 1 tahun sampai terakhirtanggal 31 oktober 2020.sedangkan direktur pada tahun 2016 s.d.2019 dijabat oleh suhandiyono. sejak tanggal 02 november 2020s.d. sekarang, direktur utama dijabat oleh ibu popi setianingrum,sedangkan jabatan direktur masih kosong. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 dewan pengawas dijabat olehmuhammad arifin sebagai ketua, sedangkan suprapto dan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 nurul komariah selaku anggota. sedangkan untuk personeldewan pengawas saat ini i wayan wisnu utama selaku ketua, daniswanto selaku anggota.-bahwa direksi dan dewan pengawas diangkat oleh walikota kediridengan sk walikota.-bahwa setiap tahun sekira bulan januari itu saksi membuat rencana kerja pemeriksaan semua bidang meliputi bagian operasional, bagiankredit, bagian umum dan personalia. selanjutnya saksi melakukanpemeriksaan sesuai jadwal yang saksi tentukan dengan meminta izindireksi terlebih dahulu. -bahwa hasil pemeriksaan yang saksi selakukan saksi serahkankepada direktur utama. -bahwa mekanismenya sebagai berikut:a.calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, suratnikah, fotokopi jaminan shm atau bpkb (ini merupakan dokumenyang harus ada).b.selanjutnya dilakukan survey oleh marketing atau oleh kabag nya,atau oleh direksi tergantung dari batas wewenang memutus kredit.survey tersebut harus melihat langsung dokumen yang kemudiandicocokan dengan kondisi di lapangan secara nyata. berdasarkankeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditanmemberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut:1)kepala cabang maksimal sebesar rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah).2)kepala divisi marketing maksimal sebesar rp35.000.000,00(tiga puluh juta rupiah). putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 3)direktur diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)maksimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).4)direktur utama diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah), apabila diatas rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas.namun pada tahun 2015 peraturan ojk menyatakanbahwa dewan pengawas tidak boleh masuk dalam ranahoperasional perusahaan.c.yang dilakukan pada saat survey meliputi:1)melihat ke lapangan (calon debitur) usaha, dan jaminan, sertamelakukan wawancara terhadap debitur dan dibuktikandengan foto.2)setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dananalisa usahanya yang dilakukan oleh ao. selanjutnya dataanalisa kredit tersebut diberikan kepada komite kredit untukdimintakan persetujuan/ditolak pemberian kreditnya. kalaudisetujui maka akan ditindaklanjuti dengan proses pencairanpinjaman. -bahwa komite kredit tergantung dengan batas wewenang memutuskredit sebagai berikut:1)untuk kredit di kantor cabang dengan nilai maksimal sebesarrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabatsebagai komite kredit adalah ao, admin dan kepala cabang.2)untuk kredit di kantor pusat dengan nilai maksimal sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabatsebagai komite kredit adalah ao, kepala kas, admin (kabagoperasional), dan kepala divisi marketing. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 3)untuk kredit diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima jutarupiah) sampai dengan maksimal sebesar rp100.000.000,00(seratus juta rupiah), yang menjabat sebagai komite kreditadalah ao, kepala kas, admin (kabag operasional), kepala divisi marketing, direktur.4)untuk kredit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) yang menjabat sebagai komite kredit adalah ao,kepala kas, admin (kabag operasional), kepala divisimarketing, direktur, dan direktur utama.-bahwa proses penilaian terhadap calon debitur meliputi 6 c yakni:1)character yakni menilai karakter nasabah meliputi latarbelakang, keterbukaan informasi, kejujuran nasabah.2)capacity yakni menilai kemampuan nasabah untukmengembalikan yakni melalui analisa usaha nasabah dankemampuan bayarnya.3)conditional yakni menilai kondisi ekonominya yakni menilaiprospek usahanya.4)capital yakni menilai kemampuan permodalan debitur dengancara menunjukkan kas/rekening koran ybs atau memilikiasset-aset lain yang bisa ditunjukkan.5)collateral yakni menilai jaminan apakah sudah sesuai denganyang ditentukan oleh bank6)cash flow yakni arus kas penerimaan dan pengeluaran.hal ini diatur dalam sop tanggal 15 januari 2011 halaman 24bab tata cara pengajuan kredit. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 -bahwa saksi mengetahui adanya kredit macet di perusahaan daerahbpr kota kediri. sebelum menjelaskan terkait kredit macet, sesuaisop tanggal 15 januari 2011 bab xvi tentang kwalitas aktivaproduktif sebagai berikut:untuk menentukan bahwa debitur tersebut masuk dalam kolektibilitas lancar, kurang lancar, diragukan, dan macet ditetapkan sebagai berikut:a.lancar (collectibilitas i)debitur melakukan pembayaran angsuran pokok dan ataubunga dari tanggal yang ditetapkan setiap bulannya, memilikitunggakan sampai 3 kali pembayaran masih digolongkancollektibilitas i.b.kurang lancar (collectibilitas ii)kelanjutan dari collectibilitas idebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan ataubunga melebihi 4 kali sampai dengan 6 kali.c.diragukan (collectibilitas iii)kelanjutan dari collectibilitas iidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok maupunbunga melebihi 7 kali s.d. 9 kali dan atau telah jatuh tempobelum melunasi sampai 2 bulan, digolongkan collectibilitas iiilakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara internmelalui kepala desa atau camat setempat apabila debitur tidakmampu dan usahanya pailit.d.macet (collectibilitas iv) kelanjutan dari collectibilitas iii putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 debitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10 kalis.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3bulan, digolongkan collectibilitas iv.buatkan surat pernyataan bahwa usahanya pailit atau sumberpendapatan telah hilang dan kapan kesanggupan akanmembayar.lakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara internmelalui kepala desa dan camat setempat.jika belum dapat lakukan penyitaan melalui jalur hukummembuat berita acara debitur yang termasuk kategori macet.-bahwa dalam sop tersebut menurut saksi ada kekeliruan dalammemberikan rincian kategori kolektibilitas. dalam uraian kolektibilitas“diragukan” dan “macet” terdapat kekurangan kata “tidak” dalamkalimat “debitur melakukan pembayaran angsuran melebihi…danseterusnya”. misalnya dalam kategori kolektibilitas macet seharusnyatertulis “debitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10kali s.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3bulan digolongkan collectabilitas v.-bahwa kolektibilitas macet adalah keadaan debitur belum melakukanpembayaran angsuran melebihi 10 kali s.d. 12 kali dan atau telah jatuhtempo belum melunasi sampai 3 bulan.-bahwa kredit macet pada posisi bulan oktober 2020 dengan total 57debitur sisa pokoknya sejumlah rp3.755.834.369,00 (tiga miliar tujuhratus lima puluh lima juta delapan ratus tiga puluh empat ribu tiga ratusenam puluh sembilan rupiah) dan tunggakan bunga sejumlahrp1.553.556.546,00 (satu miliar lima ratus lima puluh tiga juta limaratus empat puluh enam ribu lima ratus empat puluh enam rupiah). putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 sehingga total tunggakan pokok dan bunga sejumlahrp5.236.818.228,00 (lima miliar dua ratus tiga puluh enam jugadelapan ratus delapan belas ribu dua ratus dua puluh delapan rupiah).untuk nilai kredit macet yang besar diantaranya atas nama debitur idariani, terdakwa catur andrianto, edy susanto, srihariningsih, juariah, priyadi, sumiati dan imam asrori. -bahwa terdakwa catur andrianto dengan plafon kredit sejumlahrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), sampai saat ini sisahutang pokok per februari 2020 sejumlah rp364.750.913,00 (tigaratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh juta sembilan ratustiga belas juta rupiah) dan tunggakan bunga sejumlahrp187.367.050,00 (seratus delapan tujuh juta tiga ratus enam puluhtujuh ribu lima puluh rupiah). -bahwa data lebih lengkap dan terbaru terhadap debitur-debiturtersebut diatas ada di kantor pusat perumda bpr bank kota kediriyaitu di bagian bisnis yang dijabat oleh andreas deni candra. -bahwa untuk debitur terdakwa catur andrianto terdapat temuansebagai berikut:1)penggunaan pinjaman berdasarkan data sid (bi checking) daninformasi bahwa dana digunakan untuk melunasi pinjaman di banklain, padahal tujuan penggunaan dana dalam pengajuan pinjamandigunakan untuk penambahan pembelian barang berupa batu danpasir (modal usaha).2)permohonan pengambilan salah satu jaminan (kr-6) diganti denganjaminan lain (kr – 4) yang nilai jaminannya kurang sesuai denganjaminan yang diganti yakni: putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 pada tanggal 22 september 2016 debitur mengajukan permohonanpengambilan jaminan bpkb asli dumptruck mitsubishi tahun 1997dan dalam jangka waktu dua minggu akan diganti dengan bpkptruck yang baru, untuk sementara diganti dengan jaminan bpkpsuzuki jimmy tahun 1981 namun sampai dengan saat ini tidaksesuai yang dijanjikan oleh debitur yakni tidak pernah digantidengan bpkb truk yang baru. debitur pernah bercerita kepadasaksi bahwa truck yang bpkp yang semula dijaminkan tersebutternyata dijual dan uangnya digunakan untuk membayar pinjamanpada orang lain.3)debitur menyampaikan bahwa sebenarnya selain mempunyaikewajiban pinjaman di bank, ybs mempunyai pinjaman pada oranglain sebesar rp160.000.000,00 (seratus enam puluh juta rupiah).dan sudah dibayar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) daripenjualan truk sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah)dan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) hutang di orang laindicicil hingga lunas. sehingga angsuran di bpr kota kediri belumbisa terbayarkan. -----bahwa saksi mengetahui sdr abdul malik berkedudukan sebagaiao (account officer) untuk debitur atas nama terdakwa caturandrianto. -bahwa tindakan yang sudah dilakukan untuk debitur terdakwa caturandrianto:melakukan penagihan kepada debitur terdakwa caturandrianto berkali-kali;memberikan surat peringatan sp 1, sp2, dan sp3 dan suratpanggilan 600776.001/063/419.701/2017 tanggal 17 april 2017,surat panggilan 600776.001/382/dm/419.701/2018 tanggal 09 putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 januari 2018, surat peringatan i segera melunasi hutang600776.001/002/419.701/2019 tanggal 18 nopember 2019 olehkuasa hukum pd bpr kota kediri agustinus jehandu, s.h;belum dilakukan pelelangan jaminan terhadap asset bendabergerak dan tidak bergerak (tanah dan bangunan besertakendaraan) dan sampai saat ini belum ada penilaian dari kantorjasa penilai publik (kjpp) terhadap jaminan debitur tersebut.-bahwa jaminan yang diserahkan oleh terdakwa catur andrianto:tanah dan bangunan shm nomor 00880 atas nama sensusnurcahyani (istri debitur) dengan luas 449 m2 yang berlokasi didesa punjul, kecamatan plosoklaten, kabupaten kediri; dankendaraan roda 4 merk suzuki jimny tahun 1981 warna hijau.terkait jaminan dari dua debitur diatas, pada saat pengajuan kreditpenilaian dilakukan oleh ao. pd bpr kota kediri tidak memintapenilaian kepada appraisal eksternal (kjpp). pd bpr kota kedirimeminta penilaian jaminan kepada pihak eksternal hanya pada saatjaminan mau dilaksanakan pelelangan. berdasarkan sop tanggal 15januari 2011 bahwa pada saat pengajuan kredit tidak ada kewajibanmeminta appraisal eksternal untuk melakukan penilaian terhadapjaminan pada saat pengajuan kredit. --bahwa pihak yang bertanggungjawab atas terjadinya kredit macetdebitur terdakwa catur andrianto adalah komite kredit dan untukplafon kredit tertentu adalah direktur utama (sesuai batas wewenangpemberian kredit). -pihak yang bertanggungjawab atas terjadinya kredit macet debiturterdakwa catur andrianto adalah komite kredit dan untuk plafon putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 kredit tertentu adalah direktur utama (sesuai batas wewenangpemberian kredit). -bahwa saksi tidak tahu mengenai mekanisme penghitungan kerugiannegara cq pemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri akibat kreditmacet dari terdakwa catur andrianto. namun berdasarkan datadi kami, terdakwa catur andrianto per tanggal 28 oktober 2020memiliki kewajiban sejumlah rp1.430.742.332,00 (satu miliar empatratus tiga puluh juta rupiah tujuh ratus empat puluh dua ribu tiga ratus tiga puluh dua rupiah) dengan perincian:•tunggakan pokok sejumlah rp364.750.913,00•tunggakan bunga sejumlah rp187.367.050,00•denda sejumlah rp878.624.369,00total sejumlah rp1.430.742.332,00.untuk status saat ini kami tidak mengetahui dengan pasti, karenasaksi sudah tidak bertugas sebagai auditor internal lagi. -bahwa sejak saksi dimutasi di kantor cabang malang, maka posisisaksi sebagai auditor internal digantikan oleh sdr. wildanthobroni dan mulai bulan oktober 2021 dibantu oleh seorang staf.-bahwa sewaktu saksi melakukan cek lapangan setelah kredit macetuntuk memastikan jaminan yang diberikan kepada pd. bpr kotakediri terdakwa kurang kooperatif dan saksi mendengar kalau debiturtidak ada upaya dan etiked baik untuk melunasi pinjamannya di pdbpr kota kediri. -bahwa seorang ao mempunyai tanggung jawab mulai dari pengajuankredit mengenai kelengkapan dokumen, pada saat pencairan beralihkepada bagian operasional dan tanggungjawab pada saatpengembalian ketika masih lancar mengembalikan menjadi tanggung putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 jawab ao tetapi kalau mengalami masalah atau macet penagihanberalih menjadi tanggung jawab bagian kredit bermasalah.-bahwa saksi membenarkan surat-surat permohonan kredit an.terdakwa catur andrianto berupa foto copy ktp, rekeningpinjaman terdakwa catur andrianto, bukti tanda terima agunantanah, surat kuasa membebankan hak tanggungan, formulirpermohonan kredit, kk, kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an.sensus nurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, surat setoran pajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan terdakwacatur andrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto,tanda daftar perusahaan, surat ijin usaha perdagangan, suratperjanjian kerja, lokasi jaminan, informasi debitur;-bahwa saksi membenarkan surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca terdakwacatur andrianto, cash flow terdakwa catur andrianto,laporan laba rugi terdakwa catur andrianto, taksasi jaminan,persetujuan kredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit,pengakuan hutang, permohonan pengambilan jaminan, permohonanpengambilan salah satu jaminan, persetujuan perubahan jaminan;-bahwa saksi membenarkan surat pernyataan wanprestasi, suratperingatan terdakwa catur andrianto,, surat panggilan terdakwatanggal 2 oktober 2018, surat peringatan iii, surat peringatan ii, suratpemberitahuan rencana lelang, surat pemberitahuan jual jaminan, suratperingatan iii, surat panggilan terdakwa catur andrianto tanggal9 januari 2018, surat pembayaran kewajiban hutang, surat panggilantanggal 11 april 2017, surat pembayaran pembayaran kuwajibanhutang tanggal 6 desember 2016, covernote 30 september 2016,covernote 30 juni 2016. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 3.andreyas deni candra, se., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi membenarkan semua keterangannya yang diberikan padapenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa sebagai kepala bagian bisnis tugas pokok saksi adalahmelaksanakan target dari perusahaan, yaitu target pencairan kreditsebesar rp. 200 juta/bulan, melaksanakan survey dan menindaklanjuti dengan komite kredit; menurunkan kredit macet. -bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 saham keseluruhandimiliki oleh pemerintah kota kediri (100%), untuk saham permulaansaat pendirian sebesar rp. 4,5 m, kemudian secara bertahap ditambahsampai dengan rp. 10 m. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat olehsugianto dengan direktur suhandiyono, kemudian pada tahun2020, suhandiyono habis masa jabatannya, sehingga dalam kurunwaktu tahun 2019-2020 hanya dipimpin oleh sugiyanto selaku dirut.sedangkan sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang dirut dijabatoleh popi setyaningrum, sedangkan jabatan direktur dijabat olehthomas setyo prihatmo dalam kurun waktu januari 2021 sampaidengan april 2021 karena yang bersangkutan mengundurkan diri. -bahwa ada beberapa jenis kredit yang ada di pd bpr kota kediri, yaitukredit modal kerja, kredit konsumtif, kredit multiguna; -bahwa mekanismenya sebagai berikut:a)calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,fotokopi jaminan (shm atau bpkb) pada saat ini ao sudahmelakukan chek/pemeriksaan terhadap jaminan yang akan diajukan; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 b)selanjutnya kita ajukan bi checking;c)selanjutnya dilakukan survey oleh marketing (ao) dan oleh kabagnya, jika nilai kredit ditas rp.100.000.000,00 maka direksi harus ikutmelakukan survey;d)pemberkasan oleh ao dan dilakukan pemeriksaan oleh admin;e)diajukan ke rapat komite (diatas rp. 30.000.000). dalam rapatkomite tersebut juga diputuskan perlu tidak dilakukan survey olehdireksi, jika direksi belum yakin dengan kelengkapan dan jaminannya makadireksi akan melakukan survey yang bisa dilakukan sendiri tanpadidampingi oleh tim; f)jika disetujui bisa diajukan untuk realisasi-bahwa yang dilakukan ao pada saat survey meliputi melihat kelapangan (calon debitur) usaha, dan jaminan, serta melakukanwawancara terhadap calon debitur.-setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dan analisausahanya yang dilakukan oleh ao. selanjutnya data analisa kredittersebut diberikan kepada komite kredit untuk dimintakanpersetujuan/ditolak pemberian kreditnya. kalau disetujui maka akanditindaklanjuti dengan proses pencairan pinjaman. -bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (dirut dandirektur), kabag marketing, ao dan admin, semua komponen komitekredit tersebut harus hadir dalam rapat komite, kecuali admin.-bahwa didalam rapat komite tersebut, dibahas beberapa hal, yaitu:analisa keuangan; analisa usaha; nilai jaminan; legalitas jaminan;kemampuan bayar nasabah;-bahwa benar, di pd bpr kota kediri ada dibitur dalam status kreditmacet, salah satunya atas nama terdakwa catur andrianto, ia putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 mengajukan kredit modal usaha, dengan nilai kredit adalah sebesarrp.400.000.000,00 (pokok); -bahwa terhadap kredit atas nama terdakwa catur andriyantosebesar rp.400.000.000,00 tersebut yang bertindak selaku ao adalahabdul malik mujiono, survey harus dilakukan oleh direksi(harus keduanya), kabag marketing, marekting, semua pihak tersebutharus ikut melakukan survey. sedangkan untuk rapat komite kredit harus dihadiri oleh direksi, kabag marketing dan marketingnya. -bahwa terkait dengan jumlah kredit macet atas nama terdakwacatur andrianto secara detailnya saksi tidak ingat, nanti dalampemeriksaan berikutnya akan kami bawakan data lengkapnya. -bahwa setelah saksi melihat dan mempelajari dokumen kredit atasnama catur andriyanto, saksi jelaskan sebagai berikut: a)bahwa dokumen ini asli dokumen kredit atas nama terdakwacatur andriyanto yang ada di pd bpr kota kediri b)bahwa perjanjian kredit dilakukan tanggal 21 juni 2016 dengan jatuhtempo pelunasan pada tanggal 21 juni 2020;c)bahwa berdasarkan dokumen yang saksi pelajari, yang bertindakselaku ao adalah abdul malik mujiono, kabag pemasaran:adriyanto; direktur: suhandiyono, dirut: sugiyantod)berdasarkan dokumen kredit yang saksi pelajari, survey dilakukanoleh abdul malik (ao); adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut). sedangkanrapat komite kredit dilakukan oleh abdul malik (ao); ernyherawati (kabag operasional), adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut); putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 e)jaminan yang diajukan dalam kredit ini adalah shm atas namasensus nur cahyani, dan bpkb truck atas nama rudiwasianto. menurut saksi keabsahan jaminan yang diajukansudah sah karena sudah ada hak tanggungan dan fidusia.sedangkan mengenai nilai jaminan berupa tanah dan bangunansebagaimana dicantumkan dalam surat keterangan kepala desaharga per meter tanah adalah sebesar rp.1.000.000,00 x 449 m2 =rp.449.000.000,00 (tanah) dan nilai bangunan per meter adalah rp.800.000 x 200m2 = rp.160.000.000,00. f)bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama caturandriyanto diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bpr surya arta guna mandiri plafon sebesarrp.70.000.000,00 status lancar;kredit di bank danamon sebesar rp.6.400.000,00 status lancar;kredit di btpn kediri palfon sebesar rp.189.922.946,00 statuslancarsedangkan berdasarkan bi checking atas nama sensus nurcahyani (isteri) diperoleh informasi yang bersangkutan tidakmempunyai hutang di bank lain.berdasarkan bi checking, yang bersangkutan dalam statuscallectibilitas 1 (lancar)g)bahwa pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadapcatur andriyanto masih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesarrp.70.000.000,00 akad kredit 11 desember 2015 status lancar,masa jatuh tempo 11 desember 2018, sisa pokok rp.63.490.946; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 kredit di bank dnamaon plafon sebesar rp.6.466.431,00 akadkredit tidak terlihat status lancar, jatuh tempo tidak terlihat didokumen, sisa pokok rp. 6.466.431;kredit di btpn kediri sebesar rp.189.922.946,00, akad kredit 23oktober 2015, status lancar, masa jatuh tempo: tidak terlihatdalam dokumen, sisa pokok rp.189.922.946,00h)berdasarkan dokumen bi checking kemungkinan adanya take overdalam penyaluran kredit atas nama terdakwa catur andriyantoini, hal tersebut dapat terlihat dari jaminan yang diagunkan di bpr surya arta guna mandiri berupa bpkb truck mitsubishi samadengan jaminan yang diajukan dalam permohonan kredit di pd. bprkota kediri, selain itu jaminan berupa shm no. 880 an. sensusnur cahyani pada 20 juni 2016 masih menjadi jaminan di bankbtpn dan di dalam rapat komite tertanggal 16 – 20 juni 2016 shmtersebut juga masuk dalam jaminan yang akan dijaminkan di pd.bpr kota kediri. selain hal-hal tersebut diatas, dari hasil pemeriksaan terhadapdokumen kredit atas nama terdakwa catur andriyanto, saksijelaskan bahwa permohonan kredit atas nama catur sebesarrp.600.000.000,00 dilakukan bi checking tanggal 27 mei 2016 dantanggal 20 juni 2016, rapat komite tanggal 16-20 juni 2016 danpencairan pada tanggal 21 juni 2016. -bahwa menurut saksi seorang kabag markering dan direksimengetahui keberadaan jaminan pada saat dilakukan survey, karenapada saat survey tersebut salah satunya mengecek keberadaanjaminan termasuk shm dan bpkb. -bahwa berdasarkan dokumen berupa surat pemberitahuan lelang haktanggungan nomor: 600776001/753/419701/ii/2019 tanggal 4 januari putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 2019 tentang pemberitahuan rencana lelang hak tanggungan, namunkenyataannya sampai dengan saat ini belum terlelang. -bahwa berdasarkan kartu jadwal pembayaran yang ada di perumdabpr bank kota kediri jumlah tunggakan debitur terdakwa caturandrianto sampai tanggal 30 november 2021 adalah sebesarrp.1,204.753.659,00 dengan rincian sebagai berikut: sisa pokok = rp.364.750,913,00 tunggakan bunga =rp.187.367.050,00, denda belumdibayar =rp.652.635.696,00. -bahwa didalam rapat komite kredit, semestinya membahas tentangkewajaran nilai jaminan. -bahwa setahu saksi didalam sop yang ada, tidak mengatur tentangsiapa yang berwenang melakukan taksasi nilai jaminan, sehingga padaprakteknya ao yang melakukan perhitungan nilai jaminan yangdiajukan. -bahwa sesuai dokumen kredit atas nama terdakwa caturandianto terlihat tanggal yang ada dari cover note 30 juni 2016,sedangkan menurut data yang ada akad kredit tertanggal 21 juni 2016,semestinya tanggal cover note tentang proses hak tanggungan terjadisebelum akad kredit. mengenai tanggal roya 30 agustus 2020 haltersebut bisa saja terjadi karena masih menunggu proses pelepasanhak tanggungan (roya) dari bpn yang dikuatkan dengan cover notetersebut. -bahwa mengenai hal tersebut, saksi tidak mengetahui dengan pasti,yang mengetahui adalah kabag marketing (andrianto) dan ao(abdul malik). -bahwa saksi tidak bisa memastikan apakah terjadi take over atautidak, karena saksi tidak mengikuti prosesnya. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa menurut saksi ada perubahan kebijakan pada saat pd. bpr dipimpin oleh sdr. sugiyanto, yaitu saat itu ada kebijakan yangtercantum dalam rencana bisnis bank (rbb) tahun 2016, terkaitdengan pemberian kredit ada perubahan target bulanan pemberiankredit yang naik secara signifikan. -bahwa rbb adalah rencana bisnis bank yang disusun tiap akhir tahunoleh direksi yang berisi tentang target dan rencana kerja tahun yangakan datang, rbb tersebut disampaikan kepada dewan pengawas danojk. -bahwa yang dimaksud dengan:a)neraca dan laba/rugi 3 periode terakhir adalah: neraca dan laba/rugi atau pembukuan usaha calon debitur selama 3 bulan terakhiryang diabuat oleh calon debitur. neraca dan laba/rugi ini untukmengetahui kondisi keuangan calon debitur.b)cashflow sesuai dengan periode pembiayaan adalah arus kaskeuangan perputaran uang debitur selama masa pembiayaan.c)saksi tidak memahami apa yang dimaksud dengan kebijakankeuangan sebagaimana dimaksud dalam sop tersebut. -bahwa untuk usaha besar, neraca dan laba/rugi 3 periode terakhirsebaiknya disertakan dalam pengajuan kredit, sedangkan untuk usahakecil cukup melampirkan nota-nota pembelian dan penjualan sebagaidasar perhitungan kemampuan bayar calon debitur. -bahwa setelah saksi mempelajari dokumen kredit atas nama caturandrianto diketahui bahwa dalam dokumen tersebut telahtercantum: neraca periode mei 2016, laba/rugi mei 2016, dan cashflow, namun saksi tidak mengetahui siapa yang membuat dokumentersebut. neraca, laba/rugi, dan cash flow bisa dibuat oleh ao putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 dengan berdasarkan hasil wawancara dengan calon debitur danbukti2 pendukungnya. -bahwa didalam analisa kredit yang dibuat oleh ao abdul malikmujiono tertanggal 16 juni 2016 tertulis ada beberapa tanggungandari terdakwa catur andrianto berupa hutang di beberapa bankyaitu bpr surya artha mandiri, bank danamon, dan bank btpn,dengan total angsuran per bulan sebesarrp. 15.000.000,00 danpendapatannya sebesar rp17.825.000,00 dan jika ditambahkandengan angsuran yang akan dibayarkan jika kredit di pd. bpr disetujuiper bulan sebesar rp. 12.689.454,00, maka terdakwa akan membayarangsuran total sebesar rp27.689.454,00 per bulan. -bahwa ao akan mengetahui berapa pendapatan dan pengeluaran daricalon debitur diperoleh dari hasil wawancara dan bi checking. -bahwa berdasarkan dokumen pengajuan kredit, pekerjaan terdakwacatur andrianto adalah jasa matrial pasir dan batu gebal. -bahwa saksi membenarkan surat-surat permohonan kredit an.terdakwa catur andrianto berupa foto copy ktp, rekeningpinjaman terdakwa catur andrianto, bukti tanda terima agunantanah, surat kuasa membebankan hak tanggungan, formulirpermohonan kredit, kk, kutipan akta nikah, agunan sertifikat shm an.sensus nurcahyani, agunan bpkb truck ag-8552-um, suratsetoran pajak, surat keterangan tanah, surat pernyataan terdakwacatur andrianto, fotocopy npwp an. catur andrianto,tanda daftar perusahaan, surat ijin usaha perdagangan, suratperjanjian kerja, lokasi jaminan, informasi debitur;-bahwa saksi membenarkan surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca terdakwacatur andrianto, cash flow terdakwa catur andrianto, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 laporan laba rugi terdakwa catur andrianto, taksasi jaminan,persetujuan kredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit,pengakuan hutang, permohonan pengambilan jaminan, permohonanpengambilan salah satu jaminan, persetujuan perubahan jaminan;-bahwa saksi membenarkan surat pernyataan wanprestasi, suratperingatan terdakwa catur andrianto,, surat panggilan terdakwatanggal 2 oktober 2018, surat peringatan iii, surat peringatan ii, suratpemberitahuan rencana lelang, surat pemberitahuan jual jaminan, suratperingatan iii, surat panggilan terdakwa catur andrianto tanggal9 januari 2018, surat pembayaran kewajiban hutang, surat panggilantanggal 11 april 2017, surat pembayaran pembayaran kuwajibanhutang tanggal 6 desember 2016, covernote 30 september 2016,covernote 30 juni 2016. 4.adri yanto, se., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa tugas pokok saksi memasarkan produk berupa tabungan, depositodan kredit bpr kota kediri, mengkoordinir marketing/ao, melakukansurvey, memantau perkembangan kredit dan melaksanakan semua tugas-tugas yang diperintahkan oleh direksi, menyelesaikan permasalahan kreditmacet. -bahwa struktur pd. bpr kota kediri: direktur utama: sugianto,direktur: suhandiyono, kabag personalia / sdm: fery wulandarimembawahi bagian umum, kabag pemasaran: adri yanto,membawahi: kepala kas merangkap ao, erna rahayu (kepala kas)membawahi tri asih; agus; arik; shoful; hengki; abdul malik;indra harianto; yemy setiawan, erni kabag operasionalmembawahi admin dan kasir; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 -bahwa tahapannya mendapatkan kredit di bpr kota kediri sebagaiberikut:calon nasabah bisa datang sendiri ke kantor mengajukan kredit ataucalon nasabah datang bersama ao. calon nasabah mengisi permohonan kredit, melampirkan permohonanpersyaratan kredit (foto copy ktp suami/istri, kartu keluarga, jaminan).kabag marketing bersama kepala kas dan ao selanjutnya marketingmelakukan survey dilapangan;setelah survey marketing melakukan crosscek data nasabah, jaminanserta tujuan kredit;marketing/ao melakukan analisa dituangkan dalam lembar analisakredit.apabila limit kredit dibawah rp35.000.000.00 yang melakukan surveyulang adalah kabag marketing bersama kepala kas dan ao, apabiladiatas rp35.000.000.00 s/d rprp100.000.000.00 survey ulangdilakukan kabag marketing bersama ao, kepala kas, direktur, apabiladiatas rp100.000.000,00 survey ulang dilakukan kabag marketingbersama kepala kas, ao, direktur, direktur utama setelah dilakukan survey ulang, ao mengajukan permohonan kredituntuk rapat komite. waktu mulai proses pengajuan sampai realisasi kredit biasanya kalaukredit jumlah besar sekitar kurang lebih 1-2 minggu, kalau jumlahnyakecil sekitar 3 hari. -bahwa ada 3 jenis kredit yaitu: kredit konsumtif (biasanya untuk pembelian kendaraan, beli rumah,untuk anak sekolah);kredit modal kerja (untuk usaha);kredit pegawai; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -bahwa semua permohonan kredit masuk ke meja saksi untuk disurvey. -bahwa seingat saksi ada rencana kerja yang dibuat direksi baru tahun2016, dijabat sdr. sugianto menyampaikan kepada seluruh marketingpada saat rapat koordinasi untuk target tahun berjalan harus ada kenaikandari tahun sebelumnya. -bahwa tidak pernah membaca, saksi tahu karena disampaikan olehdireksi, rencana kerja hanya yang diserahkan ke pemilik (pemerintahkota kediri) dan otoritas jasa keuangan (ojk).-bahwa sebelum tahun 2016 untuk kredit yang disalurkan dibawah angkarp100.000.000.00 (seratus juta rupiah), namun pada tahun 2016 kredityang disalurkan diatas rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah). -bahwa jenis kredit modal usaha, nasabah ida riyani menerima kreditrp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah) ao adalah indra harianto,nasabah catur andrianto menerima kredit rp400.000.000.00 (empatratus juta rupiah) ao adalah abdul malik, nasabah eddy susantomenerima kredit rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) ao adalahyemi setiawan.-bahwa abdul malik membawa berkas permohonan kredit nasabahcatur andrianto kemudian saksi suruh mendaftarkan ke admin.seingat saksi informasi menurut ao pengajuan kredit untuk pembelianbahan material, kredit yang diajukan rp600.000.000.00 (enam ratus jutarupiah), jaminan shm atas nama sensus nur cahyani (istri caturandrianto), untuk modal usaha, pekerjaan catur andriantopenyedia bahan baku pasir, pengajuan mei 2016. -bahwa saksi membaca berkas permohonan, mengecek syarat pengajuankredit terlampir fotocopy ktp suami istri, fotocopy kartu keluarga, fotocopysurat nikah, fotocopy fotocopy jaminan shm atas nama sensusnurcahyani, fotocopy jaminan bpkb dan stnk kendaraan dump truk, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 fotocopy pipil pajak. kemudian saksi menyuruh untuk mendaftarkanpermohonan kredit di admin setelah didaftar ao akan mencari data calondebitur lewat sid bank indonesia. apabila sudah keluar data sid, karenanominal pengajuan besar saksi melapor ke direktur utama untukpenjadwalan survey. -bahwa seingat saksi tidak sampai seminggu saksi melakukan surveybersama suhandiyono, dan abdul malik. pak sugianto tidak ikut tapi mengetahui kami melakukan survey. lokasi survey di rumah tinggalcatur andrianto / lokasi jaminan shm, melihat dump truck dihalamanrumahnya, saksi bertemu catur andrianto. saksi menanyakan usahacatur andrianto, pengajuan kredit untuk pembelian pasir untukdikirim ke proyek. kemudian saksi menuju lokasi tempat caturandrianto membeli material, ditunjukkan oleh catur andrianto. -bahwa waktu survey melihat 1 truck yang dijadikan jaminan dihalamanrumah, menurut pengakuan catur andrianto truck miliknya tapi masihatas nama orang lain belum balik, dan menurut keterangan caturandrianto memiliki lebih dari 1 truck tapi sedang mengangkut material. -bahwa pada saat survey catur andrianto dan abdul malikmenyampaikan bahwa shm masih di bank lain yaitu di bank btpn kediri,kalau trucknya saksi lupa. -bahwa saksi tidak tahu, karena dilokasi rumah tinggal tidak ada tulisanbadan usaha, waktu itu catur andrianto hanya menunjukkan suratperjanjian kontrak kerja. -bahwa setelah survey saksi, abdul malik dan direktur lapor ke direkturutama menyampaikan jaminan shm dan kendaraan, usaha calon debitur,ada perjanjian kontrak, istrinya jadi guru, atas laporan tersebut direkturutama akan menindaklanjuti. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 -bahwa waktu itu saksi sempat bertanya dan menurut keterangan caturandrianto pendapatan per hari sekitar rp300.000.00 (tiga ratus jutarupiah) sampai rp500.000.00 (lima ratus ribu rupiah). -bahwa saksi menanyakan, menurut pengakuan catur andriantomemiliki hutang di beberapa bank, jumlahnya saksi lupa. -bahwa ada 2 sid bank indonesia, posisi data bulan april 2016 sisa hutangrp200.000.000.00 dari bank danamom dan btpn, yang ke-2 posisi datatanggal 31 mei 2015 sisa pokok rp196.000.000.00 (seratus sembilanpuluh enam juta rupiah). -bahwa tergantung marketingnya, karena menunggu kelengkapantambahan persyaratan. -bahwa seingat saksi waktu syarat sudah belum lengkap. -bahwa anggal 8 juni 2016 sesuai berita acara komite kredit dalam berkaskredit. -bahwa yang dibahas masalah jaminan apakah masih melebihi dari nilaitaksasi atau tidak, kemampuan untuk pengembalian, usaha calon debitur,jangka waktu pinjaman, pendukung untuk omzet. -bahwa dibahas karena disampaikan oleh ao catur andrianto, saksisempat bertanya kenapa di take over menurut keterangan abdul malikuntuk tambahan modal. -bahwa sebelum masa jabatan direktur utama sugianto tidak pernahmenerima nasabah takeover, namun pada tahun 2016 direksimembolehkan nasabah takeover. -bahwa pertimbangan usaha catur andrianto omzetnya besarsehingga memberikan rekomendasi sesuai komite kredit. -bahwa sesuai keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri nomor: 054 tahun 2013 kewenangan batasan/limitkredit diatas rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah) yang memberikan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 direktur utama. sehingga pada saat rapat komite kredit, dari permohonanrp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah), lalu rekomemdasi dari aomemberikan kredit rp400.000.000.00 selanjutnya dalam rapat dibahasterkait hal-hal diatas, lalu direktur utama memutuskan memberikan kreditrp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) dan peserta rapat menyetujui. -bahwa rapat komite kredit benar dilaksanakan tanggal 8 juni 2016, rapat di hadiri ao, kabag marketing, sugianto, suhandiyono, kabagoprasional (erni), perbedaan tanggal biasanya ada perlengkapanpendukung yang belum disertakan pada saat rapat, kekurangan tersebutbiasanya disampaikan ke nasabahnya untuk dilengkapi. -bahwa keputusan pemberian kredit tetap pada saat dilakukan rapatkomite. peserta rapat komite memberikan pendapat di kolom sesuaitanggal pelaksaan rapat. perbedaan tanggal terjadi jika ada syarat yangbelum dipenuhi atau marketingnya minta konfirmasi terlebih dahulu kecalon debitur, jika syarat sudah lengkap dan calon debitur bersedia dengankeputusan kredit maka ao akan mengajukan ke peserta rapat untuk tandatangan dengan nilai rekomendasi kredit yang telah diputuskan. -bahwa pada saat rapat komite semua peserta rapat kapasitasnyahanya sebatas memberi memberikan tanggapan atau masukan terkaitanalisa yang diajukan ao, namun sebagai pemutus kredit tetapberdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri nomor: 054 tahun 2013. hasil rapat komite dituangkandalam berita acara komite kredit.-bahwa saksi tidak tahu dalam surat keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor: 054 tahun 2013tanggal 21 oktober 2013, memberikan kewenangan batasan/limitkredit direktur utama diatas rp150.000.000.00 (seratus lima pluh jutarupiah) maksimal rprp150.000.000.00 (seratus lima puluh juta rupiah), putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 dan apabila diatas rp150.000.000.00 (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. karena itu menjadikewenangan direktur utama. -bahwa dokumen yang dibuat ao sesuai standart dari kantor yaitu: beritaacara kredit komite, pertimbangan dan keputusan kredit komite, analisa kredit, lampiran analisa kredit dan analisa keuangan calon debitur. selain dokumen tersebut diatas disertakan juga lembar permohonan kreditdan perlengkapan pendukung untuk diajukan ke rapat komite kredit. -bahwa saksi tidak tahu, karena untuk koordinasi dengan dewanpengawas kewenangan direktur utama. lembar analisa kreditditandatangni setelah dilakukan rapat komite kredit. -bahwa fasilitas kredit yang diterima rp400.000.000.00 (empat ratus jutarupiah), setahu saksi awalnya nasabah catur andrianto lancarmembayar angsuran namun setelah beberapa bulan ada kendalapembayaran sehingga mengalami kredit macet, macet diangsuran keberapa saksi lupa. -bahwa catur andrianto pernah mengajukan pergantian jaminanbulan september 2016 yaitu jaminan truck diganti dengan bpkp jeeptahun 1981. prosesnya tidak melalui saksi, waktu itu caturandrianto menghadap pak sugianto, saksi tidak ikut, setelahnyasurat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan) dari caturandrianto oleh pak sugianto diserahkan ke saksi kemudian saksiserahkan ke ao nya yaitu abdul malik, untuk diproses. kemudian aomelengkapi adminitrasi dan melihat jaminan jeep. setelah disurveykemudian dibuat persetujuan perubahan jaminan lalu dimintakantandatangan ke direksi. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 -bahwa saksi tahu setelah membaca surat permohonan caturandrianto bahwa truck dijual dan akan ditukar dengan bpkp truckyang baru dalam jangka waktu 2 minggu.-bahwa setelah waktu 2 minggu, catur andrianto tidak memenuhidengan menukar bpkp truck yang baru. -bahwa atas persetujuan dari direksi pada tanggal realisasi kredit setelahtandantangani, kasir hanya mencairkan sebagian sesuai dengan jumlah pelunasan di bank, jumlahnya saksi tidak tahu karena saksi diluar kantor.biasanya uang dibawa ao (abdul malik) dengan catur andriantoke bank untuk pelunasan. setelah pelunasan catur menerima jaminanshm dan roya kemudian kembali ke kantor bpr kota kediri jaminandiserahkan ke admin lapor ke direksi setelah mendapat persetujuan kasirakan mencairkan sisa realisasi kredit. -bahwa provisi, administrasi, tabungan, asuransi dan biaya untuk notaris. -bahwa saksi tidak pernah mendapat imbalan dari abdul malik atasrealisasi kredit catur andrianto. -bahwa dasar taksasi adalah pbb, surat keterangan harga tanah daridesa, masyarakat sekitar, data tersebut dimasukkan dalam rumus taksasiyang melakukan adalah ao. -bahwa saksi mengetahui surat-surat permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturandrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk, kutipanakta nikah, agunan sertifikat shm an. sensus nurcahyani, agunanbpkb truck ag-8552-um, surat setoran pajak, surat keterangan tanah,surat pernyataan catur andrianto, fotocopy npwp an. caturandrianto, tanda daftar perusahaan, surat ijin usaha perdagangan, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 surat perjanjian kerja, lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkansaksi andriyanto, se.-bahwa bukti surat-surat yaitu surat persetujuan dewan pengawas, bakredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neraca caturandrianto, cash flow catur andrianto, laporan laba rugi caturandrianto, taksasi jaminan, persetujuan kredit, perjanjian pinjaman,kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang, permohonan pengambilanjaminan, permohonan peengambilan salah satu jaminan, persetujuanperubahan jaminan, surat-surat itu dibenarkan saksi adriyanto se.-bahwa penuntut umum menunjukan bukti surat-surat yaitu suratpernyataan wanprestasi, surat peringatan catur andrianto,, suratpanggilan catur andrianto tanggal 2 oktober 2018, surat peringataniii, surat peringatan ii, surat pemberitahuan rencana lelang, suratpemberitahuan jual jaminan, surat peringatan iii, surat panggilan caturandrianto tanggal 9 januari 2018, surat pembayaran kewajibanhutang, surat panggilan tanggal 11 april 2017, surat pembayaranpembayaran kuwajiban hutang tanggal 6 desember 2016, covernote 30september 2016, covernote 30 juni 2016. bukti surat tersebut dibenarkansaksi adriyanto, se.5.suhandiyono, se., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi kenal terdakwa abdul malik dan tidak ada hubungankeluarga.-bahwa saksi tidak kenal dengan catur andrianto tapi tahu orangnyasebagai nasabah, begitu juga ketika melihat jaminan di rumahnya.-bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang diberikan di penyidikkejaksaan. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 -bahwa saksi pernah bekerja di bpr kota kediri sejak tahun 2003 – resigntahun 2021. saat ini kerja leasing bfi dan mega sejak 2021. -bahwa ada penambahan dari sisi npl kredit meningkat, kalau untuk kreditmemang lebih banyak yang tidak lancar sejak dirut dipegang paksugianto, salah satunya nilai kredit besar misalnya edi susantokredit rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), catur rp.400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan ida riyani rp.600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah); -bahwa saksi lebih kepada untuk memastikan atas kondisi usaha danjaminan, saksi kalau dibutuhkan turun kelapangan sesuai limid kredit yangdiberikan kepada saksi yaitu limitnya diatas rp.25.000.000 – 125.000.000(untuk direktur); -bahwa saksi ada ikut membubuhkan tanda tangan pada saat pemberianlimit kredit, untuk itu kami melakukan pengecekan pada sisi analisa sajayang disampaikan oleh ao karena untuk kelengkapan dan lainnya yangmeriksa kabag pemasaran / marketing; -bahwa pada saat saksi menjabat direktur pemberian pinjaman kreditbesarnya diatas rp.25 juta sampai dengan rp.125 juta, sesuai sop dibpr, kalau menurut saksi lazim karena ada aturan bmpk. dimana padasaat itu batasnya pemberian kredit rp.1 milyar kepada nasabahperorangan dimana perhitungan rasio bmpk dimana kalau disistemlangsung bisa muncul bisa bulanan atau day by day bisa melihat bmpkmemang kalau dalam laporan secara bulanan secara intern kepadadewan pengawas dan juga kepada ojk, namun secara system dihitunghari per haripun bisa. kalau diatas limit saksi kewenangan pemberiankredit itu di direktur utama;-bahwa disampaikan kepada pegawai dan juga pelatihan dalam setiappegawai di lapangan harus mengenal minimal mereka minta keterangan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 tetangga dan sampai ke kelurahan untuk memastikan bahwa benar diaberdomisili disitu begitu juga dengan jaminan kami mintakan pendapatsecara lisan namun tidak dituangkan secara tertulis.; -bahwa untuk penunjukan ditunjuk oleh kabag marketing namun karena aojuga ditarget dia bisa juga membawa nasabah sendiri atau bisa melaluikantor, bila nasabah lama maka kabag marketing bisa menunjuk ao yangsebelumnya menangani nasabah lama tersebut tetapi apabila nasabahbaru dan datang ke kantor biasanya kabag marketing yang menunjuk aonya;-bahwa di bpr pelaksanannya pengajuan oleh bpr lalu disampaikankepada dewan pengawas utk dibicarakan lebih lanjut lalu setelah itukepada pemilik bila pemilik setuju maka dilakukan hapus buku, bahwapada waktu saksi masih berupa konsep namun saksi tidak tahuselanjutnya prosesnya, kalau sesuai kriteria adalah nasabah yang sudahmacet terus sudah melalui beberapa tahapan sudah tidak bisa / terhambatuntuk melakukan pelunasan, kalau selama kami menjabat dari 2010 s/d2019 belum terdapat hapus buku kredit; -bahwa tidak diperbolehkan dan bila diberikan keringanan berupakeringanan denda dan keringanan bunga prosesnya ada permohonan darinasabah nanti disampaikan ke perusahaan lalu ao membuat permohonanutk keringanan tsb disampaikan kepada kabag sampai ke dirut dari situsebelum ada proses persetujuan dari pihak kabag melakukan kroscekbenar apa tidak kondisi nasabah tersebut lalu hasilnya disampaikan dipertemuan direksi dan ditambahi surat keterangan dari desa tidak mampuatau sedang pailit sesuai dengan kondisinya nasabah saat itu; -bahwa bila seperti itu kita harus lihat taksasinya terlebih dahulu kalaudihitung jaminan yang ada cukup itu bisa dilakukan, bila sesuai dengantaksasinya / mencukupi taksasinya. namun untuk nasabah catur putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 mengenai bpkb truk yang baru yang dijanjikan dalam 2 minggu akandiganti dengan bpkb truk yang baru namun belum juga diserahkan makayang bertanggung jawab adalah marketing dan menurut saksi adalahkurang tepat hal tersebut. -bahwa untuk penyimpanan dokumen kredit dimasukkan ke dalam rak dikantor dalam ruangan tersendiri sedangkan untuk jaminan dimasukkanbrangkas di ruang brangkas tersendiri dan yang bertanggungjawabterhadap semua dokumen ini adalah kabag operasional. -bahwa ada bagian penyelamatan kredit bermasalah (pkb)pelaksanaannya sebelum sampai kesana kalau masih di tahap awal masihditangani oleh ao dan yang mengalihkan dari bagian ao ke bagian pkbadalah dari dirut pelaksanannya setelah itu dialihkan maka yang menaganiberalih kepada bagian pkb tersebut lebih kepada pressing terhadap spyang telah dikirimkan kepada nasabah yang macet kemudian di pkblangsung koordinasi dengan dirut mengenai tindakan yang harus diambilatau dijalankan.; -bahwa kalau selama ini yang ditugaskan melakukan monitoringadalah audit ditunjuk oleh dirut dan 1-2 minggu dilakukan monitoringkelapangan untuk mengetahui apakah sesuai realisasinya namunsetelah belakangan baru diketahui tidak sesuai realisasiperuntukannya selama ini begitu laporan dari audit lalu dilaporkan kedirektur utama baru dilaporkan ke kami dan kami sampaikan kepada yangdi bawah. kalau yang selama ini tidak ada yg tertulis apa tindakan yangharus kami ambil namun tetap harus dilakukan penagihan dan segalamacamnya.;-bahwa kalau taksasi jaminan benda bergerak dasarnya missal kendaraankita lihat di olx lalu bertanya ke dealer kalau jaminan tidak bergerakdasarnya dari detail pajak, keterangan dari desa dan keterangan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 masyarakat disekitar situ untuk ditaksasi belum ada pendidikan jadiberdasarkan pengalaman masing-masing di lapangan. -bahwa selama saksi menjabat direktur tidak pernah ada pengajuan kreditsecara take over dan baru ada sejak tahun 2016. dan tidak adapenyampaian kepada kami atau petunjuk tertulis ataupun disampaikanmelalui pertemuan -bahwa maksimal sekitar 100 juta sampai dengan 200 juta dan baru tahun2016 itu besar, dan itu kebijakan dari dirut tanpa ada penyampaian kepadakami pribadi dan mungkin didasarkan kepada bmpk tadi; -bahwa kalau syarat pengajuan sama yang membedakan cuma yg nilainyabesar lebih intens di perkembangan usahanya bagi yang pemohon diatas125 juta keatas seperti laporan penerimaan dan pengeluaran dari debiturkalau crooscek benar tidaknya di cocokkan foto copy dan buku aslinya; -bahwa dalam sopnya ao memonitoring setiap 3 bulan sekali dan bilamenemukan ketidaksesuaian hanya merupakan laporan lisan saja tidakada berupa laporan tertulis, dirut dan direktur pernah juga turun kelapangan untuk kroscek nasabah dan bila tidak sesuai dirut hanyamemberikan arahan harus seperti apa. -bahwa bpr mengetahui jejak riwayat pinjaman hanya melalui bichecking; -bahwa tidak ada aturan seperti itu dan tidak ada biaya biaya lain kecualinanti dalam proses pencairan; -bahwa saksi mengetahui adanya kredit yang disalurkan oleh bpr kotakediri kepada sdr. edi susanto karena saat itu saksi menjabat sebagaidirektur dan direktur utama dijabat oleh sdr. sugianto. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 -bahwa pada tangggal 23 desember 2016 bertempat di kantor bpr kotakediri jl. erlangga kota kediri dengan kredit yang diterima oleh sdr. edisusanto sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). -bahwa terhadap kredit sdr. edi susanto telah dilakukan rapat komitekredit pada tanggal 21 desember 2016.-bahwa seingat saksi, ada beberapa orang yang mengikuti rapat komitekredit pada tanggal 21 desember 2016 diantaranya ao sdr. yemisetiawan, kabag. operasional sdr. sugeng maret, kepala kas sdri.tri asih, kabag marketing sdr. andri yanto, saksi sendiri selakudirektur dan sdr. sugianto selaku direktur utama. -bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016 dibuatoleh sdr. yemi setiawan selaku ao. -bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016 dibuatoleh sdr. yemi setiawan selaku ao termasuk lampirannya sepertilembar pertimbangan dan keputusan komite kredit, lembar analisa kredit,lembar analisa keuangan sdr. edi susanto dan lembar neraca sdr. edisusanto.-bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasisebesar rp. 400.000.000,00 jangka waktu 48 bulan dari pengajuan kredityang disampaikan ao sebesar rp. 750.000.000,00 jangka waktu 36 bulan.-bahwa saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujui isidari analisa kredit yang dibuat oleh sdr. yemi setiawan, dimanasebelumnya telah dilakukan koreksi atas analisa kredit yang terlalu besarhasil usahanya dan jumlah pinjaman. -bahwa saksi melakukan kunjungan ke pabrik makanan ringan milik sdr.edi susanto atas perintah dari direktur utama sdr. sugiantodikarenakan ada kesibukan di pemda dan limit kredit merupakan limit dari putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 direktur utama, dimana saat itu saksi ketemu langsung dengan sdr. edisusanto.-bahwa saksi belum melakukan survey ke lokasi rumah yang dijadikanjaminan kredit oleh sdr. edi susanto saat menyetujui isi dari analisakredit. -bahwa didalam analisa kredit benar tertulis barang jaminan berupa shmatas nama edi susanto, namun hal itu tidak sesuai dengan berita acarakomite kredit yang menyebutkan shm atas nama edi susanto masihdalam proses balik nama. hal ini yang menyebabkan saksi menolaksecara lisan atas kredit yang diajukan edi susanto, namun pesertarapat melanjutkan proses kreditnya. -bahwa saksi selaku direktur saat itu tidak mengetahui kapan shm. no.264 benar telah beralih atas nama kepada sdr. edi susanto. -bahwa saat persetujuan kredit rp. 400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) barang jaminan berupa shm no. 264 belum atas nama edisusanto, hal itu disebabkan masih dalam proses. -bahwa saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp. 400.000.000,00(empat ratus juta rupiah) atas nama edi susanto mengalami macetpada tahun 2018. -bahwa saksi saksi mengetahui adanya kredit yang disalurkan oleh bprkota kediri kepada sdr. catur andrianto karena saat itu saksimenjabat sebagai direktur dan direktur utama dijabat oleh sdr.sugianto. -bahwa pada tangggal 21 juni 2016 bertempat di kantor bpr kota kedirijl. erlangga kota kediri dengan kredit yang diterima oleh sdr. caturandrianto sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).-bahwa terhadap kredit sdr. catur andrianto telah dilakukan rapatkomite kredit pada tanggal 20 juni 2016. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 -bahwa seingat saksi, ada beberapa orang yang mengikuti rapat komitekredit pada tanggal 20 juni 2016 diantaranya ao sdr. abdul malikmujiono, admin kredit sdri. erni herawati, kabag marketing sdr.andri yanto, saksi sendiri selaku direktur dan sdr. sugianto selakudirektur utama. -bahwa berita acara credit committee tanggal 08 juni 2016 dibuat olehsdr. abdul malik mujiono selaku ao. -bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasisebesar rp. 400.000.000,00 jangka waktu 48 bulan dari pengajuan kredityang disampaikan ao sebesar rp. 600.000.000,00 jangka waktu 48 bulan.-bahwa saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujui isidari analisa kredit yang dibuat oleh sdr. abdul malik mujiono, dimanasebelumnya telah dilakukan koreksi atas analisa kredit yang terlalu besarhasil usahanya dan jumlah pinjaman.-bahwa saksi melakukan kunjungan ke rumah yang dijadikan jaminan atasnama sensus nurcahyani (isterinya) bersama dengan sdr. andri anto(kabag. marketing) dan sdr. abdul malik mujiono, dimana saat itusaksi ketemu langsung dengan sdr. catur andrianto besertaisterinya. -bahwa saksi mengetahui selain rumah atas nama sesus nurcahyani(isterinya) sdr. catur andrianto juga memberikan kendaraan trukwarna kuning tahun 1997 berikut bpkb asli sebagai jaminan kreditnya. -bahwa saksi tidak melakukan pemeriksaan terhadap kebenaran hasilusaha pasir dan batu dari sdr. catur andrianto karena itu tugas dariao dan kabag. marketing. posisi saksi hanya survey terhadap jaminansaja. -bahwa saksi tidak tahu perihal kebenaran adanya sdr. guntur yangmelakukan kerja sama usaha pasir dengan sdr. catur andrianto, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 saksi baru mengetahui nama guntur pada hari ini (saat disebut oleh jaksapenyidik). -bahwa saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp. 400.000.000,00(empat ratus juta rupiah) atas nama catur andrianto mengalamimacet pada tahun 2018.-bahwa saksi mengetahui surat-surat permohonan kredit an. caturandrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjaman caturandrianto, bukti tanda terima agunan tanah, surat kuasamembebankan hak tanggungan, formulir permohonan kredit, kk, kutipanakta nikah, agunan sertifikat shm an. sensus nurcahyani, agunanbpkb truck ag-8552-um, surat setoran pajak, surat keterangan tanah,surat pernyataan catur andrianto, fotocopy npwp an. caturandrianto, tanda daftar perusahaan, surat ijin usaha perdagangan,surat perjanjian kerja, lokasi jaminan, informasi debitur dll dibenarkansaksi suhandiyono, se.-bahwa saksi mengetahuisurat-surat yaitu surat persetujuan dewanpengawas, ba kredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, neracacatur andrianto, cash flow catur andrianto, laporan laba rugicatur andrianto, taksasi jaminan, persetujuan kredit, perjanjianpinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang, permohonanpengambilan jaminan, permohonan peengambilan salah satu jaminan,persetujuan perubahan jaminan, surat-surat itu dibenarkan saksisuhandiyono se.6.sugianto, s.e., msi.ak.ca, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sehat jasmani dan rohani, bersedia untuk memberikanketerangan pada pemeriksaan hari ini. saksi kenal terdakwa abdulmalik mujiono dan tidak ada hubungan keluarga. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 -saksi membenarkan semua keterangannya yang diberikan di penyidikkejaksaan.-bahwa saksi kenal dengan catur andrianto pada saat perjanjiankredit di kantor pd. bpr kota kediri tahun 2016. saksi kenal sebatascalon nasabah, pernah ke rumah catur andrianto untuk mengecekdan memastikan apakah catur andrianto benar-benar mengajukankredit pada pd. bpr kota kediri. -bahwa sepengetahuan saksi modal awal perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri adalah dari pemerintah kota kediri yangdimulai sejak tahun 2003 dengan modal awal seingat saksi sebesarrp.1.000.000.000,00 (satu miliar) dan setiap tahun bertambah akan tetapiketika saksi menjabat selaku direktur utama tidak pernah ada kucuranatau tambahan dana dari pemerintah kota kediri.-bahwa saksi menjabat sebagai direktur utama pd. bpr kota kediri sejaktanggal 20 januari 2016 sampai dngan tanggal 31 oktober 2019berdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tentang pengangkatandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dan padatahun 2020 saksi sudah tidak menjabat sebagai direktur perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri berdasarkan suratkeputusan walikota kediri nomor: 188.45/131/419.033/2020 tanggal 27oktober 2020 tentang pemberhentian direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri. -bahwa tugas saksi selaku direktur utama pd. bpr kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016, yakni menyusunperencanaan, melaksanakan koordinasi dan pengawasan seluruh kegiatanopersional pd. bpr kota kediri. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 -bahwa wewenang saksi selaku direktur utama pd. bpr kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016, yakni sebagai berikut:a.mengurus kekayaan pd. bpr kota kediri.b.mengangkat dan memberhentikan pegawai pd. bpr kota kediriberdasarkan peraturan kepagawaian dengan persetujuan walikotamelalui dewan pengawas.c.mewakili pd. bpr kota kediri didalam dan diluar pengadilan.d.apabila dipandang perlu dapat menunjuk seorang kuasa atau lebihuntuk mewakili pd. bp kota kediri sebagaiamana dimaksud pada hurufc.e.membuka kantor cabang atau unit pelayanan berdasarkan persetujuanwalikota atas pertimbangan dewan pengawas setelah mendapat izinbank indonesia. f.membeli, menjual atau dengan cara lain mendapatkan atau melepaskanhak atas barang milik pd. bpr kta kediri berdasrkan persetujuanwalikota kediri atas pertimbangan dewan pengawas.g.menggadaikan barang – barang milik pd. bpr kota kediri berdasarkanpersetujuan walikota atas pertimbangan dewan pengawas.-bahwa dalam melaksananan tugas dan wewenang direktur utama bekerjasecara professional sesuai aturan perundang – undangan sertabertanggung jawab penuh kepada walikota melalui dewan pengawas. -bahwa yang menjadi produk pd. bpr kota kediri adalah penyalurankredit yakni sebagai berikut:kredit konsumtif yang diperuntukkan untuk pns, non pns/honorariumdan anggota dewan.kredit modal kerja yang diperuntukkan untuk pedagang dan wirausaha.kredit investasi atau penjunang usaha. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 -bahwa persyaratan umum yang harus dipenuhi: kartu tanda penduduk(ktp), kartu keluarga (kk), akta nikah, jaminan berupa sertifikat danbpkb, surat keterangan usaha (untuk kredit modal kerja dan kreditinvestasi/penunjang usaha). -bahwa saksi jelaskan sebagai berikut:1.mengajukan jenis produk kredit yang diinginkan oleh nasabah (kreditkonsumtif kredit modal kerja dan kredit investasi/penunjang usaha).2.melengkapi persyaratan (fotocopy ktp suami istri, fotocopy kk,fotocopy jaminan (sertifikat beserta fotocopy pbb dan imb ataufotocopy jaminan bpkb).3.permohonan di register dibuku permohonan kredit.4.berkas permohonan dserahkan kepada ao.5.daftar dan konfirmasi calon nasabah ke aplikasi web sid bankindonesia.6.dilakukan survey oleh ao yang meliputi 6 c nasabah: character(karakter calon nasabah), capacity (kemampuan nnasabah untukmengembalikan), condition of economic (prospek usaha), capital(kemampuan permodalan calon debitur), collateral (barang jaminan),cash flow (arus kas penerimaan dan pengeluaran)7.ao membuat analisa kredit dengan mencantumkan keterangan yangsebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calon debitur danbertanggung jawab atas kebenaran analisa yang dibuat dankelancaran kreditnya.8.setelah selesai proposal yang disusun oleh ao dikonsultasikan dandiajukan kepada kabag marketing / kredit dan setelah dinyatakanlayak maka di ajukan ke komite.9.mengajukan analisa kredit melalui rapat komite disertai dengan beritaacara komite kredit untuk pemutusan kredit. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 10.keputusan komite:ditolak.diterima: berkas permohonan kredit diserahkan kepada adm. kredituntuk proses lebih lanjut.11.drooping, adm kredit mempersiapkan berkas – berkas perjanjian kreditdan pengikatan jaminan.12.akad kredit dapat dilakukan apabila persyaratan kredit dinyatakantelah lengkap oleh petugas bank (yang diberi wewenang).13.surat kepemilikan barang jaminan (asli) disimpan oleh bank,sedangkan fisik barang jaminan dipergunakan debitur dengan statuspinjam.14.pengikatan kredit dilakukan di kantor pd. bpr kota kediri dan ataudihadapan notaris sebagai pelaksanaan dalam pengikatan kredit. -bahwa seingat saksi atau berdasarkan doumen yang diperlihatkan dapatsaksi sampaikan sebagai berikut:1.nasabah atas nama catur andrianto.ao: abdul malik mujiono se.perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016.kredit modal kerja:1)jumlah pinjaman: rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).2)jumlah angsuran: rp. 12.698.174,00 (dua belas juta enam ratussembilan puluh delapan ribu seratus tujuh puluh empat rupiah).3)jangka waktu: 4 (empat) tahun sejak 11 november 2016 s/d 11november 2020. jaminan: 1)sebuah kendaraan bermotor roda 6: an. rudi wasianto, alamat dusunsidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggok blitar, merek; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol. ag. 8552 um,noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857.2)sebidang tanah pemukiman shm no. 00880 tanggal su: 06/04/2015nosu: 00425/punjul/2015 luas: 449m2 an. sensus nurcahyani lokasidesa punjul kec. plosoklaten kabupaten kediri.nilai taksasi: rp. 754.120.500,00 kendaraan dump truck nopol ag. 8552 um sebesar rp. 75.000.000,00 shm no. 00880 an. sensus nurcahyani sebesar rp. 679.120.500,00pada tanggal 22 september 2016 sdr. catur andrianto telahmengajukan surat permohonan pengambilan jamninan (tukar jaminan)yakni untuk kendaraan bermotor roda 6: an. rudi wasianto, alamatdusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggok blitar,merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol. ag. 8552um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat)an. subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau,nopol ag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 dengan nilai taksasi sebesar rp. 35.000.000,00 (tiga puluhlima juta rupiah) dengan alasan kendaraan dump truck sudah lakudijual. bahwa atas tukar jaminan telah dibuatkan surat persetujuan perubahanjaminan pada tanggal 23 september 2016 dengan tetap mengacu padaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016. -bahwa seingat saksi atas pengajuan tersebut telah dilakukan rapatberdasarkan credit committee yakni sebagai berikut:1.nasabah atas nama catur andrianto.rapat diadakan pada tanggal 08 juni 2016. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 jumlah kredit yang diajukan rp. 600.000.000,00 rapat dihadiri oleh: ao (abdul malik mujiono), erny (sesuaiparaf tgl 16 juni 2016), andriyanto (sesuai paraf tgl 20 juni2016), suhandiyono (sesuai paraf tgl 20 juni 2016) dan saksisendiri (sesuai paraf tgl 20 juni 2016)1)ao: abdul malik mujiono, yang memberikan pertimbangan: ybs. merupakan salah satu pengurus paguyuban pengelola pasirdi trisulo, usaha ini ditekuni sejak th. 2006.sampai saat ini usaha cukup berkembang dan cukup prospektif.ybs selain pasir ybs juga usaha batu.alokasi dana dari bpr kota untuk mengembangkan usahanya.ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesarrp.400.000.000,00 2)erni:jaminan shm atas nama sensus nurcahyani, pengajuanplafon rp. 400.000.000,00 digunakan untuk modal kerja tambangpasir, nasabah baru pengikatan apht, lengkap.adriyanto:nasabah barujaminan shm dan truck monitoring angsuran dan usahanya mohon dipertimbangkan pengajuan debitur sesuai komite kredit3)suhandiyono (direktur):debitur barujaminan meng-coveraphtanalisa penghasilan mencukupi untuk angsuran kreditmemonitoring angsuran kredit putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 merekomendasi rp. 400.000.000,00 x 48 bulan4)saksi sugianto selaku direktur utama, memberikan pertimbangan:track record baik.jaminan mengcover.kemampuan bayar baik.rekomendasi maksimal rp. 400.000.000,00 / 48 bulan.monitor dan maintain dengan baik angsuran tiap bulannya.-bahwa di pd bpr untuk menentukan nilai jaminan berupa tanah ao akanmeminta surat keterangan dari desa / kelurahan tentang nilai / harga jualtanah yang berlaku di daerah itu. -bahwa secara nyata dan pastinya saksi tidak tahu cara menghitung nilaitaksasi atas jaminan tersebut, akan tetapi sepengetahuan saksi untukperhitungan bangunan yakni per meter dinilai sebesar rp. 1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah) sampai rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah)dan untuk tanah biasanya mencari informasi berapa harga jual tanah atauharga pasar tanah dalam baik hitungan permeter atau per ru tergantungdari desa nasabah setempat. untuk taksasi adalah tugas bagian kredit.-bahwa sepengetahuan saksi kendaraan bermotor roda 6: an. rudiwasianto, alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec.ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning,nopol. ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, nobpkb: k-06678857 yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4(empat) an. subkhan adi, merke suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warnahijau, nopol ag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 masih mencover pinjaman sdr. catur andrianto karenaberdasarkan surat permohonan pengambilan salah satu jaminan yangdibuat oleh ao abdul malik mujiono dengan pertimbangan: karena putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 nasabah cukup koperatif dan baik serta ingin mengembangkan usaha keluar kota kediri dengan perincian:plafon pinjaman: rp. 400.000.000,00 total taksasi jaminan: rp. 754.120.500,00 -bahwa yang setelah diganti dan dihitung kembali menjadi:plafon pinjaman: rp. 389.466.072,00total taksasi jaminan: rp. 714.120.500,00 -bahwa setelah surat permohonan diverifikasi oleh kabagkredit/pemasaran dan atas pertimbangan tersebut saksimerekomendasikan: acc, proses sesuai dengan ketentuan yang berlaku. -bahwa untuk pengurusan balik nama dari ahli waris atau atas nama yangberada dalam sertifikat tersebut saksi tidak tahu siapa yang mengurusnyaakan tetapi ketika penandatangan kredit/perjanjian sertifikat tersebut sudahatas nama eddy susanto. -bahwa untuk tindakan dari pihak bpr kota kediri, yakni pihak bpr kotakediri telah melakukan pengiriman surat peringatan dan surat panggilanyakni sebagai berikut:1.untuk nasabah catur andrianto:surat peringatan pertama /sp i untuk pembayaran kewajiban hutangtanggal 06 desember 2016.surat panggilan (penyelesaian tunggakan kredit jatuh tempo) tanggal11 april 2017.surat peringatan kedua / sp ii untuk pembayaran kewajiban hutangtanggal 07 agustus 2017.surat panggilan (kewajiban pembayaran tunggakan kredit) tanggal 09januari 2018.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat pemberitahuan jual jaminan tanggal 14 september 2018. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 surat panggilan tanggal 02 oktober 2018.surat pemberitahuan rencana lelang hak tanggung tanggal 04 januari2019.surat peringatan ii (kedua) tanggal 29 april 2019.surat peringatan iii (ketiga) tanggal 18 juni 2019.surat peringatan i (segera melunasi hutang) tanggal 18 november2019.surat pernyataan wanprestasi (default) dan pemasangansticker/papan plang tanggal 10 februari 2020.-bahwa seharusnya jika nasabah yang tidak melakukan kewajiban untukmembayar angsuran seharusnya jaminan yang ada di ajukan lelang i, danjika belum laku di ajukan lelang ii, dan jika lelang ii belum terjual makaseharusnya dilakukan ayda (agunan yang di ambil alih oleh bpr)berdasarkan peraturan otoritas jasa keuangan. -bahwa di pd. bpr kota kediri setiap tahun kami melakukan audit internaluntuk mengetahui nasabah yang tidak melakukan kewajibannya. -bahwa berdasarkan hasil rapat awal oleh para kepala bagian yangselanjutnya dirapatkan di direksi sehingga di awal tahun telah ditentukanberapa target yang akan dicapai oleh pd. bpr kota kediri atau saksi tidakpernah memberikan perintah secara langsung atau pribadi ataspemenuhan target untuk penyaluran/realisasi kredit. -bahwa saksi pernah memberikan atau setorkan uang ke pemerintah kotakediri melalui bank jatim yang sebelumnya untuk nomor rekening kamiterima dari bpkad, untuk kinerja ditahun 2016 disetorkan di tahun 2017sebesar rp.450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah), untukkinerja ditahun 2017 disetorkan di tahun 2018 sebesar rp.350.000.000,00(tiga ratus lima puluh juta rupiah) dan untuk kinerja ditahun 2018disetorkan di tahun 2019 sebesar rp.175.000.000,00 (seratus tujuh puluh putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 lima juta) sehingga total sebesar rp.975.000.000,00 (sembilan ratus tujuhpuluh lima juta rupiah).-bahwa dilakukan survey terhadap calon debitur, survey tersebut dilakukanuntuk memastikan kebenaran dan keberadaan calon debitur, kebenaranalamat debitur, dan mengetahui keberadaan jaminan, namun kami tidakmelakukan pemeriksaan secara terperinci terhadap kebenaran analisakredit seperti yang dibuat oleh ao, karena kebenaran proposal yang dibuatoleh ao kebenarannya adalah tanggungjawab dari pembuat proposal,sebagaimana diatur dalam sop pada pd. bpr kota kediri namun saksilupa sop nomor dan tahun berapa. saksi melakukan survey terhadap ke-3 calon debitur tersebut yaitu:1.catur andrianto. survey dilakukan pada tahun 2016, yang melakukan survey saksi lupadengan siapa saksi melakukan survey, saat itu bertemu dengan caturandrianto, sensus nur cahyani dan orang tua catur. saatbertemu tersebut saksi bertanya kepada catur tentang kebenaranapakah ia benar akan mengajukan pinjaman ke pd. bpr, selain itusaksi memastikan alamat dan kebenaran identitas calon debitur dansaksi mengecek keberadaan jaminan berupa rumah dan tanah yangditempati tidak cek keberadaan sertifikat tanah, saat itu juga melihatkeberadaan jaminan berupa truk. -bahwa pada saat rapat komite, ao akan memaparkan analisa kredit yangia susun, yang berisi identitas calon debitur, karakter, pengalaman, kondisidan prospek usaha, kapasitas/kemampuan keuangan, barang jaminan,nilai taksasi. didalam analisa kedit tersebut dilampirkan taksasi jaminan,analisa keuangan. --bahwa pada saat rapat komite kredit, dijelaskan tentang keberadaanjaminan, termasuk legalitasnya, untuk mengetahui legalitas shm akan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 dilakukan oleh notaris, pada saat pengajuan kredit hanya dilampirkan fotocopy shm atau bpkb. setelah notaris menyatakan shm tidakbermasalah baru dilakukan perjanjian kredit, kemudian akad jaminan olehnotaris baru dilakukan pencairan. -bahwa notaris yang bekerjasama dengan pd. bpr kota kediri pada tahun2016 seingat saksi adalah kantor notaris faridianto yang berkantor didaerah slg. kerjasama tersebut tidak hanya mengetani cek keabsahanshm di bpn, namun juga mengenai pengikatan jaminan dan jugapemberian advice terkait perjanjian. -bahwa pada saat rapat komite juga sudah dibahas tentang kemampuankeuangan calon debitur, saat itu juga para peserta rapat melihat hasil bichecking calon debitur. -bahwa ketika dilakkan rapat komite, pada saat dilakukan pemeriksaan bichecking, tidak ditemukan adanya hal yang mengkhawatirkan terhdapkemampuan bayar calon debitur, karena dari hasil bi checking, semuanasabah dalam keadaan lancar. -bahwa pada saat dilakukan komite kredit, kami tidak mengetahui jika shmatas nama ida riyani yang akan dijaminkan di pd. bpr kota kediri jugamasih dijaminkan di bpr hamindo. sedangkan untuk debitur caturandriyanto pada saat rapat komite kredit diketahui masih mempunyaihutang di btpn sebesar rp189.000.000 dengan kondisi lancar. dan edisusanto memiliki banyak cicilan kartu kredit dalam kondisi lancar. -bahwa catur andrianto dan edi susanto kita setujui permohonankreditnya walaupun catur andriyanto masih memiliki hutang di btpnsebesar rp189.000.000 dan edi susanto memiliki banyak cicilan kartikredit, karena berdasarkan penilaian / analisa keuangan yang dibuat olehao dan juga kemudian kami selaku komite periksa dan pelajari, dengan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 memperhitungkan pemasukan dan pengeluaran calon debitur, kami selakukomite berkesimpulan calon debitur tersebut layak untuk diberikan kredit. -bahwa berdasarkan keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor 54tahun 2013 tentang perkreditan diatur mengenai kewenangan limit kredit,kewenangan direktur utama untuk pemberian kredit diatas rp100.000.000sampai dengan rp150.000.000,00 dan apabila diatas rp150.000.000,00harus mendapatkan persetujuan dewan pengawas. perlu kami jelaskanbahwa maksud dari kewenangan limit kredit tersebut adalah jika kredittersebut diatas rp100.000.000 s/d rp150.000.000,00 direktur utama ikutdalam rapat komite dan memberi pendapat deterima atau ditolaknya kredittersebut, tetapi keputusannya tetap pada komite. selain itu juga saksijelaskan bahwa setelah adanya peraturan otoritas jasa keuangan (ojk)nomor: 4/pojk.03/2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakanpengawasan sebagaimana tugasnya, dewan komisaris dilarang ikut sertadalam pengambilan keputusan mengenai kegiatan operasional bpr.dalam penjelasan tersebut diatur “yang dimaksud dengan kegiatanoperasional adalah kegiatan pemberian kredit, penghimpunan dana, dankegiatan operasional lainnya. -bahwa pada saat dilakukan rapat komite kredit telah disampaikan jikacalon debitur masih memiliki hutang di bank btpn sebanyakrp189.000.000,00 dan juga disampaikan jika pemberian kredit dari pd.bpr akan dipergunakan untuk take over kredit btpn. mengenai jaminanjuga diketahui masih berada di btpn, namun demikian kredit masih bisakami setujui dengan alasan bahwa yang tidak diperbolehkan adalahadanya sindikasi jaminan, artinya satu jaminan dipergunakan untukjaminan dari dua bank yang berbeda. dalam pengajuan kredit atas namacatur ini memang jaminan masih berada di bank lain pada saat komitekredit, untuk itu perlu adanya take over untuk bisa melunasi dan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 mengambil jaminan yang ada di btpn. adapun proses take over adalahsebagai berikut: perjanjian kredit di pd bpr, dana kredit sebagian sesuaibesarnya pinjaman di bank lain akan dicairkan, setelah lunas bank lainakan memberikan jaminan kepada bpr kota, kemudian dilakukanpengikatan jaminan oleh notaris, sisa pencairan baru bisa ditarik olehdebitur. -bahwa hal tersebut dibenarkan, karena hasil pencairan kredit tidaksemuanya untuk take over di bank lain, namun masih ada sisa pencairanyang dipergunakan untuk modal usaha.-bahwa jaksa penuntut umum menunjukan bukti surat-surat permohonankredit an. catur andrianto berupa foto copy ktp, rekening pinjamancatur andrianto, bukti tanda terima agunan tanah, dll dibenarkansaksi sugianto, s.e., msi.ak., ca.-bahwa jaksa penuntut umum menunjukan bukti surat-surat yaitu suratpersetujuan dewan pengawas, ba kredit comite, analisa kredit, analisakeuangan, neraca catur andrianto, cash flow catur andrianto,laporan laba rugi catur andrianto, taksasi jaminan, persetujuankredit, perjanjian pinjaman, kartu pinjaman kredit, pengakuan hutang,permohonan pengambilan jaminan, permohonan peengambilan salah satujaminan, persetujuan perubahan jaminan, surat-surat itu dibenarkan saksisugianto, s.e., msi.ak., ca..7.moch. arifin, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi membenarkan semua keterangannya yang diberikan dipenyidik kejaksaan.-bahwa saksi tidak kenal dengan catur andrianto dan tidak pernahada hubungan kerja. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 -bahwa pada tahun 2012 dewan pengawas terdiri dari 3 (tiga) orang yaitumoch. arifin, sh sebagai ketua, soeprapto sebagai anggota dannurul qomari sebagai anggota sebagaimana keputusan walikotakediri nomor: 188.45/286/419.16/2012 tanggal 23 oktober 2012 tentangpengangkatan dewan pengawas perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri tahun 2012-2013, keputusan walikota kediri nomor:188.45/288/419.16/2013 tanggal 19 september 2013 tentangpengangkatan dewan pengawas perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri tahun 2013-2016, keputusan walikota kediri nomor:188.45/608/419.16/2016 tanggal 21 oktober 2016 tentang perpanjanganmasa jabatan dewan pengawas perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri, keputusan walikota kediri nomor:188.45/753/419.033/2017 tanggal 20 oktober 2017 tentang perpanjanganmasa jabatan dewan pengawas perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri. tupoksi sebagai ketua dewan pengawas, (keputusan menteri dalamnegeri dan otonomi daerah nomor 45 tahun 2000) menetapkankebijakan umum, melaksanakan pengawasan, pengendalian danpembinaan terhadap bpr milik daerah.; -bahwa sejak tanggal 23 oktober 2012 sampai tanggal 20 januari 2018. -bahwa proses pemberian kredit itu menjadi kewenangan direksi. tetapipada tahun 2012 sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selaluminta persetujuan dewan pengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitubpk. sugianto dan bpk. suhandiyono pernah bilang bahwa mulaitahun 2016 pemberian kredit tidak memerlukan persetujuan dewanpengawas sesuai peraturan otoritas jasa keuangan tahun 2014. -bahwa saksi sudah mengingatkan kepada direksi yaitu bpk.sugianto dan bpk. suhandiyono tapi menurut direksi bahwa putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 pojk (peraturan otoritas jasa keuangan) dewan pengawas tidakada kewenangan dalam proses pemberian kredit. derajat pojk lebihtinggi dari sop. -bahwa saksi tidak mengetahui dari awal proses hingga realisasi kredit,debitur tersebut dan tidak pernah dilibatkan hanya tahu pada saat terjadinpl naik karena kredit macet. -bahwa saksi tidak tahu, karena selama tahun 2016 dewan pengawastidak pernah dilibatkan atau dimintai persetujuan terhadap prosesawal hingga realisasi kredit.-bahwa pada saat dirut an. atik surti tidak pernah melakukan take overdalam proses pengajuan kredit. maksimal kredit yang diajukan adalahrp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan itu melalui persetujuandewan pengawas namun ada yang kredit mencapai rp.200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) dan itu dilakukan secara selektif dan dewanpengawas kadang - kadang diajak survei lokasi usaha serta keberadaanjaminan dan saat ini kredit tersebut sudah lunas. -bahwa sesuai ketentuan bank indonesia npl maksimal 5 % pada saatdirut an. atik surti npl sekitar 28% kemudian direksi an. bpk.sugianto dan bpk. suhandiyono sekitar tahun 2016npl sekitar 28%kemudian tahun 2016 npl turun karena direksi banyak melakukanpenjualan kredit dengan nilai cukup besar yang saksi ketahui pada saatrapat evaluasi setiap bulan. namun pada sekitar tahun 2017 npl naik lagihingga di atas 50% karena banyak kredit dalam jumlah besar mengalamimacet. sehingga selaku ketua dwan pengawas memerintahkan untuktidak melakukan penjualan kredit kalaupun ada hanya maksimal rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan itupun sangat selektif dansemua komponen direksi konsentrasi pada penagihan agar npl bisaturun. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 -bahwa saksi selaku ketua dewan pengawas menetapkan untukmelakukan rapat rutin setiap bulan dengan direksi yang bertujuan untukmembahas perkembangan dan langkah-langkah direksi dalam rangkapenyehatan bank. dan rapat selalu dihadiri oleh dewan pengawas sertadireksi. dan untuk rapat seluruh staf serta direksi dan dewan pengawasdilakukan setiap semester / 6 (enam) bulan sekali untuk membahaspelaksanaan perkembangan kinerja dan penyelesaian atas hambatan dankesulitan yang dihadapi oleh kantor pusat dan cabang dan pelaksanaanrapat tahunan diikuti oleh seluruh staf serta direksi dan dewan pengawasdalam rangka pembinaan, peningkatan kinerja, kelangsungan danpengembangan bank. dan rapat di luar (exit meeting) di ojk kediri ataspermintaan ojk selaku pengawas yang memandang perlu dan memintalaporan dari pengurus (direksi dan dewan pengawas) terkait denganlangkah-langkah dalam rangka penyehatan bank. dan secara berkala ojkmelakukan pemeriksaan di kantor pd. bpr kota kediri. -bahwa saksi tidak pernah ikut dalam rapat komite kredit, setelah semuakomite kkredit teah acc baru diajukan ke saksi oleh petugas admin untukdimintai persetujuan atas pengajuan kredit dari calon debitur. -bahwa saksi tidak ingat persis, tapi saksi pernah mendengar pada tahun2016 ada tambahan penyertaan modal untuk pd. bpr kota kediri yangberasal dari pemerintah kota kediri sebesar rp. 5.000.000.000,00 (limamilyar rupiah) karena saksi saksi ikut mengajukan permohonan pengajuantambahan modal di tahun 2015. -bahwa selaku ketua dewan pengawas selalu melakukan rapatsebagaimana berita acara rapat dewan pengawas tahun 2017, demikianpula di tahun 2016. -berdasarkan laporan yang saksi terima dari direksi bahwa abdul malikadalah ao untuk fasilitas kredit sdr. catur andrianto pada tahun 2016. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 -bahwa berdasarkan laporan yang saksi terima dari direksi bahwa kreditatas nama debitur catur andrianto dalam posisi macet. pada saat rapatsaksi menegur dan memerintahkan kepada dewan direksi dan jajarannyauntuk fokus menyelesaikan seluruh kredit bermasalah bahkan sempatterlontar untuk melakukan surat kuasa khusus dengan kejaksaan negerikota kediri. saksi selalu menekankan agar direksi punya langkahterobosan untuk menyelesaikan seluruh kredit bermasalah, hal ini saksilakukan sampai akhir periode jabatan sebagai dewan pengawas. -bahwa ada laporan setiap triwulan dan semestar dan tahunan terdapatbeberapa nasabah yang macet dan npl tinggi. laporan tersebut ditujukankepada walikota kediri melalui dewan pengawas tembusan kepada ojkkediri. -bahwa saksi membuat surat kepada direksi untuk segera mengambilterobosan dalam rangka menyelsaikan kredit macet dan menurunkan npl,saksi juga meminta direksi agar melakukan rapat dengan seluruh staffagar dicara solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut, dan saksisudah beberapa kali memberikan saran. -bahwa saran saksi yaitu dengan melakukan penagihan secara masif,frekwensi ditingkatkan, dilakukan peringatan tertulis, gandeng pengacarauntuk melakukan somasi, mou dengan pihak kejaksaan dengan adanyasurat kuasa khusus dan upaya terakhir apabila ditemukan unsurpelanggaran hukum maka dilaporkan kepada pihak yang berwajib. -bahwa kalau jaminan atas nama orang lain atau terjadi perbedaaan namadebitur dengan nama jaminan maka harus ada cover note dari notarisatau ppat yang menyatakan bahwa sertifikat tersebut telah beralihmenjadi nama debitur yang masih dalam proses pengurusan di bps ataupaling tidak dengan surat kuasa dari pemilik jaminan kepada debitur. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 -bahwa penilaian tahun 2017 dari ojk yaitu dpk (dalam pengawasankhusus) ojk kediri karena npl terlalu tinggi diatas 30 padahal idealnyadibawah 5. -bahwa pd. bpr kota kediri menerima sura undangan dari ojk kediriuntuk membahas langkah-langkah agar bisa keluar dari predikat dpk.yang hadir di ojk yaitu saksi selaku dewan pengawas, pak sugiantodan pak suhandiyono. waktu itu saksi menyarankan sesuai jawabahpada point 19.-bahwa saksi membenarkan surat-surat yaitu surat persetujuan dewanpengawas, ba kredit comite, analisa kredit, analisa keuangan, surat-surat itu 8.rochmad, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilandugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediritahun 2016.-bahwa saksi mengetahui bahwa saudara catur andrianto dulumerupakan salah satu nasabah yang melakukan pinjaman/ kredit padabpr surya artha guna mandiri pada tahun 2014. selain itu saksi tidakmempunyai hubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan denganyang bersangkutan. -bahwa saksi hanya mengetahui sebatas saudara catur andriantopernah menjadi debitur bpr surya artha guna mandiri. -bahwa sebagai ao tugas pokok sebagai marketing, pembinanaan kredit. -bahwa tanggal pengajuan saksi lupa, realisasi tanggal 23 juni 2014,plafon rp70.000.000.00 (tujuh puluh juta rupiah), jangka waktu 36 bulan,angsuran tiap bulan sebesar rp2.936.200.00 (dua juta sembilan ratus tigapuluh enam ribu dua ratus rupiah), jaminan 1 unit truck mitsubhi tahun1997 no. pol ag 8552 um warna kuning nama pemilik rudi wasianto. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 angsuran pertama 23 juli 2014. kemudian setelah 18 kali angsurandengan catatan yang bersangkutan angsuran tertib dan lancar kemudianmelunasi kredit sejumlah rp42.426.357.00 (empat puluh dua juta empatratus dua puluh enam ribu tiga ratus lima puluh tujuh rupiah) pada tanggal11 desember 2015. -bahwa permohonan kredit tersebut digunakan untuk tambah modal usahajasa angkutan material, waktu saksi survey kunjungan ada tumpukanmaterial (pasir), proses pengajuan kredit 2-5 hari dengan persyaratanlengkap. bahwa sepengetahuan saksi saudara catur andriantomenjual material berupa pasir dan batu di kecamatan plosoklatenkabupaten kediri. -bahwa nilai taksasi jaminan 1 unit truck mitsubisi tahun 1997 no. pol ag8552 um warna kuning nama pemilik rudi wasianto sebesarrp100.000.000.00 (seratus juta rupiah). --bahwa catur andrianto kembali mengajukan pinjaman yangrealisasinya tanggal 11 desember 2015 plafon rp70.000.000.00 (tujuhpuluh juta rupiah), jangka waktu pinjaman 36 bulan dengan angsuran tiapbulan angsuran tiap bulan sebesar rp2.936.200.00 (dua juta sembilanratus tiga puluh enam ribu dua ratus rupiah), jaminan 1 unit truck mitsubhitahun 1997 no. pol ag 8552 um warna kuning nama pemilik rudiwasianto. angsuran pertama tanggal 30 januari 2016. kemudiansetelah 6 kali angsuran yang bersangkutan melunasi kredit sejumlahrp62.845.400.00 (enam puluh dua juta delapan ratus empat puluh limaribu empat ratus rupiah) dengan rincian pokok kredit rp62.093.005.00(enam puluh dua juta sembilan puluh tiga ribu lima rupiah) bungarp752.395.00 (tujuh ratus lima puluh dua ribu tiga ratus sembilan puluhlima rupiah). putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 -bahwa pertimbangannnya usaha dan angsuran cukup lancar berjalan lebihdari 1,5 tahun. dan sebelumnya catur andrianto telah konfirmasidengan pihak bank akan mengajukan pinjaman lagi dan kamimenyarankan agar meluasi pinjaman terlebih dahulu. -bahwa seingat saksi yang datang melunasi catur andrianto, tidakmenyebutkan asal uang hanya mengatakan dapat rejeki. setelah caturandrianto melunasi jaminan lalu dokumen bpkb dikembalikan kepadacatur andrianto tanggal 22 desember 2016.9.drs. zamsyu fanani, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal terdakwa catur andriyanto.-bahwa saksi tahu hadir di persidangan karena dugaan tindak pidanakorupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016. -bahwa saat ini saksi sudah tidak menjabat sebagai pj. kepala desapunjul. saksi menjabat sebagai pj. kepala desa punjul sejak bulanseptember tahun 2015 sampai dengan sekira bulan februari/maret 2017.selanjutnya saksi kembali ke instansi yaitu kecamatan plosoklaten. -tugas sebagai pj. kepala desa punjul: menandatangani surat keluaryang dibuat oleh staf; menghadiri rapat di kabupaten; menghadiri rapatinternal desa. melaksanakan pembangunan di desa punjul.-bahwa semua surat menyurat di desa punjul selalu tercatat dalam bukuregister, jika surat tersebut untuk kepentingan pelayanan masyarakat,maka akan dicatat dalam buku register surat umum. -bahwa saksi pernah menandatangani surat keterangan tanahuntuk permohonan kredit di bpr kota kediri oleh terdakwa caturandrianto. betul saksi menandatangani surat tersebut yangditunjukan jaksa nomor: 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei2016. saksi mau tanda tangan karena di sodori oleh perangkat dan saat putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 itu surat banyak dan saksi tanda tangan saja. isi surat saat itu hargatanah di sodori kosong tidak tertulis. namun saksi lihat di jaksakok ada tulisan tangan harga tanah rp 1.000.000,00 / m2 dan hargarumah rp. 800.000,00 / m2. tertulis tulisan tangan tinta warna biru. yangmenulis siapa saksi tidak tahu. yang jelas bukan saksi yang menulis.-bahwa setelah ditunjukan jaksa dengan melihat buku register desapunjul nomor: 226 tertulis tanggal 3 juni 2016 nama nasir (l) tentangsktm (surat keterangan miskin). jadi surat nomor 226 tertanggal 3 juni2016 bukan tanggal 30 mei 2016. -bahwa nomor 226 ternyata dibuat untuk surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 an. sensusnurcahyani. berdasarkan hal itu maka surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 an. sensusnurcahyani tidak terdaftar di buku register desa punjul karenatidak cocok dengan buku register.-saksi tidak tahu kalau ternyata surat keterangan tanah itu di pakai olehsensus nurcahyani untuk suaminya yaitu terdakwa caturandriyanto untuk mengajukan pinjam di bpr kota kediri.-bahwa secara fisik sebagaimana surat keterangan tanah seperti yangkeluar dari desa punjul, ada kop surat dan stempel. -bahwa harga pasaran tanah di ds. punjul, kec. plosoklaten, saksi tidaktahu dan tidak paham dengan harga tanah di ds. punjul, kec. plosoklatenkarena saksi bukan orang desa punjul.-bahwa saksi tidak kenal terdakwa abdul malik mujiono se danterdakwa catur andrianto. tapi saksi pernah lihat namanya di datapinjaman pnpm dan ada tunggakan jumlahnya tidak tahu. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 -bahwa saksi membenarkan surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dan tanggal 6 juni2016 an. sensus nurcahyani. saksi drs syamsu fanani.10.abdul haq kamalodin, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa sebagai sekretaris desa punjul saksi mempunyai tugas sebagaiunsur staf pembantu kepala desa dalam hal administrasi pemerintahandesa dan dalam melaksanakan tugas saksi dibantu oleh kepala urusan. -bahwa mulanya pemohon surat membawa pengantar surat dari ketua rtmenghadap ke petugas bagian pelayanan surat dan memberitahukankeperluannya apa. selanjutnya petugas pelayanan surat membuat konsepsurat sebagaimana permintaan pemohon kemudian surat tersebut diajukanke kepala desa untuk ditandatangani. untuk surat masuk dan keluardicatat di register surat. biasanya yang melakukan pencatatan adalahpetugas yang menerima permohonan dari warga.-bahwa saudara catur andrianto tidak pernah mendatangi saksisecara langsung untuk permohonan surat keterangan harga tanah. saksitidak ingat apakah saudara catur andrianto pernah datang ke kantordesa punjul untuk mengurus permohonan surat keterangan harga tanah. -bahwa saksi tidak pernah mengetahui ada pihak bpr kota kedirimendatangi kantor desa punjul atau mendatangi saksi selaku sekretarisdesa punjul berkaitan dengan surat keterangan harga tanah milik caturandrianto. -bahwa setelah saksi amati benar surat keterangan tersebut merupakanproduk surat yang dikeluarkan oleh kantor desa punjul berdasarkan kopsurat dan stempel kepala desa. namun seharusnya untuk 2 (dua) suratyang isi dan tanggal diterbitkan berbeda tidak bisa dibuat dengan nomorsurat yang sama. pada kedua surat tersebut tercantum nomor register putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 sama yaitu nomor 226. setelah saksi cocokkan dengan buku registersurat keterangan umum desa punjul, nomor surat yang tertera dalamregister nomor urut 226 bukanlah 2 (dua) surat keterangan tanahtersebut. sesuai buku register, nomor urut 226 nama pemohon kasir,tanggal lahir 1 juli 1951 pekerjaan tani, tanggal permohonan masuk 3juni 2016, keperluan permohonan surat keterangan tidakmampu/ sktm. sedangkan pemohon atas nama sensus n tercatatdalam buku register surat keterangan umum desa punjul, nomor urut 58tanggal 17 pebruari 2016 mengajukan permohonan surat keterangantanah bri. kemudian dan nomor urut 207 tanggal 4 mei 2016mengajukan permohonan surat keterangan tanah bank. -bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung kedua surat tersebutdiajukan dan diterbitkan kapan. namun biasanya tanggal permohonanadalah sama dengan tanggal surat keterangan tersebut ditandatanganikepala desa punjul. untuk pemohon adalah nama yang tercantum dalamsurat yaitu sensus nurcahyani. tujuan surat keterangan tanah sesuaidengan isi surat yaitu untuk pengajuan kredit di bri cabang kediri. -bahwa berkaitan dengan isi surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/ v/2016 tanggal 30 mei 2016 dapat saksi jelaskanbahwa saksi tidak tahu secara langsung siapa yang menentukan hargapasar dalam isi surat tersebut. namun biasanya penentuan harga pasarwajar terhadap tanah dan bangunan dilakukan oleh petugas kantor kepaladesa punjul yang menerima permohonan atau biasanya juga olehperangkat desa. biasanya penentuan harga pasar wajar terhadap tanahdan bangunan dilakukan dengan cara mempertimbangkan harga tanahsekitar, kondisi tanah dekat dengan akses jalan desa atau tidak, jenistanah misal tanah sawah atau tanah darat. penentuan harga pasar wajar putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 biasanya hanya melalui tafsir dari petugas dan perangkat desa punjultanpa melakukan tinjau lokasi tanah dan bangunan. -bahwa saksi tidak tahu apakah saat mengajukan permohonan sdr.sensus membawa sertifikat asli atau tidak. namun biasanya pemohonsurat keterangan tanah membawa sertrifikat asli tanah dengan demikianpihak kantor desa mengetahui bahwa tanah dan bangunan tersebut tidakdijaminkan. namun pada praktiknya seringkali warga yang mengajukanpermohonan surat keterangan tanah hanya membawa fotocopy sertifikat,jika seperti itu petugas yang memproses permohonan menanyakan secaralangsung kepada pemohon dan juga perangkat desa yang sedang ada dikantor desa. -bahwa berkaitan dengan harga pasar wajar tanah dan bangunan miliksensus nurcahyani sesuai surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/ v/2016 tanggal 30 mei 2016 dapat saksi jelaskanbahwa sepengetahuan saksi harga pasar wajar tanah sebagaimanatertulis pada surat keterangan tanah tersebut senilai rp. 1.000.000,00 /m2 ditaksir terlalu tinggi. secara umumnya tafsir harga tanah di lokasitersebut sekira rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per m2, atausekira rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus) per ru. namun untukharga pastinya tergantung kesepakatan penjual dan pembeli. sedangkanuntuk tafsir harga bangunan saksi tidak bisa menentukan karenatergantung jenis bahan bangunan. -bahwa harga pasar wajar yang tercantum pada surat keterangan tanahdiketik langsung tidak diisi menggunakan tulisan tangan. namun biasanyapemohon/ warga meminta harga tersebut tidak diisi atau dikosongkanuntuk bisa disesuaikan dengan nilai pinjaman kepada bank. -bahwa sepengetahuan saksi saudara catur andrianto bekerja sebagaisopir. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 -bahwa saksi membenarkan surat keterangan tanah nomor:592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dan tanggal 6 juni2016 an. sensus nurcahyani. saksi abdul haq kamaludinmembenarkan.11.sugeng wahyu purba kelana, se. msi., dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan adanya surat panggilanterkait dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd.bpr kota kediri.-bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang diberikan di penyidikkejaksaan negeri kota kediri.-bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga denganterdakwa abdul malik mujiono se dan catur andriyanto.-bahwa saksi selaku kepala badan pendapatan pengelolaan keuangandan aset daerah kota kediri telah mengeluarkan surat nomor:005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 perihal permintaan dataharga tanah dari njop atas permintaan dari kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa modal kerja dari bpr kota kediri berasal dari pemerintah kotakediri sebesar rp.10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) sebagaipenyertaan modal yang diserahkan dalam beberapa kali berdasarkanperda no. 8 tahun 2005 tentang perubahan ke dua atas perda no. 8tahun 2022 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri. -bahwa pd bpr kota kediri adalah badan usaha milik pemerintah kotakediri berdasarkan peraturan daerah kota kediri, yaitu:-perda no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 -perda no.1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kedirino. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri;-perda no. 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas perda kotakediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota kediri;-perda no.17 tahun 2019 tentang perusahaan umum daerah bankperkreditan rakyat “bank kota kediri”.-bahwa didalam perda tersebut diatur tentang besarnya modal yangditanamkan oleh pemerintah kota kediri dengan rincian sebagai berikut: -bahwa didalam perda no. 8 tahun 2002 tersebut diatur tentang besarnyayang ditanamkan oleh pemerintah kota kediri yang merupakan modaldasar sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).-berdasarkan perda no.1 tahun 2003 ada perubahan besarnya modalyang disetor sebesar rp. 500.000.000,00, -berdasarkan perda nomor 8 tahun 2005, besar modal dasar pd. bprberubah yang awalnya sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah)menjadi sebesar rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah) dan modaldisetor dari rp. 500.000.000,00 menjadi rp. 1.000.000.000,00. -kemudian sesuai perda no. 17 tahun 2019 modal dasar berubah menjadirp. 50.000.000.000,00 (lima puluh milyar rupiah) dan modal disetormenjadi rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah). adapun sumbermodal dari pd. bpr kota kediri 100% berasal dari pemerintah kota kediri -bahwa maksud kekayaan yang dipisahkan adalah, bahwa kekayaan yangyang ada di dalam pd. bpr kota kediri adalah merupakan kekayaan milikpemerintah kota kediri, namun pengelolaannya terpisah dengan apbd,kekayaan pd. bpr dikelola menurut mekanisme pd. bpr, bukan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 mekanisme apbd, namun demikian secara hak semua kekayaan yangada di dalam pd. bpr adalah kekayaan milik pemerintah kota kediri.-bahwa penanaman modal pemerintah kota kediri pada pd. bpr kotakediri sebesar rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah) dibayarkansecara bertahap, yaitu:-tanggal 28 mei 2002 dengan nomor spmu: 0220 sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-tanggal 27 desember 2002 dengan 5 spmu, masing-masing rp.50.000.000,00, spmu nomor 1123 sampai dengan spmu 1127, sehinggatotal rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah);-tanggal 8 desember 2004 dengan nomor spmu 1466 sebesar rp.250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah);-tanggal 22 pebruari 2005 nomor spmu 0003 nominal rp. 250.000.000,00(dua ratus lima puluh juta rupiah);-tanggal 15 september 2005 nomor spmu: 1015 nominal rp.1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus ribu rupiah);-tanggal 6 april 2006 nomor spmu: 0452 nominal rp. 1.000.000.000,00(satu milyar rupiah);-tanggal 11 april 2013 nomor sp2d: 00021/1.20.05.02/1.20/00.00/lsssebesar rp. 1.250.000.000,00 (satu milyar dua ratus lima puluh jutarupiah);-tanggal 31 desember 2015 nomor sp2d: 12962/sp2d-ls/1.20.05.02/2015 sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah).adapun mekanisme penanaman modal tersebut didasarkan padaketentuan perda no. 8/2002 dan perubahannya, untuk realisasinyapembayaran/penanaman modalnya sesuai dengan kemampuan keuangandaerah sebagaimana yang ditetapkan dalam apbd dan dibayarkanmelalui pencairan spmu atau sp2d. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 -bahwa berdasarkan pasal 50 ayat (2) perda no.8/2002 bagi hasil lababersih setelah dipotong pajak yang disetor ke kas daerah adalah 40%sedangkan berdasarkan perda nomor 8/2005 dirubah laba bersih setelahdipotong pajak yang harus disetor ke kas daerah adalah 50%. -tahun 2016: nihil (berarti rugi)-tahun 2017: rp.413.163.798,00total pendapatan yang diterima oleh pemerintah kota kediri dari bagi hasillaba bersih pd. bpr kota kediri dari tahun 2004 sampai dengan tahun2022 adalah sebesar rp. 2.308.858.891,33 (dua milyar tiga ratus delapanjuta delapan ratus lima puliuh delapan ribu delapan ratus sembilan puluhsatu rupiah tiga puluh tiga sen). -bahwa ada beberapa tahun perumda bpr kota kediri tidak melakukanpenyetoran ke kas daerah kota kediri karena pada tahun-tahun tersebutperumda bpr kota kediri mengalami kerugian. bahwa resiko yangdiderita oleh pemerintah kota kediri ketika pd. bpr mengalami kerugianadalah nilai penyertaan modal di perumda bpr kota kediri secara metodebiaya perolehan (cost) sampai dengan 31 desember 2022 sebesarrp.10.000.000.000,00 (sepuliuh milyar rupiah) dengan kepemilikanpemerintah kota kediri terhadap perumda bpr kota kediri sebesar 100%.investasi pemerintah kota kediri pada perumda bpr kota kediri sampaidengan tahun 2022 sebesar rp. 4.952.082.000,00 merupakan pencatataninvestasi dengan metode kepemilikan (ekuitas) yang memperhitungkanlaba rugi. -bahwa ketika pd. bpr kota kediri menerima keuntungan usaha, makabagi pd. bpr kota kediri akan mendapatkan bagi hasil laba sebesar 50%keuntungan setelah dipotong pajak, selain itu nilai investasi pemerintahkota kediri juga akan meningkat. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 -bahwa untuk menentukan perumda bpr kota kediri sehat atau tidakbukan kewenangan kami, hal terebut adalah dpmain dari ojk untukmenentukan/menilai bank tersebut sehat atau tidak. -bahwa untuk pencairan penambahan penyertaan modal pada pd. bprkota kediri sebesar rp. 5.000.000.000,00 pada tahun 2015 adalahberdasarkan pada perda no. 8/2005 tentang perubahan ke-2 atas perdakota kediri no.8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bpr kotakediri, namun ahli tidak mengetahui kronologis dan apa yang mendasarisehingga pemerintah kota kediri menambahkan modal sebesarrp.5.000.000.000,00 ditahun 2015 tersebut. -bahwa berkenaan hal tersebut ahli jelaskan sebagai berikut: bahwapemerintah kota kediri telah menanamkan modal ke pd. bpr kota kedirisebesar rp. 10.000.000.000,00 dalam kurun waktu antara tahun 2002sampai dengan 2022, pd. bpr pernah mengalami keuntungan dankerugian, karena pencatatan investasi dengan metode ekuitas(kepemilikan) yang memperhitungkan laba rugi dari perumda, maka nilaiinvestasi sampai dengan tahun 2022 dari rp. 10.000.000.000,00 menjadirp. 4.952.082.000,00. -bahwa turunnya nilai investasi dari rp. 10.000.000.000,00 menjadirp4.952.082.000,00, dikarenakan kerugian yang dialami oleh perumdabpr kota kediri dalam kurun waktu tahun 2002 sampai dengan 2022, jikaperusahaan tersebut mengalami keuntungan maka nilai investasi jugaakan mengalami kenaikan. -bahwa sampai dengan saat ini kantor kas perumda bpr kota kediri ada4, yaitu kantor kas ngronggo, pesantren, pasar bandar dan mrican,sedangkan cabang bpr ada di kota malang dan di kabupaten ngawi. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 12.abdul malik mujiono se, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan semua keterangannya yang diberikan dipenyidik kejaksaan negeri kota kediri.-bahwa saksi kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwacatur andriyanto.-bahwa bpr kota kediri milik dari pemerintah kota kediri.-bahwa saksi abdul malik mujiono, s.e diangkat selaku accountofficer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd. bpr kotakediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatanmarketing. -bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016diantaranya direktur utama: sugianto msi.ak.ca. dewan pengawas:arifin dan nurul (almh). direktur: suhandiyono se. kepalabagian marketing: adriyanto se. membawahi ao kredit/lendingdiantaranya abdul malik mujiono se dst.-bahwa saksi abdul malik mujiono se selaku account officer (ao)/ marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas diantaranya:1)melakukan sosialisasi kepada nasabah-nasabah potensial. 2)menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepadanasabah;3)meneliti calon debitur;4)memonitor kondisi usaha debitur;5)memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepadadebitur; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 6)melakukan penagihan tunggakan secara intensif atas tunggakankewajiban debitur dan membuat surat-surat teguran(pemberitahuan, peringatan, proses apht dan lain-lain);7)menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabahyang bertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.-bahwa salah satu produk pelayanan pd. bpr kota kediri adalahpenyaluran kredit kepada pihak ketiga untuk 3 kategori yaitu:a)kredit konsumtif yang diperuntukkan pns, non pns/honorariumdan anggota dewan;b)kredit modal kerja yang diperuntukkan pedagang dan wirausaha;c)kredit investasi atau penunjang usaha.-bahwa sekitar awal bulan mei 2016, terdakwa catur andriantobertemu dengan saksi abdul malik mujiono, se (account officerpd. bpr kota kediri) di sebuah warung kopi dekat stadion brawijayakota kediri, setelah saling berkenalan, terdakwa catur andriantomenyampaikan bahwa dirinya mempunyai usaha jual beli pasir danbatu gebal dan berkeinginan mengembangkan usaha, untuk itu butuhtambahan modal usaha kemudian saksi abdul malik mujiono semenawarkan kredit modal usaha dan memberikan formulir permohonankredit kepada terdakwa. -bahwa pada tanggal 25 mei 2016, terdakwa catur andriantodatang ke pd. bpr kota kediri jl. airlangga kota kediri untukmengajukan kredit modal usaha. terdakwa mengajukan persyaratanadministrasi berupa foto copy ktp, kk, buku nikah dan jaminan tanahbeserta rumah diatasnya shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani. atas jaminan yang diajukan tersebutterdakwa catur andrianto menyertakan surat keterangan hargatanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 kantor desa punjul. terdakwa catur adrianto mengajukanpermohonan kredit sebesar rp600.000.000,00 dengan jenis kreditmodal usaha, dengan tujuan untuk pengembangan usaha. terdakwacatur andrianto menyatakan memiliki usaha supplier material(jasa) dengan penghasilan tahun 2016 kurang lebih rp18.000.000.-(delapan belas juta rupiah) setiap bulannya dengan jangka waktu 4(empat) tahun.-bahwa persyaratan surat-surat yang diajukan pemohon terdakwacatur andrianto tersebut kemudian di proses saksi abdul malikmujiono se selaku account officer dengan melakukan serangkaianproses administrasi sebagai berikut: -melakukan bi checking pada tanggal 27 mei 2016 dan tanggal 20juni 2016. tercatat shm nomor 0880 luas 449 m2, atas namasensus nurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas namacatur andrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkbkendaraan truck ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudiwasianto masih menjadi jaminan kredit di bpr surya arthamandiri atas nama terdakwa catur andrianto;-melakukan survey bersama kabag marketing sdr. adri yantose;-membuat analisa kredit dan analisa usaha;-dilakukan rapat komite pada tanggal 16 – 20 juni 2016-bahwa surat keterangan harga tanah yang ajukan catur andriantonomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dari kantordesa punjul menerangkan bahwa harga tanah di sekitaran shm 0880an. sensus nurcahyani per meter adalah rp1.000.000,00 danharga bangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00.namun kenyataannya surat keterangan dengan nomor tersebut diatas putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 sesuai register surat keluar desa punjul adalah surat keterangan tidakmampu atas nama kasir, dan harga tanah disekitar obyek jaminanadalah rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per m2. suratketerangan tanah oleh pemerintah desa punjul di kosongi nilai hargatanah dan bangunannya. kemudian terdakwa catur andriantodiduga menulis sendiri memakai bolpoint warna biru. sehingga suratketerangan harga tanah yang dikeluarkan pemerintah desa punjulsudah tidak otentik. kemudian muncul bukti surat keterangantanah yang kedua yang harga tanahnya tidak di tulis tangan namun halitu di bantah keasliannya oleh pj kades punjul drs. h. zamsyufanani dan dinyatakan tanda tangan itu bukan tanda tangan drs. h.zamsyu fanani (sebagaimana bukti yang diajukan). setelah dicocokan ternyata memang tanda tangannya berbeda dan tidak samadengan tanda tangan asli milik drs. h. zamsyu fanani (sebagaimanabukti surat keterangan tanah yang pertama yang harganya ditulistangan menggunakan bolpoint warna biru).-bahwa selanjutnya saksi abdul malik mujiono membuat analisakredit tanggal 16 juni 2016 tertulis sebagai berikut:permohonan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah);huruf b: kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1huruf b hasil usaha bulan maret 2016 dari hasil penjualanrp62.500.000.- (enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah)hpp sebesar rp15.625.000.- (lima belas juta enam ratus duapuluh lima ribu rupiah) jumlah pendapatan bersihrp46.875.000.- (empat puluh enam juta delapan ratus tujuhlima ribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000.- (duajuta rupiah) total pendapatan rp47.875.000.- (empat puluhtujuh juta delapan ratus tujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 a biaya operasional rp15.000.000.- (lima belas juta rupiah)huruf b biaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lainrp4.000.000.- (empat juta rupiah) angka 3 penghasilan bersihrp17.825.000.- (tujuh belas juta delapan ratus dua puluh limaribu rupiah);huruf c: barang jaminan shm an. sensus nurcahyanishm nomor 0880 luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000(enam ratus tujuh puluh sembilan juta seratus dua puluh riburupiah) dan kr 4 + bpkp asli dump truck, warna kuning tahun1997 an. rudi wasianto nilai taksasi rp75.000.000.- (tujuhpuluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2 jaminanrp754.120.500.- (tujuh ratus lima puluh empat juta seratusdua puluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 oleh terdakwa tidakdidukung data yang valid (tanpa ada bukti rekening bank). hanya tulisancoretan di buku tulis. bahwa di dalam permohonan pengajuan kreditmodal usaha tersebut juga tidak disertai dengan rab penggunaanbiaya yang riil;-bahwa sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;-bahwa saksi tidak tahu nilai harga tanah yang tertera dalam suratketerangan harga tanah yang diajukan oleh terdakwa telah di mark up,yaitu ditulis tangan dan bukan tulisan bukan tulisan dari saksi drs.zamsyu fanani selaku pj. kepala desa punjul, dan harga tanah yangtertera sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalutinggi, karena sesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul harga putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 tanah disekitar rumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) per meter atau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus riburupiah) per ru. terdakwa tahunya saat di sidang. -bahwa didalam evaluasi usaha, saksi abdul malik hanyamenerima informasi sepihak dari terdakwa catur adrianto tanpamelakukan pembuktian kebenarannya, yaitu mengenai terdakwa adalahpengurus paguyuban penambang pasir. saat itu terdakwa caturadrianto memberitahu saksi abdul malik lokasi tambang pasirhanya dari kejauhan. saksi abdul malik juga tidak menemui pemiliktoko material margojoyo, namun hanya menemui karyawan untukmembuktikan adanya kerjasama antara terdakwa sebagai supplierbahan bangunan. saksi abdul malik mempercayai jika terdakwacatur andrianto memiliki 3 karyawan dan masing-masingmenjalankan truk milik terdakwa yang saat itu juga memperlihatkanbahwa ada 3 truck terparkir di rumah terdakwa.-bahwa dalam evaluasi keuangan pendapatan usaha terdakwacatur adrianto sebesar rp.62.500.000,00 / bulan terdakwa hanyamenerima catatan penjualan dan tidak melakukan cek kebenarannya.terdakwa tidak mengecek rekening yang dimiliki terdakwa caturadrianto untuk mengetahui transaksi keuangannya.-bahwa dalam evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuanpengembalian terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakanalokasi dana akan digunakan untuk penambahan modal dan membelikendaraan, namun saksi abdul malik tidak meminta rabpenggunaan anggaran, baik untuk modal maupun untuk pembeliankendaraan. -bahwa dalam analisa resiko dan pengamanan, saksi abdulmalik menuliskan pendapatan cukup, jaminan mengcover. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 realisasinya nilai jaminan berupa shm 0880 an. sensusnurcahyani. saksi abdul malik tidak melakukan analisakewajaran harga tanah melalui njop shm 0880. saksi abdul malikmempercayai surat keterangan harga tanah yang dibawa olehterdakwa catur andrianto, dengan harga tanah senilairp1.000.000,00 per meter (padahal hanya rp 200.000,00) dan hargabangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00.-bahwa saksi tidak tahu tentang surat keputusan pengurus pd. bprkota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember2009 tentang standart pelayanan dan standart operasionalperusahaan daerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersionalperusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepadapihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a.-bahwa saksi menyatakan terdakwa catur andrianto akanmendapatkan kredit rp.325.000.000,00. terdakwa lalumenginformasikan hal itu pada terdakwa. kemudian terdakwamenyatakan kredit tersebut masih kurang untuk modal usaha laluterdakwa catur andrianto berinisiatif menambah jaminan berupabpkp kendaraan truk ag 8552 um tahun 1997 atas nama sdr. rudiwasianto. -bahwa atas permohonan tersebut bpr kota kediri mengeluarkan beritaacara credit committee juni 2016, yang dilanjutkan munculnyapertimbangan dan keputusan credit committee tanggal 8 juni 2016oleh abdul malik mujiono se / ao, erny herawati siscadevi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca(direktur utama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudiankeluar analisa kredit tanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 yaitu abdul malik mujiono se / ao, adri yanto, se (kabagmarketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e.,msi.ak., ca (direktur utama). diputuskan dalam rapat comite kreditmenyetujui kredit sebesar rp400.000.000,00 namun demikian komitekredit tidak meminta persetujuan dewan pengawas dalam penyalurankredit tersebut. -bahwa saksi tidak tahu tentang keputusan direksi perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan, point kesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kreditsebagai berikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus limapuluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. danperaturan otoritas jasa keuangan nomor 4/pojk.03/2015 tanggal 31maret 2015 tentang penerapan tata kelola bagi bank perkreditanrakyat pasal 29 ayat (4).-bahwa terhadap keberadaan kedua jaminan tersebut sudah diketahuioleh saksi dan anggota rapat komite kredit lainnya, bahkan pada saatdilakukan perjanjian kredit antara terdakwa catur andrianto dansugianto msi.ak.ca selaku dirut pd bpr kota kediri pada tanggal21 juni 2016, semua barang yang akan dijaminkan masih berada dipihak lain yaitu shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama sensusnurcahyani masih menjadi jaminan kredit atas nama terdakwacatur andrianto di btpn cabang kediri, sedangkan bpkbkendaraan truck ag 8552 um tahun 1997 atas nama rudi wasiantomasih menjadi jaminan kredit di bpr surya artha mandiri atasnama terdakwa catur andrianto. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 -bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukan penandatangananperjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, terdakwacatur andriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani(istri debitur) pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair /tertransfer dana dari pd. bpr kota kediri ke rekening atas namaterdakwa catur andrianto sebesar rp400.000.000,00 denganjangka waktu pelunasan 48 bulan yang akan jatuh tempo pada tanggal21 juni 2020.1.jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,002.jumlah angsuran:rp. 12.689.174,003.tujuan pinjaman:untuk modal kerja pembelianbahan baku.4.jangka waktu:48 bulan.5.suku bunga:1,87% / bulan / anuitas.6.biaya administrasi:1.00%.7.biaya provisi:1,00%.8.pengikatanjaminan:21 juni 2016.9.pembayaranpinjaman:21 juli 2016 s/d 221 juni2020.10.jaminan pinjaman:-sebuah kendaraan bermotorroda 6 dengan data sbb:atasnama:rudi wasianto.alamat:dsn.sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggok blitar.kota/kab:kediri putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 merk/type:mitsubishi/fe119enopol:ag 8552 umnoka:fe119e073301nosin:4d34c793308no.bpkb:k-06678857 -sebidang tanah pemukimanshm no: 00880 tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas:449 m2, an. sensusnurcahyani lok. desa punjulkec. plosoklaten kab. kediridan segala sesuatu yangtertanam dan tertancap diatasnya baik yang sudah adadan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukumdianggap sebagai bendatetap.syarat – syaratlain:--bahwa pada tanggal 22 september 2016, terdakwa caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag8552 um tahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzukijimny tahun 1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan digantidengan bpkb truck baru. atas permintaan tertulis dari terdakwacatur andrianto tersebut, saksi abdul malik mujiono semembuat surat kepada direksi pd. bpr kota kediri perihal putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 permohonan pengambilan salah satu jaminan tertanggal 22 september2016 yang isinya meminta kepada direksi pd. bpr kota kediri untukdapat mengeluarkan jaminan berupa kendaraan truk ag 8552 um atasnama rudi wasianto dengan pertimbangan nasabah atas namacatur kooperatif dengan jaminan pengganti berupa mobil suzuki jimmytahun 1981 ag 1064 k atas nama subkhan adi dengan janji dalamwaktu 2 minggu akan diganti dengan jaminan baru berupa kendaraantruck baru. -bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat surat persetujuanperubahan jaminan yang ditandatangani oleh sugianto, se msi.ak.,ca (direktur utama), terdakwa catur andriyanto (debitur), dandisaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut.-bahwa dengan adanya penurunan nilai jaminan tersebut saksi abdulmalik selaku account officer semestinya menurunkan taksasi jaminannamun hal itu tidak dilakukan terdakwa.-bahwa bukti dalam proses pembayaran cicilan hutang terdakwacatur andrianto mengalami kredit macet gagal bayar tiapbulannya. sehingga masih ada kekurangan pokok pinjaman sebesarrp364.750. 913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah). -bahwa sebagaimana bukti surat yang ditunjukan jpu atas tunggakankredit terdakwa catur andrianto.-bahwa bukti surat yang ditunjukan jaksa penuntut umum dipersidangan tentang analisa kredit yang dibuat terdakwa, suratketerangan harga tanah dari terdakwa catur andrianto, beritaacara rapat komite, hasil survey dan surat lain yang berhubungandengan terdakwa catur andrianto. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.dr. prija djatmika. sh. ms, dibawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa ahli akan menerangkan kerugian keuangan negara dalam dugaantindak pidana korupsi penyaluran kredit di bpr kota kediri tahun 2016sampai tahun 2019 adalah ijasah doktor ilmu hukum yang dikeluarkanoleh pasca sarjana fakultas hukum universitas brawijaya tahun 2008,serta sertifikasi dosen hukum pidana dari dirjen dikti kemendikbud tahun2010. -bahwa ahli ditugaskan oleh pimpinan berdasarkan surat tugas dekanfakultas hukum universitas brawijaya (terlampir).-bahwa sejak tahun 2010 ahli sudah memeberikan keterangan sebagaiahli hukum pidana khusunya korupsi dalam tahap penyidikan maupunpenuntutan.-bahwa ahli sering memberikan keterangan sebagai ahli tipikor yangberkaitan dengan perbankan, diantaranya di polda jatim, pengadilantipikor surabaya, pengadilan tipikor jakarta pusat dll.-bahwa tindak pidana perbankan adalah tindak pidana yang diatur secarakhusus di dalam uu ri no 7/1992 tentang perbankan sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 10 / 1998, dimana dalam pasal 49diatur:-bahwa seseorang pegawai bank jika melakukan permufakatan jahatdengan debitur maka di kenakan uu tipikor. jika ia bertindak sendiritanpa melibatkan pihak luar maka di kenakan uu perbankan.-bahwa sebelum ahli dimintai keterangan oleh penyidik kejaksaan negerikota kediri, ahli di berikan dan ditunjukan bukti-bukti modus perkara bprkota kediri yang di situ ada permufakatan jahat antara pegawai bank bpr putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 kota kediri dengan debitur yang berakibat cairnya pinjaman.permufakatan jahat yang dilakukan yaitu ada manipulasi data debiturdimana jaminan yang diagunkan nilainya lebih rendah dari jumlahpinjaman. juga ada jaminan yang diagunkan ada persoalan hukumpemalsuan. sehingga obyek yang diagunkan tidak bisa dilakukan proseslelang. kreditnya macet. hal ini termasuk perbuatan tindak pidana korupsibukan tindak pidana perbankan.-bahwa dalam kasus ini ada kerugian negara dan ada permufakatan jahatantara debitur dan pegawai bank.-bahwa ditemukan juga tidak dilakukan verifikasi data di lapangan olehpihak bank. hal ini termasuk perbuatan melawan hukum.-bahwa melawan hukum yang dilakukan yaitu memanipulasi data.-bahwa jika dalam rapat komite kredit itu tidak ada persetujuan dewanpengawas yang semestinya sesuai sop itu harus ada persetujuan dewanpengawas maka itu termasuk perbuatan melawan hukum.-bahwa jika dalam proses hukum debitur melunasi hutangnya tanpa bayarbunga dan administrasi maka nanti barang bukti agunan harus kembalidulu ke pihak bank karena ada hal yang belum dilengkapi prosesnya olehdebitur.-bahwa dalam putusan mahkamah konstitusi no 31/ 2012 semua lembagakeuangan pemerintah bisa menghitung kerugian negara.-bahwa pasal 55 kuhp perbuatan bersama-sama tidak harus langsungdijadikan satu perkaranya namun bisa dilakukan sidang terpisah.-bahwa permufakatan jahat tidak harus disepakati dulu oleh para pihak.namun jika ada hal-hal yang tidak benar seperti tidak dilakukan surveylapangan, ada manipulasi data, jaminan yang diagunkan dinilai terlalumahal dari pinjaman maka ini termasuk permufakatan jahat. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 -bahwa status hukum bank pemerintah daerah adalah badan usaha milikdaerah atau bumd, karena sahamnya keseluruhan milik pemerintahdaerah.-bahwa bank yang sahamnya di miliki oleh pemerintah daerah termasukdalam ranah keuangan negara / daerah, karena pengertian keuangannegara dalam penjelasan uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbaruidengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah: seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat pusatmaupun daerah. berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milikdaerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yang menyertakanmodal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.-bahwa perbuatan melawan hukum yang berupa penyalahgunaankewenangan yang dimiliki karena jabatannya dalam bank pemerintahdaerah adalah apabila ia memiliki kewenangan yang sah karenajabatannya dalam bpd tersebut, namun kewenangannya disalahgunakanyang tidak sesuai dengan kewenangan yang dimilikinya karena jabatandan kedudukannya berdasarkan peraturan perundangan yangmengaturnya.-bahwa pihak-pihak yang berpotensi untuk melakukan tindak pidanakorupsi di bidang perbankkan khususnya dalam lingkup bank milikpemerintah daerah adalah anggota dewan komisaris, direksi, ataupegawai bank, serta nasabah bank milik pemerintah daerah tersebut. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 -bahwa pihak-pihak dalam lingkup bank milik pemerintah daerah sepertihalnya debitur, acounting officer dan komite kredit yang melakukanpenyimpangan dalam hal prosedur pengajuan kredit bisa di jadikantersangka korupsi, apabila perbuatannya memenuhi semua unsur tindakpidana (bestandeleen delict) dalam uu pemberantasan tindak pidanakorupsi.-bahwa penerapan pasal yang tepat untuk di kenakan kepada pihak-pihakyang terlibat dalam kasus tindak pidana korupsi seperti halnya debitur,acounting officer dan komite kredit yang melakukan penyimpangandalam hal prosedur pengajuan kredit bisa di jadikan tersangka korupsidalam bidang perbankkan adalah pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uunomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, sepanjang terdapatperbuatan secara melawan hukum telah memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi yang telah merugikan keuangan negara danatau terdapat perbuatan menguntungkan diri sendiri, orang l;ain atausuatu korporasi dengan cara menyalahgunakan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada padanya karena jabatan dankedudukannya yang telah merugikan keuangan negara. apabila tindakpidana korupsi tersebut dilakukan secara bersama-sama maka pasalyang tepat adalah pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.-bahwa tidak terdapat perbedaan penerapan pasal dari masing-masingpihak yang terlibat melakukan tindak pidana korupsi di bidangperbankkan sesuai peran dan tanggung jawabnya masing-masing pihaktersebut, baik untuk debitur, account officer dan juga anggota credit putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 komite (direksi, kepala divisi marketing, kepala kas, adm kredit, bagpkb) sepanjang perbuatan mereka semua menyelesaikan tindak pidana(voldtooid) yang melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp.-bahwa bentuk kredit macet yang ada di bank pemerintah daerahtermasuk ke dalam tindak pidana korupsi, apabila terjadi kerugiankeuangan negara, dimana kerugian keuangan negara tersebutmenyebabkan memperkaya secara melawan hukum diri sendiri pelaku(pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabahatau pihak lain yang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macettersebut), dan atau terjadi kerugian keuangan negara yang menyebabkanmenguntungkan diri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau orang lain(nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lain yang berkaitandengan peruntukkan kredit yang macet tersebut, yang terjadi karena adapenyalahgunaan kewenangan, kesempatan dan sarana yang dimiliki olehpejabat bpd tersebut karena jabatan dan kedudukannya di bpd,sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.-bahwa kredit macet pada bank pemerintah daerah itu tunduk padaranah uu tindak pidana korupsi apabia terjadi kerugian keuangannegara, dimana kerugian keuangan negara tersebut menyebabkanmemperkaya secara melawan hukum diri sendiri pelaku (pejabat di bpd),atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lainyang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macet tersebut), danatau terjadi kerugian keuangan negara yang menyebabkan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 menguntungkan diri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau orang lain(nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lain yang berkaitandengan peruntukkan kredit yang macet tersebut, yang terjadi karena adapenyalahgunaan kewenangan, kesempatan dan sarana yang dimiliki olehpejabat bpd tersebut karena jabatan dan kedudukannya di bpd,sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.-bahwa berdasarkan kronologis di atas terdapat perbuatan memperkayaorang lain (penerima kredit) secara melawan hukum yang telahmerugikan keuangan negara, serta telah ada penyalahgunaankewenangan yang dilakukan oleh para anggota credit committee yangmemutuskan plafon kredit untuk debitur. dimana credit committeememutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuan dewanpengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanandan standart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri.penyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebut telahmenguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugiankeuangan negara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangannegara cq pemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri. makaperkara ini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi.-bahwa perkara di atas maka perbuatan credit committee di atas telahmelanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 kuhp.2. ahmad fajrin azizi, se., cfe.dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 -bahwa ahli pernah memberikan keterangannya di penyidik kejaksaannegeri kota kediri dan membenarkan semua.-bahwa ahli tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga atauhubungan pekerjaan dengan debitur atas nama catur andrianto danterdakwa abdul malik mujiono sebagai ao bpr kota kediri, -bahwa dalam penugasan pemberian keterangan ahli dalam perkara iniberdasarkan surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur -bahwa ahli diberikan dokumen dan surat-surat yang dijadikan acuandalam melakuan audit bahwa penyaluran kredit di pd bpr kotakediri tahun 2016 atas nama debitur sdr. catur andrianto tidaksesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atas nama sdr. caturandrianto mengajukan kredit dengan dokumen pendukung yangtidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya. -bahwa pelaksanaan penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun2016 atas nama debitur sdr. catur andrianto tidak sesuai denganketentuan, yaitu:1)penyusunan analisa kredit debitur oleh ao tidak sesuai dengankondisi yang sebenarnya dan tidak didukung dengan bukti yangmemadai;2)pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuandewan pengawas;3)penandatanganan pengikatan spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016 atas nama debitur catur andrianto) tidakdilengkapi dengan dokumen asli jaminan. terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlakusehingga menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dengan rincian sebagaiberikut:nouraianjumlah (rp)1realisasi pencairan kredit/pinjamanyang tidak sesuai dengan ketentuan a)debitur atas nama caturandrianto400.000.000,00b)debitur atas nama eddy susanto400.000.000,00c)jumlah realisasi pencairankredit/ pinjaman yang tidaksesuai dengan ketentuan(1a+1b)800.000.000,002realisasi pembayaran angsuranpokok kredita)debitur atas nama caturandrianto35.249.087,00b)debitur atas nama eddy susanto33.880.778,00c)realisasi pembayaranangsuran pokok kredit(2a+2b)69.129.865,003sisa tunggakan pokoka)debitur atas nama caturandrianto (1a-2a)364.750.913,00b)debitur atas nama eddysusanto (1b-2b)366.119.222,00c)jumlah sisa tunggakan pokok(kerugian keuangan negara)(1c-2c)730.870.135,00penyebab timbulnya kerugian keuangan negara tersebut adalahpelaksanaan penyaluran kredit, yaitu sdr. abdul malik mujionodalam menyalurkan kredit kepada sdr. catur andrianto dan sdr.yemi setiawan dalam menyalurkan kredit kepada sdr. eddysusanto, tidak sepenuhnya mempedomani ketentuan yang putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 diatur dalam (1) surat keputusan pengurus perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor 600776.001/057/419.82/2009tanggal 1 desember 2009 tentang standar pelayanan dan standaroperasional perusahaan, perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri dan (2) keputusan direksi perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan, sehingga penyaluran kredit kepada debitur atas namacatur andrianto seharusnya tidak dapat diberikan. -bahwa dalam melakukan audit penghitungan kerugian keuangannegara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit dipd bpr kota kediri tahun 2016 atas nama debitur sdr. caturandrianto, dilakukan langkah-langkah kerja sesuai dengan prosedurpenugasan sebagaimana dijelaskan dalam laporan audit huruf d denganmenggunakan data/dokumen sebagai berikut: (1).foto copy surat keputusan pengurus perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009tanggal 15 januari 2011 tentang standart pelayanan dan standartoperasional perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri; (2).foto copy covernote notaris faridianto laksono putro, s.h.,m.kn nomor 54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016; (3).foto copy surat direktur utama pd. bpr kota kediri nomor600776/637/419.82/2016 tanggal 6 desember 2016 tentangpembayaran kewajiban hutang (surat peringatan pertama/sp i) atasnama bapak catur andrianto; (4).foto copy surat direktur pd. bpr kota kediri nomor600776.001/169/dn/419.82/2017 tanggal 7 agustus 2017 tentang putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 pembayaran kewajiban hutang (surat peringatan kedua/sp ii) atasnama bapak catur andrianto; (5).foto copy surat direktur utama pd. bpr kota kediri nomor600776.001/……/dm/419.701/2018 tanggal 6 april 2018 tentangsurat peringatan iii atas nama sdr. catur andrianto; (6).foto copy checklist dokumen kredit atas nama sdr. caturandrianto; (7).foto copy formulir permohonan kredit atas nama sdr. caturandrianto; (8).foto copy stnk bermotor ag 8552 umatas nama sdr. rudiwasianto; (9).foto copy bpkb nomor k-06678857 atas nama sdr. rudiwasianto; (10).foto copy sertifikat tanah nomor 00800 atas nama sdr. sensusnurcahyani;(11).foto copy surat keterangan tanah yang diterbitkan kepala desapunjul nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016atas nama sdr. sensus nurcahyani; (12).foto copy surat keterangan tanah yang diterbitkan kepala desapunjul nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni 2016 atasnama sdr. sensus nurcahyani; (13).foto copy persetujuan dewan pengawas/direksi penurunan sukubunga/potongan kredit; (14).foto copy berita acara credit committee atas nama sdr. caturandrianto; (15).foto copy lembar analisa credit atas nama sdr. caturandrianto; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 (16).foto copy persetujuan kredit nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16atas nama sdr. catur andrianto; (17).foto copy perjanjian kredit nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16atas nama sdr. catur andrianto; (18).foto copy pengakuan hutang nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16 atas nama sdr. catur andrianto; (19).foto copy surat permohonan pengembalian jaminan (tukarjaminan) antara bpkb asli dump truk mitshubisi tahun 1997dengan bpkb sementara jeep tahun 1981; (20).foto copy stnk bermotor nomor ag 1064 k merk suzuki typejimmy lj80 v tahun pembuatan 1981 atas nama subkhan adi; (21).foto copy permohonan pengambilan salah satu jaminan tanggal 22september 2016 atas nama sdr. catur andrianto; (22).foto copy persetujuan perubahan jaminan tanggal 23 september2016 atas nama sdr. catur andrianto; (23).foto copy sertifikat tanah nomor 00800 atas nama sdr. sensusnurcahyani; (24).foto copy surat keterangan lurah bandar kidul nomor400/243/419.72.3/2016 tanggal 23 november 2016; (25).foto copy sertifikat tanah nomor 264; (26).foto copy formulir permohonan kredit atas nama sdr. eddysusanto; (27).foto copy checklist dokumen kredit atas nama sdr. eddysusanto; (28).foto copy surat kasi ekonomi dan pembangunan keluarahankaliombo kota kediri nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 tentang surat keterangan usaha atas nama sdr.eddy susanto; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 (29).foto copy surat kepala badan penanaman modal kota kedirinomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 tentang suratizin usaha perdagangan (siup) menengah atas nama perusahaan“sahabat sejati” ud; -(30).foto copy persetujuan dewan pengawas/direksi penurunan sukubunga/potongan kredit atas nama sdr. eddy susanto; (31).foto copy taksasi jaminan atas nama sdr. eddy susanto; (32).foto copy berita acara credit committee atas nama sdr. eddysusanto; (33).foto copy lembar analisa credit atas nama sdr. eddy susanto; (34).foto copy persetujuan kredit nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16atas nama sdr. eddy susanto;(35).foto copy perjanjian pinjaman nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16 atas nama sdr. eddy susanto; (36).foto copy pengakuan hutang nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 atas nama sdr. caturandrianto; (37).bap pihak-pihak terkait. -bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara yang digunakanadalah sebagai berikut: (1).menghitung realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuaidengan ketentuan berdasarkan dokumen pencairan kredit dari pdbpr kota kediri; (2).menghitung nilai realisasi pembayaran angsuran pokokkredit/pinjaman sampai dengan tanggal jatuh tempo pelunasan kreditberdasarkan dokumen pembayaran dari debitur atas nama sdr.catur andrianto kepada pd bpr kota kediri; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 (3).menghitung sisa tunggakan pokok kredit/pinjaman debitur atas namasdr. catur andrianto dan sdr. eddy susanto yaitu selisihantara realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai denganketentuan berdasarkan dokumen pencairan kredit dari pd bpr kotakediri (1) dan nilai realisasi pembayaran angsuran pokokkredit/pinjaman sampai dengan tanggal jatuh tempo pelunasan kreditberdasarkan dokumen pembayaran dari debitur atas nama sdr.catur andrianto dan sdr. eddy susanto kepada pd bprkota kediri (2). -bahwa terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlakuyaitu (1) surat keputusan pengurus perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor 600776.001/057/419.82/2009tanggal 1 desember 2009 tentang standar pelayanan dan standaroperasional perusahaan, perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri dan (2) keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan. menimbang, bahwa terdakwa tidak memberikan keterangan padapersidangan karena tidak pernah hadir walaupaun terdakwa sudah dipanggilsecara patut sebanyak 5 kali, yaitu:1)sp-25/m.5.13/fd.1/08/2022 tanggal 25 agustus 2022;2)sp-25/m.5.13/fd.1/09/2022 tanggal 5 september 2022;3)sp-25/m.5.13/fd.1/09/2022 tanggal 21 september 2022;4)sp-25/m.5.13/fd.1/11/2022 tanggal 22 november 2022;5)sp-25/m.5.13/fd.1/12/2022 tanggal 02 desember 2022;namun terdakwa tidak pernah memenuhi panggilan penyidik kejari kota kediri.demikian juga dalam persidangan majelis hakim telah memerintahkan penuntutumum untuk memanggil dan menghadapkan terdakwa ke muka persidangan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 sebanyak 5 (lima kali), sebagaimana panggilan terlampir dalam berkas perkara,namun terdakwa tidak pernah hadir dan memenuhi panggilan, makapersidangan dilanjutkan tanpa kehadiran terdakwa (in absentia);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) bendel dokumenkredit bpr atas nama catur andrianto;2)1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama catur andrianto;3)1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan (po),nama perusahaan "seca project" nama pengurus / penanggungjawab:sensus nurcahyani (pemilik);4)1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro, namaperusahaan "seca project" nama penanggung jawab dan jabatan:sensus nurcahyani (pemilik);5)1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri(kantor pusat), nama debitur: caturandrianto;6)1 (satu) sertifikatasli shm no. 00880 / desa punjul kecamatan plosoklatenkabupaten kediri an. sensus nurcahyani;7)1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 nama pemeganghak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukan dan ber-kantorpusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kota kediri);8)1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an. caturandrianto;9)1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzuki jimmyl380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin: 218232, no. polisi ag1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10)1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentang pengangkatan pegawaitetap atas nama abdul malik mujiono, se; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 11)1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentang penyesuaian pangkatgolongan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se;12)1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri;13)1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. pol ag1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajiban pembayarantertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo;menimbang, bahwa barang bukti tersebut di persidangan telahdiperlihatkan kepada para saksi, dan mereka membenarkannya, oleh karena itudapat digunakan sebagai bukti dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri adalah badan usaha milikdaerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8 tahun2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintahkota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1 tahun 2003tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002, dan padatahun 2005 diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005 tentangperubahan kedua atas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun 2002tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dengankepemilikan saham seluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri;2.bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016 sebagaiberikut:direktur utama: sugianto, msi.ak.ca.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh).spi/audit internal: yudha pandarwidi se. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 direktur: suhandiyono se.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahi teller,customer service, admin: erny herawati sisca devi, sh dansatitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adri yanto se. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan se, hengki,robi, abdul malik mujiono se.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi.3.bahwa saksi abdul malik mujiono, s.e merupakan account officer(ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr)kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010 sebagaipegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatan marketing; 4.bahwa saksi abdul malik mujiono se selaku account officer (ao) /marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas diantaranya: menganalisiskemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah, meneliticalon debitur, memonitor kondisi usaha debitur dan menjalankan danmelakukan penelitian nasabah/calon nasabah yang bertransaksisesuai prinsip mengenal nasabah.5. bahwa terdakwa catur andrianto mengajukan permohonan krdit ke pd.bpr kota kediri, dengan jenis kredit modal usaha, dengan tujuan untukpengembangan usaha. terdakwa menurut pengakuannya memiliki usahasupplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan pada tahun 2016kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiap bulan; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 6. bahwa terdakwa catur andrianto mengisi formulir permohonan kredittanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuan rp600.000.000,00 (enamratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4 (empat) tahunkemudian diserahkan kepada saksi abdul malik mujiono selaku accountofficer;7. bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat saksi abdul malik mujionotanggal 16 juni 2016 tertulis:permohonan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00 (limabelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlah pendapatanbersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapan ratus tujuh limaribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)total pendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuh juta delapan ratustujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf a biaya operasionalrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf b biaya rumah tangga &huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) angka 3penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas juta delapan ratus duapuluh lima ribu rupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor 0880luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratus duapuluh ribu lima ratus rupiah); putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 8.bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 belum didukung datayang valid, namun hal ini oleh saksi abdul malik selaku accountofficer tetap dijadikan acuan pemberian kredit;9.bahwa jaminan berupa shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani, terdapat tiga keadaan yaitu:1.sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensusnurcahyani pada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kreditserta penandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpnkediri karena masih terikat dengan kredit di btpn;2.surat keterangan harta tanah nomor: 592/2/226/418.88.011/v/2016tentang keterangan harga tanah di desa punjul kecamatanplosoklaten sebagaimana luas 449 m² atas nama sensus nurcahyaniadalah tidak sesuai dengan surat yang sebnarnya, karena sesuaidengan register surat keluar desa punjul nomor tersebut adalahnomor surat keterangan tidak mampu atas nama kasir;3.nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanahyang ditulis tangan adalah bukan tulisan dari saksi drs. zamsyufanani selaku pj. kepala desa punjul, dan harga tanah yang terterasebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalutinggi, karena sesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul hargatanah disekitar rumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) per meter atau rp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus riburupiah) per ru. 10.bahwa jaminan berupa bpkb dan kendaraan roda 6 an. rudiwasianto, pada bulan september 2016 terdakwa mengajukanpergantian jaminan menjadi suzuki jimny dengan janji dalam waktu2 minggu akan diganti dengan dump truk yang baru, namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian jaminan dump truk baru tersebut; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 11.bahwa didalam permohonan pengajuan kredit modal usaha tersebut jugatidak disertai dengan rab penggunaan biaya;12.bahwa atas permohonan terdakwa catur andrianto, bpr kotakediri mengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yangdilanjutkan munculnya pertimbangan dan keputusan credit committeetanggal 8 juni 2016 oleh saksi abdul malik mujiono se / ao, ernyherawati sisca devi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabagmarketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e.,msi.ak., ca (direktur utama). semuanya memberikan pertimbangan.kemudian keluar analisa kredit tanggal 16 juni 2016 mengetahui danmenyetujui yaitu abdul malik mujiono se / ao, adri yanto, se(kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto,s.e., msi.ak., ca (direktur utama). diputuskan dalam rapat comite kreditmenyetujui kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)namun demikian komite kredit tidak meminta persetujuan dewanpengawas dalam penyaluran kredit tersebut13.bahwa kredit terdakwa catur andrianto realisasi tanggal 21 juni 2016sesuai persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an.sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, terdakwa (caturandrianto) selaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii yaknisebagai berikut:jumlah pinjaman rp. 400.000.000,00jumlah angsuranrp. 12.689.174,00tujuan pinjamanuntuk modal kerja pembelianbahan baku.jangka waktu 48 bulan.suku bunga1,87% / bulan / anuitas.biaya administrasi1.00%.biaya provisi1,00%.pengikatan21 juni 2016. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 jaminan pembayaranpinjaman 21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.jaminan pinjaman -sebuah kendaraan bermotorroda 6 dengan data sbb:atasnamarudi wasianto.alamatdsn.sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggokblitar.kota/kabkedirimerk/typemitsubishi/fe119enopol ag 8552 umnokafe119e073301nosin4d34c793308no.bpkbk-06678857 -sebidang tanah pemukimanshm no: 00880 tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas: 449 putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 m2, an. sensus nurcahyanilok. desa punjul kec.plosoklaten kab. kediri dansegala sesuatu yang tertanamdan tertancap di atasnya baikyang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurutketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.syarat – syaratlain -14.bahwa pada tanggal 22 september 2016, terdakwa caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag8552 um tahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzukijimny tahun 1981 dengan janji dalam waktu 2 minggu akan digantidengan bpkb truck baru. atas permintaan tertulis dari terdakwa caturandrianto tersebut, saksi abdul malik mujiono se membuatsurat kepada direksi pd. bpr kota kediri perihal permohonanpengambilan salah satu jaminan tertanggal 22 september 2016 yangisinya meminta kepada direksi pd. bpr kota kediri untuk dapatmengeluarkan jaminan berupa kendaraan truk ag 8552 um atas namarudi wasianto dengan pertimbangan nasabah atas nama caturkooperatif dengan jaminan pengganti berupa mobil suzuki jimmy tahun1981 ag 1064 k atas nama subkhan adi dengan janji dalam waktu 2minggu akan diganti dengan jaminan baru berupa kendaraan truck baru; 15.bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat surat persetujuanperubahan jaminan yang ditandatangani oleh saksi sugiyanto, semsi.ak., ca (direktur utama), terdakwa catur andriyanto (debitur), putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 dan disaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namunsampai dengan saat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;16.bahwa atas pinjaman tersebut, terdakwa catur andrianto hanyamelakukan beberapa kali pembayaran sehingga pokok hutang terdakwamasih tersisa sebesar rp.364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empatjuta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);17.bahwa atas tunggakan kredit oleh terdakwa tersebut, pihak pd bprtelah melakukan beberapa kali teguran dan melakukan penagihankepada terdakwa catur andrianto berkali-kali. pihak pd bpr jugamemberikan surat peringatan sp 1, sp2, dan sp3 dan surat panggilan600776.001/063/419.701/2017 tanggal 17 april 2017, surat panggilan600776.001/382/dm/419.701/2018 tanggal 09 januari 2018, suratperingatan i segera melunasi hutang 600776.001/002/419.701/2019tanggal 18 nopember 2019 oleh kuasa hukum pd bpr kota kediriagustinus jehandu, s.h;18.bahwa upaya penagihan pihak pd bpr tersebut tidak ditindaklanjutidengan pembayaran angsuran oleh terdakwa catur andrianto,sehingga sampai dengan saat ini, pd. bpr kota kediri mengalamikerugian sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat jutatujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);19.bahwa akibat perbuatan terdakwa catur andrianto pd. bpr kotakediri cq pemerintah kota kediri cq negara mengalami kerugian sebesarrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) sebagaimana hasilperhitungan kerugian keuangan negara/daerah pada pemberian kreditatas nama debitur catur andrianto dari bpkp perwakilan jawatimur dalam surat hasil audit nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023tanggal 9 februari 2023; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, turut serta melakukan (pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp);menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasa tercantumdalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 menimbang, bahwa pada dasarnya kata setiap orang menunjukkankepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan yangdidakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harusdijadikan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yaitu setiap orang adalah orangperseorangan termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasibaik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa menurut darwan prinst, pengertian setiap orangadalah “orang perseorangan atau korporasi, orang perseorangan berarti orangsecara individu atau dalam bahasa kuhp dirumuskan dengan kata“barangsiapa”, sedangkan korporasi dapat berbentuk badan hukum atau tidak”(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, citra aditya bhakti,bandung, 2002, hal.17);menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel)dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapa saja, baik ituorang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatu tindak pidana,maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkan menuruthukum; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama catur andrianto selaku penerima fasilitas kredit dariperusahaan daerah bpr kota kediri; menimbang, bahwa dengan demikian unsur “setiap orang” telahterpenuhi dan terbukti menurut hukum pada diri terdakwa;ad.2. unsur secara melawan hukum;menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenaldengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidakberdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid); putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud dengan“secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa mahkamah agung sebagai lembaga peradilantertinggi di indonesia masih menganut makna perbuatan melawan hukum baikdalam arti formil maupun materiil, maka untuk lebih memahami pengertiantersebut dapat dipedomani pandangan doktrin/ilmu hukum dan yurisprudensi,sebagai berikut:1)noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht, terbitantahun 1954, halaman 12, pengertian melawan hukum adalah sebagai putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 terjemahan wederrechtelijk yang meliputi tiga pengertian yang berdirisendiri, yaitu: bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht), bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander), atautanpa hak sendiri (zonder eigen recht).2)van hattum, sebagaimana dikutip oleh p.a.f. lamintang dalam bukunyadasar-dasar hukum pidana, penerbit pt citra aditya bakti bandung,cetakan iii, tahun 1997, halaman 351, menyatakan: "menurut ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebutmemenuhi semua unsur yang terdapat di dalam rumusan suatu delikmenurut undang-undang. sedangkan menurut ajaran wederrechtelijkheiddalam arti materiil, apakah suatu perbuatan dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harus ditinjausesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis".3)satochid kartanegara, dalam bukunya kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, penerbit balai lektur mahasiswa, halaman 431-432,menyatakan: "wederrechtelijk sebetulnya sama artinya denganonrechtmatig dalam lapangan hukum perdata. alasan untuk menyamakanarti wederrechtelijk dengan arti onrechtmatig dalam hukum perdata itudisandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yang harusdiindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum inisebagai sandaran untuk menafsirkan pengertian wederrechtelijk."4)oemar senoadji, dalam bukunya berjudul kuhap sekarang, terbitan 1985,halaman 179, menjelaskan: "pengertian melawan hukum meliputi putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan norma kesopanan yanglazim atau yang bertentangan dengan keharusan atau kepatutan dalampergaulan hidup untuk bertindak terhadap orang lain, barangnya maupunhaknya. sebagai unsur dari suatu tindak pidana dalam beberapa hal, kata"melawan hukum" (wederrechtelijkheid) oleh kalangan ahli hukum diartikanbertentangan dengan kesopanan yang lazim ada dalam pergaulanmasyarakat (in strijd met de zorgvuldigheid die in het maatschappelijkverkeer betaamt)."5)wirjono prodjodikoro, dalam bukunya perbuatan melawan hukum, penerbitsumur bandung, cetakan ke 7, tahun 1990, halaman 7-8, memberikanpengertian: "perbuatan melawan hukum dalam arti luas tidak hanya sebagaiperbuatan yang secara langsung melanggar peraturan hukum (yangtertulis), tetapi meliputi perbuatan-perbuatan yang berupa peraturan-peraturan di lapangan kesusilaan, keagamaan, sopan santun. sifat dariperbuatan melawan hukum itu membawa akibat kegoncangan dalam neracakeseimbangan masyarakat, baik itu menyangkut peraturan-peraturantertulis, khususnya peraturan-peraturan yang tidak tertulis yang hidup didalam masyarakat."6)andi hamzah, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya pemberantasankorupsi melalui hukum pidana nasional dan internasional, penerbit pt.rajagrafindo persada jakarta, tahun 2005, halaman 125, mengatakan:"yang dimaksud dengan melawan hukum secara formil ialah apabila seluruhbagian inti delik sudah dipenuhi atau dapat dibuktikan, dengan sendirinyadianggap perbuatan itu telah melawan hukum. sebaliknya, arti melawanhukum secara materiel ialah bukan perbuatan yang bertentangan denganundang-undang saja, tetapi juga perbuatan yang bertentangan dengankepatutan, kelaziman di dalam pergaulan masyarakat dipandang sebagaiperbuatan melawan hukum". putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 7)komariah emong sapardjaja, dalam bukunya ajaran sifat melawan hukummateriel dalam hukum pidana indonesia, penerbit pt. alumni, bandung,cetakan ke-1, tahun 2002, halaman 25, berpendapat "ajaran sifat melawanhukum yang formal" yaitu apabila suatu perbuatan telah mencocoki semuaunsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatan tersebutadalah tindak pidana. sedangkan "ajaran yang materiil" mengatakan bahwadisamping memenuhi syarat-syarat formal, yaitu mencocoki semua unsuryang tercantum dalam rumusan delik, perbuatan itu harus benar-benardirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatan yang tidak patut atau tercela.8)indriyanto seno adji, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya korupsi danhukum pidana, penerbit kantor pengacara & konsultan hukum prof. senoadji, sh., dan rekan, cetakan ii, halaman 114-115, menyatakan:"penerapan unsur melawan hukum materiil dalam undang-undang tersebut,akan menimbulkan rasa keadilan, justru harus dijunjung tinggi, karenaajaran perbuatan melawan hukum materiil dimaksudkan untuk menjaringpelaku-pelaku yang dipandang koruptif, tetapi tidak terjangkau atau tidakada pengaturannya di dalam kuhp atau undang-undang."9)putusan mahkamah agung nomor 275 k/pid/1983 tanggal 15 desember1983 dalam perkara terdakwa r. sonson natalegawa memberikanpenafsiran tentang melawan hukum yang pada pokoknya menyatakanbahwa "... tidak tepat jika melawan hukum hanya dihubungkan denganmelanggar peraturan yang ada sanksi pidananya, akan tetapi sesuaidengan pendapat yang sudah berkembang dalam ilmu hukum seharusnyahal itu diukur berdasarkan asas-asas hukum tak tertulis maupun asas-asasyang bersifat umum menurut kepatutan dalam masyarakat".10)putusan mahkamah agung nomor 24 k/pid/1984 tanggal 6 juni 1985menyatakan: ".... pengertian melawan hukum formil adalah perbuatan yangbertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedang sifat putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 melawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yang bertentangandengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yang secara khusus didalam tindak pidana korupsi termasuk di dalam pengertian sifat melawanhukum dalam arti materiil itu segala perbuatan yang bersifat koruptif, baikyang dilakukan dengan perbuatan-perbuatan yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yang cukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atautidak sesuai dengan rasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupanmasyarakat".11)mahkamah agung r.i menegaskan kembali pengertian “melawan hukum”yaitu “pengertian suatu perbuatan melawan hukum yang menjadi dasardalam pertimbangan ini berpangkal pokok pada pengertian perbuatanmelawan hukum yang maknanya bukan saja atas pelanggaran suatu pasaldari undang-undang yang dilanggar terdakwa, tetapi termasuk perbuatanyang memperkosa hak hukum pihak lain atau yang bertentangan dengankewajiban hukum pelakunya atau bertentangan dengan kesusilaan ataudengan suatu kepatutan dalam masyarakat perihal memperhatikankepentingan pihak lain dalam hal ini negara”. (vide putusan mahkamahagung ri no. 1 k/pid/2000 tanggal 22 september 2000 dalam perkara atasnama hutomo mandala putra alias tommy soeharto/ perkara ruislag tanahbulog).12)putusan mahkamah agung nomor 103k/pid/2007 tanggal 28 februari 2007yang menyatakan mahkamah agung dalam memberi makna unsur "secaramelawan hukum" dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 berpendapat bahwa unsur"secara melawan hukum" dalam tindak pidana korupsi adalah mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun materiil. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 menimbang, bahwa majelis hakim memaknai terhadap unsur melawanhukum dalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi,didasarkan pada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawanhukum materiil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsepmelawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yangnegatif. dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskanatau menyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsepmelawan hukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukummengikat, konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif sajaatau konsep melawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukanbahwa “hakim dan hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahaminilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalampenjelasannya disebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim danhakim konstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannyatersebut, majelis hakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiranterhadap unsur “melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebutakan menghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo. pasal 1 undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009, yaituputusan “guna menegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 memperhatikan doktrin dan yurisprudensi mahkamah agung yang berpendapatbahwa unsur “secara melawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalahmencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formal maupun materiil danmengenai perbuatan melawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsipositif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifatmelawan hukum; menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengajukanpermohonan kredit ke pd. bpr kota kediri, dengan jenis kredit modal usaha,dengan tujuan untuk pengembangan usaha. terdakwa menurut pengakuannyamemiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan padatahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiapbulan;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengisi formulirpermohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4(empat) tahun kemudian diserahkan kepada saksi abdul malik mujiono selakuaccount officer;menimbang, bahwa saksi abdul malik mujiono, s.e yangmerupakan account officer (ao) / marketing perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri membuat memproses permohonandan membuat analisa kredit atas permohonan kredit terdakwa catur andrianto;menimbang, bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat saksi abdulmalik mujiono tanggal 16 juni 2016 tertulis:permohonan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enam putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00 (limabelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlah pendapatanbersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapan ratus tujuh limaribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)total pendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuh juta delapan ratustujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf a biaya operasionalrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf b biaya rumah tangga &huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) angka 3penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas juta delapan ratus duapuluh lima ribu rupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor 0880luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratus duapuluh ribu lima ratus rupiah);menimbang, bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 belumdidukung data yang valid, namun hal ini oleh saksi abdul malik selakuaccount officer tetap dijadikan acuan pemberian kredit;menimbang, bahwa jaminan berupa shm nomor 0880 luas 499 m2 atasnama sensus nurcahyani, terdapat tiga keadaan yaitu:1.sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensus nurcahyani padasaat dilakukan rapat komite dan perjanjian kredit serta penandatangananapht, shm tersebut masih berada di btpn kediri karena masih terikatdengan kredit di btpn;2.surat keterangan harta tanah nomor: 592/2/226/418.88.011/v/2016 tentangketerangan harga tanah di desa punjul kecamatan plosoklaten sebagaimanaluas 449 m² atas nama sensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan surat putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 yang sebnarnya, karena sesuai dengan register surat keluar desa punjulnomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidak mampu atas namakasir;3.nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanah yangditulis tangan adalah bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selaku pj.kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesar rp.1.000.000,00(satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karena sesuai keterangansaksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitar rumah terdakwa adalahrp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meter atau rp.2.800.000,00 (dua jutadelapan ratus ribu rupiah) per ru. menimbang, bahwa jaminan berupa bpkb dan kendaraan roda 6 an.rudi wasianto, pada bulan september 2016 terdakwa mengajukanpergantian jaminan menjadi suzuki jimny dengan janji dalam waktu 2 mingguakan diganti dengan dump truk yang baru, namun sampai dengan saat ini tidakada pergantian jaminan dump truk baru tersebut;menimbang, bahwa didalam permohonan pengajuan kredit modal usahatersebut juga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya oleh caturandrianto;menimbang, bahwa atas permohonan terdakwa catur andrianto,bpr kota kediri mengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yangdilanjutkan munculnya pertimbangan dan keputusan credit committee tanggal8 juni 2016 oleh saksi abdul malik mujiono se / ao, erny herawatisisca devi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisa kredittanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdul malikmujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se(direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama). diputuskan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 dalam rapat comite kredit menyetujui kredit sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah), namun demikian komite kredit tidak meminta persetujuandewan pengawas dalam penyaluran kredit tersebut;menimbang, bahwa kredit terdakwa catur andrianto realisasi tanggal 21juni 2016 sesuai persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an. sugiantoselaku direktur utama selaku pihak i, terdakwa (catur andrianto) selaku pihakii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii;menimbang, bahwa pada tanggal 22 september 2016, terdakwa caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552 umtahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimny tahun 1981dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkb truck baru. ataspermintaan tertulis dari terdakwa catur andrianto tersebut, saksi abdulmalik mujiono se membuat surat kepada direksi pd. bpr kota kediriperihal permohonan pengambilan salah satu jaminan tertanggal 22 september2016 yang isinya meminta kepada direksi pd. bpr kota kediri untuk dapatmengeluarkan jaminan berupa kendaraan truk ag 8552 um atas nama rudiwasianto dengan pertimbangan nasabah atas nama catur kooperatif denganjaminan pengganti berupa mobil suzuki jimmy tahun 1981 ag 1064 k atasnama subkhan adi dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti denganjaminan baru berupa kendaraan truck baru; menimbang, bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat suratpersetujuan perubahan jaminan yang ditandatangani oleh saksi sugiyanto,se msi.ak., ca (direktur utama), terdakwa catur andriyanto (debitur),dan disaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampaidengan saat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;menimbang, bahwa dengan melihat perbuatan melawan hukum yangdilakukan oleh terdakwa dihubungkan dengan cara perbuatan yang putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 dirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 dalam dakwaan primair,dihubungkan dengan unsur subjek hukum” setiap orang” pada ad. 1 diatasmaka rumusan tersebut terlalu umum dan luas cakupannya, karena pasal 2ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 dapat menjerat semua orang (subjek hukum) apapunkualitasnya sepanjang melakukan perbuatan dengan cara yang dirumuskanpasal tersebut, yaitu secara melawan hukum;menimbang, bahwa apa yang telah dirumuskan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadirubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, dimanadakwaan subsidair lebih khusus karena perbuatan yang dilakukan terdakwaada dalam lingkup kedudukan atau jabatannya, maka perbuatan dimaksudtermasuk menyalahgunakan kewenangan;menimbang, bahwa dalam lingkup kewengan pelaku dalam jabatan dankedudukan saksi abdul malik mujiono se selaku account officer (ao) /marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediriberdasarkan spk sk direksi pd. bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kotakediri, saksi abdul malik mujiono se memiliki tugas diantaranya:menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah, meneliticalon debitur, memonitor kondisi usaha debitur dan menjalankan dan melakukanpenelitian nasabah/calon nasabah yang bertransaksi sesuai prinsip mengenalnasabah; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan diatas saksi abdulmalik mujiono se tidak menganalisis dengan benar antara lain analisa atassurat keterangan tanah dari desa punjul yang harganya ditulis tangan.mestinya terdakwa patut mencurigai dan sepatutnya di cek ke pemerintah desapunjul. apalagi tertulis harga tanahnya rp. 1.000.000,00 (seratus ribu rupiah) /m2. padahal harganya rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) / m2;menimbang, bahwa saksi abdul malik mujiono se tidak meneliticalon debitur dengan benar yaitu: tentang usaha debitur catur andrianto.saksi abdul malik mujiono se hanya mengecek coretan kertas di bukumilik terdakwa catur andrianto tentang kegiatan penambangan pasir tidakmengecek buku rekening terdakwa catur andrianto. sehingga kegiatanpekerjaan terdakwa catur andrianto tidak valid;menimbang, bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabpekerjaannya sebagai account officer (ao) / marketing perusahaan daerahbank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri, saksi abdul malik mujionose tidak melaksanakan dengan benar sehingga bertentangan denganketentuan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisa kreditdengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya dari kondisitermasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawab ataskebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisis kredit putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertaidengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7 “setiapperubahan jaminan (penambahan, pengurangan atau penggantianjaminan) harus dibuat akta perubahan secara notarial kalau akad awaltelah dibuat secara notarial dan kemudian dibuat akta pengikatan jaminanyang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminan kreditangka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis berada dalamkekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminan denganpihak lain”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah) maksimaldiatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan apabiladiatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) denganpersetujuan 3 dewan pengawas”. semestinya terdakwa berpendapatsecara tertulis dalam pertimbangan maupun secara lisan “harus ijindewan pengawas dalam pencairannya “3.peraturan otoritas jasa keuangan nomor: 4/pojk.03/2015tanggal 31 maret 2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakan pengawasansebagaimana di maksud pada ayat (2) dewa komisaris dilarang ikut sertadalam pengambilan keputusan mengenai kegiatan operasional bpr kecualiterkait dengan (a) penyediaan dana kepada pihak terkait sebagaimanaketentuan yang mengatur mengenai batas maksimum pemberian kreditbpr “. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas saksi abdul malik mujiono se melakukanperbuatan berkaitan dengan jabatan dan kedudukan selaku account officer(ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kotakediri; menimbang, bahwa menurut majelis hakim, walaupun menyalahgunakanjabatan adalah juga merupakan perbuatan melawan hukum, sesuai denganfakta hukum yang ditemukan dipersidangan, perbuatan yang dilakukan saksiabdul malik mujiono se adalah berhubungan erat dengan jabatan dankedudukan terdakwa selaku account officer (ao) / marketing perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri berdasarkan spk skdireksi pd. bpr kota kediri nomor: 600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010tanggal 25 juni 2010 sebagai pegawai tetap di bpr kota kediri dengan jabatanmarketing;menimbang, bahwa melawan hukum dalam pasal 2 memiliki pengertianyang lebih luas / bersifat umum (generalis). sedangkan pasal 3menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan, lebih bersifat khusus atau spesialis. dalam hal iniberlaku azas lex specialis derogat legi generali. asas penafsiranhukum yang menyatakan bahwa hukum yang bersifat khusus (lex specialis)mengesampingkan hukum yang bersifat umum (lex generalis);menimbang, bahwa memperhatikan azas hal tersebut, apabila dalamwaktu, tempat dan obyek yang sama saling diperhadapkan antara ketentuanyang bersifat umum dengan ketentuan yang bersifat khusus, maka yangditerapkan adalah ketentuan yang bersifat khusus;menimbang, bahwa dengan mengutip pendapat prof. dr. andi hamzahyang menegaskan bahwa addresat pasal 3 adalah sebagai berikut: “... dengankata-kata menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 padanya karen jabatan atau kedudukan” yang menunjukkan bahwa subyek delikpada pasal 3 harus memenuhi kualitas sebagai penjabat atau mempunyaikedudukan. (vide guse prayudi, varia peradilan no. 299 oktober 2010, h. 68).maka dengan demikian majelis benilai dan berpendapat pembentuk undang-undang memang bermaksud menghendaki adanya personalitas subyekhukum yang berbeda antara pasal 2 ayat (1) dengan pasal 3 dalam undang-undang dimaksud;menimbang, bahwa oleh karena itu, cukup beralasan secara hukumbahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepat untuk diterapkandalam perkara a quo;menimbang, bahwa dengan demikian menurut majelis hakim perbuatansaksi abdul malik mujiono se dan terdakwa catur andrianto tidakterpenuhi dalam unsur melawan hukum materiil dan melawan hukum formilmaka perbuatan terdakwa tidak terpenuhi dalam unsur melawan hukum;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti secarahukum dilakukan terdakwa, maka terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaanprimair penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa karena dakwaan primair tidak terbukti, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair melanggar pasal 3jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, turut serta melakukan (pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp);menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa mengenai unsur setiap orang, majelis hakim telahmempertimbangkannya dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa uraian pertimbangan unsur setiap orang dalamdakwaan primair tersebut, majelis hakim akan mengambil alih secara mutatismutandis dan menjadikannya sebagai uraian pertimbangan dalam unsurdakwaan subsidair ini;ad.2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa kata “atau” sebagaimana terdapat dalam unsurdiatas adalah bersifat alternatif dimana dengan terpenuhinya salah satu unsurdiatas maka secara hukum unsur tersebut telah terpenuhi;menimbang, bahwa undang-undang tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak memberikan pengertian yang jelas tentang: “dengan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 tujuan”. oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengantujuan” berdasarkan pengertian menurut gramatikal dan sumber hukumlainnnya;menimbang, bahwa pengertian: “dengan” menurut drs ahmad a.k.muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakankata penghubung yang menyatakan hubungan kata kerja denganpelengkapnya. sedangkan pengertian “tujuan” menurut menurut drs ahmada.k. muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalahmerupakan kata benda yang mempunyai arti: haluan yang dituju, arah yangdituju, maksud, keinginan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian secara gramatikal diatas,maka dapat disimpulkan bahwa pengertian “dengan tujuan adalah sama artinyadengan pengertian “dengan maksud”; menimbang, bahwa pengertian secara gramatikal diatas, yang jikadisimpulkan pengertian “dengan tujuan” adalah sama artinya “dengan maksud”,oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengan maksud”menurut peraturan perundang undangan dan sumber hukum lainnya;menimbang, bahwa menurut teori ilmu hukum pidana, pengertian“dengan maksud” adalah mempunyai tempat yang penting dalam rumusantindak pidana untuk menentukan norma dalam perundang-undangan. dalamsistem common law dikenal mengetahui (knew) dan meyakini(belief).pengertian knew dan belief ini dalam hukum pidana secara lebih khusussebagai mengetahui dan menghendaki (dikutip dari buku tindak pidana danpertanggung jawaban pidana karangan dr. agus rusianto, s.h, m.h, penerbitprenada media group, tahun 2016); menimbang, bahwa pembuat undang undang sering pula memakai istilah“dengan maksud” atau “oogmerk” sebagai terjemahan istilah jerman dengansebutan: absicht. misalnya dalam delik pencurian disyaratkan “dengan maksud” putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 untuk memiliki secara melawan hukum (pasal 362 kuhp, dikutip dari buku:asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbit pt rinekacipta) dan rumusan pasal 244, 253 dan 263 kitab undang-undang hukumpidana, yang ketiga pasal ini merumuskan dengan memakai rumusan: denganmaksud;menimbang, bahwa menurut van hattum: opzet (sengaja) secara ilmubahasa hanya berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendakmenurut istilah undang-undang: opzetelijk (dengan sengaja) diganti denganwillens en wettens (menghendaki dan mengetahui);menimbang, bahwa menurut pompe: bahwa apabila orang mengartikanmaksud (oogmerk) sebagai tujuan (bedoeling) seperti rencana dan keinginanpembuat berarti ada perbedaan antara maksud (oogmerk) dengan sengaja(opzet). apabila maksud (oogmerk) dibatasi sampai tujuan terdekat (naastedoel) dari pembuat, berarti pengertian maksud (oogmerk) lebih terbatas darisengaja (opzet). setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet).tetapi tidak setiap opzet (sengaja) juga merupakan maksud (oogmerk) (dikutipdari buku asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbitpt rineka cipta). menurut dr. andi hamzah, s.h: bahwa pendapat pompe initepat, maksud (oogmerk) sama dengan sengaja (opzet) hanya bentuk sengajayang pertama yaitu: sengaja sebagai maksud; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” menurutr.wiyono,sh dalam bukunya: pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, edisi kedua tahun 2009,halaman 46, adalah: sama artinya dengan mendapatkan untung yaitupendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur subyektif yang melekat pada batin si pembuat,merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan untuk putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 menguntungkan diri sendiri atau orang lain. unsur tujuan (doel) tidak berbedaartinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opset als oogmerk)atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada pada pemerasan,pengancaman, maupun penipuan (pasal 368, 369 dan 378 kuhp). apa yangdimaksud dengan tujuan ialah suatu kehendak yang ada dalam pikiran ataudalam batin si pembuat yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan(menguntungkan) bagi dirinya sendiri atau orang lain. (vide: drs. adamichazawi, s.h.,” hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, cet. ke-dua, april2005, hal.235 dan 54); menimbang, bahwa kesengajaan (opzet) ini ada tiga bentuk: yangpertama adalah kesengajaan yang bersifat suatu tujuan untuk mencapaisesuatu (opzetals oogmerk), yang kedua adalah kesengajaan yang bukanmengandung suatu tujuan, melaikan disertai keinsafan, bahwa suatu akibatpasti akan terjadi (opzet bij zekerheidsbewustzijn) atau kesengajaan secarakeinsafan kepastian, dan yang ketiga adalah kesengajaan seperti bentuk keduatetapi dengan disertai keinsafan hanya ada kemungkinan (opzet bijmogelijkheids-bewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafan kemungkinan).(vide:prof.dr. wirjono projodikoro,s.h., asas- asas hukum pidana di indonesia,penerbit pt ersco, bandung, edisi kedua, tahun 1989, hlm. 61);menimbang, bahwa denganputusannya tertanggal 29 juni 1989 nomor: 813k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan antara lain bahwa unsur” menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan” cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan prilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan. (vide: r. wiyono, s.h. loc.cit.);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan mengenai pengertiantersebut diatas, timbul pertanyaan: apakah perbuatan terdakwa dapat putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 dikualifikasi kedalam unsur yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi?;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan terdakwa catur andrianto mengajukan permohonan krdit ke pd.bpr kota kediri, dengan jenis kredit modal usaha, dengan tujuan untukpengembangan usaha. terdakwa menurut pengakuannya memiliki usahasupplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan pada tahun 2016kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiap bulan;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengisi formulirpermohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4(empat) tahun kemudian diserahkan kepada saksi abdul malik mujiono selakuaccount officer;menimbang, bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat saksi abdulmalik mujiono tanggal 16 juni 2016 hasil penjualan senilai rp62.500.000 belumdidukung data yang valid, namun hal ini oleh saksi abdul malik selakuaccount officer tetap dijadikan acuan pemberian kredit;menimbang, bahwa jaminan berupa shm nomor 0880 luas 499 m2 atasnama sensus nurcahyani, terdapat tiga keadaan yaitu:1.sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensus nurcahyanipada saat dilakukan rapat komite dan perjanjian kredit sertapenandatanganan apht, shm tersebut masih berada di btpn kedirikarena masih terikat dengan kredit di btpn;2.surat keterangan harta tanah nomor: 592/2/226/418.88.011/v/2016 tentangketerangan harga tanah di desa punjul kecamatan plosoklatensebagaimana luas 449 m² atas nama sensus nurcahyani adalah tidaksesuai dengan surat yang sebnarnya, karena sesuai dengan register surat putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 keluar desa punjul nomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidakmampu atas nama kasir;3.nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanah yangditulis tangan adalah bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selakupj. kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesarrp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karenasesuai keterangan saksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitarrumah terdakwa adalah rp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meter ataurp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah) per ru. menimbang, bahwa jaminan berupa bpkb dan kendaraan roda 6 an.rudi wasianto, pada bulan september 2016 terdakwa mengajukanpergantian jaminan menjadi suzuki jimny dengan janji dalam waktu 2 mingguakan diganti dengan dump truk yang baru, namun sampai dengan saat ini tidakada pergantian jaminan dump truk baru tersebut;menimbang, bahwa didalam permohonan pengajuan kredit modal usahatersebut juga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya;menimbang, bahwa atas permohonan terdakwa catur andrianto,bpr kota kediri mengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yangdilanjutkan munculnya pertimbangan dan keputusan credit committee tanggal8 juni 2016 oleh saksi abdul malik mujiono se / ao, erny herawatisisca devi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisa kredittanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdul malikmujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se(direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama). diputuskandalam rapat comite kredit menyetujui kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 ratus juta rupiah) namun demikian komite kredit tidak meminta persetujuandewan pengawas dalam penyaluran kredit tersebut;menimbang, bahwa kredit terdakwa catur andrianto realisasitanggal 21 juni 2016 sesuai persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kotakediri an. sugianto selaku direktur utama selaku pihak i, terdakwa (caturandrianto) selaku pihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii yaknisebagai berikut:jumlah pinjaman rp. 400.000.000,00jumlah angsuranrp. 12.689.174,00tujuan pinjamanuntuk modal kerja pembelianbahan baku.jangka waktu 48 bulan.suku bunga1,87% / bulan / anuitas.biaya administrasi1.00%.biaya provisi1,00%.pengikatanjaminan 21 juni 2016.pembayaranpinjaman 21 juli 2016 s/d 221 juni 2020.jaminan pinjaman -sebuah kendaraan bermotorroda 6 dengan data sbb:atasnamarudi wasianto.alamatdsn.sidomulyort.01 rw. 09ds. sidorejoponggok putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 blitar.kota/kabkedirimerk/typemitsubishi/fe119enopol ag 8552 umnokafe119e073301nosin4d34c793308no.bpkbk-06678857 -sebidang tanah pemukimanshm no: 00880 tgl su:06/04/2015 nosu:00425/punjul/2015 luas: 449m2, an. sensus nurcahyanilok. desa punjul kec.plosoklaten kab. kediri dansegala sesuatu yang tertanamdan tertancap di atasnya baikyang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurutketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.syarat – syaratlain -menimbang, bahwa atas pinjaman tersebut, terdakwa caturandrianto hanya melakukan beberapa kali pembayaran sehingga pokok putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 hutang terdakwa masih tersisa sebesar rp.364.750.913,00 (tiga ratus enampuluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa catur andriantotelah menguntungkan terdakwa sendiri yang mengakibatkan kerugiankeuangan negara/daerah yakni pemerintah kota kediri cq pd. bpr kota kedirisejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan berbagi pertimbangan tersebut diatas,maka dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;ad. 3. unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa oleh karena unsur pada ad.3 ini bersifat alternatif,maka tidak perlu semua unsur perbuatan yang dirumuskan harus dibuktikansatu persatu, melainkan cukup salah satu unsur perbuatan saja yang perludibuktikan dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan ataukeduduka “tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 38), lebih lanjut putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 juga menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik, kemudian yang dimaksuddengan kesempatan adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuantentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabatatau diduduki oleh pelaku tindak pidana. pada umumnya kesempatan inidiperoleh atau didapat sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dariketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkansecara salah terhadap ketentuan tersebut;menimbang, bahwa menurut prof.dr. philipus m. hadjon, s.h dalam bukuhukum administrasi dan good governance, penerbit universitas trisakti,halaman 25-26, bahwa yang dimaksud penyalahgunaan wewenang adalah:menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari tujuan yang telah diberikankepada wewenang itu. dengan demikian pejabat tersebut telah melanggar asasspecialitas;menimbang, bahwa untuk mencapai tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu:a.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.b.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.c.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. (lihat pasal 53 ayat (1) huruf bundang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara dan penjelasannya);menimbang, bahwa kewenangan berarti kekuasaan/ hak. jadi yangdisalahgunakan itu adalah kekuasaan atau hak yang ada pada si pelakusedangkan menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya dalam kedudukan atau jabatan itu, sementaramenyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atau perlengkapanyang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya itu (darwan prinst,pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citra aditya bakti, bandung,hal. 34);menimbang, bahwa dasar penilaian mengenai ada tidaknya“penyalahgunaan kewenangan” tersebut adalah bahwa kewenangan untukmengeluarkan suatu keputusan itu diberikan dengan maksud dan tujuantertentu. maksud dan tujuan tertentu itu dapat dibuktikan dari pengaturantentang kewenangannya itu sendiri atau dari peraturan dasar yang berkaitandengan kewenangan tersebut (indriyanto seno adji, korupsi, kebijakanaparatur negara dan hukum pidana, penerbit diadit media, jakarta, 2007, hal.428);menimbang, bahwa dengan demikian menyalahgunakan kewenanganyang ada karena jabatan atau kedudukan merupakan perbuatan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salahatau diarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan dengan hukum dankebiasaan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kesempatan” adalahpeluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluangmana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi. yang dimaksud dengan” sarana” adalah syarat, cara ataumedia. dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindak pidana korupsi sepertiyang terdapat dalam pasal 3, maka yang dimaksud dengan sarana adalah carakerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan daripelaku tindak pidana korupsi. (vide: r. wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika,jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 39);menimbang, bahwa menyalahgunaan kesempatan yang ada karenajabatan atau kedudukan berarti menggunakan peluang yang ada ini untukmelakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justrubertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yangdimilikinya. sedangkan perbuatan menyalahgunakan sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yangada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luartujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya(adami chazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, april 2005, hal. 50-52).menimbang, bahwa menurut e. utrecht – moh. saleh djidang yangdimaksud dengan” jabatan” adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yangdiadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/ kepentingan umum atauyang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggi yang diberi nama negara,sedangkan yang dimaksud dengan suatu lingkungan pekerjaan tetap adalahsuatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknya dapat dinyatakan tepatteliti dan yang bersifat” durzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. (vide: e.utrecht dan moh. saleh djidang, pengantar hukum administrasi negaraindonesia, penerbit ichtiar baru, jakarta, cet.ix, 1990, hal. 144); putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 43 tahun 1999 antara lain disebutkan dalam penjelasannya,bahwa yang dimaksud dengan” jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkantugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalamsatuan organisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintahadalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) jenis,yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan struktural adalahjabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi, sedangkan jabatanfungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam strukturorganisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi. (vide: r.wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 40);menimbang, bahwa mengenai istilah “kedudukan” dalam unsur pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999, r. wiyono, sh, dengan mengutippendapat sudarto, menjelaskan bahwa: “... yang perlu mendapat perhatianadalah apa yang dimaksud dengan “kedudukan” yang di samping dapatdipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapat jugadipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauorang perseorangan swasta.” lebih lanjut dikatakan olehnya bahwa pendapatsudarto tersebut senada dengan putusan, tanggal 18 desember 1984 nomor 892 k/pid/1983 yang di dalampertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa para terdakwa denganmenyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masing sebagaidirektur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbukti melakukan tindakpidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (1) b huruf bundang-undang republik indonesia nomor 3 tahun 1971. oleh karena itu,sesuai dengan r. wiyono, sh dalam bukunya tersebut, dapat disimpulkanbahwa kata “kedudukan” dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 nomor 31 tahun 1999 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsisebagai berikut: -pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidak memangkusuatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.-pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseoranganswasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan harus memilikiketerkaitan dengan kebiasaan atau kepatutan yang berkembang dalammasyarakat, sehingga kriteria/ukuran untuk menentukannya adalah asaskepatutan dan kecermatan dalam hukum administrasi negara yang dikenaldengan algemene beginselen van behoorlijk bestuur” atau asas-asas umumpemerintahan yang baik (indriyanto seno adji, korupsi dan penegakanhukum, penerbit diadit media, jakarta, 2009, hal. 34 -35);menimbang, bahwa sejalan dengan pandangan doktrin, yurisprudensisebagaimana putusan mahkamah agung ri no.1340k/pid/1992 tanggal 17februari 1992 telah menafsirkan pengertian “menyalahgunakan kewenangan”adalah sama dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada pasal 52ayat (2) huruf b uu nomor 5 tahun 1986 tentang ptun, yaitu telahmenggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannyawewenang tersebut, atau yang dalam hukum administrasi dikenal dengan“detournement de pouvoir”;menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifikasikedalam perbuatan: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan?;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengajukanpermohonan krdit ke pd. bpr kota kediri, dengan jenis kredit modal usaha,dengan tujuan untuk pengembangan usaha. terdakwa menurut pengakuannyamemiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan pada putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 tahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiapbulan;menimbang, bahwa dalam hal ini kedudukan terdakwa caturandrianto adalah debitur pada bpr kota kediri, sejak ia mengajukanpermohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4(empat) tahun;menimbang, bahwa sebagai debitur,terdakwa catur andriantoberkewajiban memberikan jaminan dengan memperlihatkan kondisi yangsebenarnya, namun terdakwa catur andrianto menyalahgunakankesempatan yang diperolehnya sebagai debitur dengan cara mengajukanjaminan kredit berupa shm nomor 0880 luas 449 m2, atas nama istrinya yangbernama sensus nurcahyani, atas jaminan yang diajukan tersebutterdakwa catur andrianto menyertakan surat keterangan harga tanahnomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 dengan keteranganbahwa harga tanah per meter adalah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) danharga bangunan per m2 disekitar obyek jaminan adalah rp.800.000,00(delapan ratus ribu rupiah), yang pada kenyataannya surat keterangan dengannomor tersebut diatas sesuai register surat keluar desa punjul adalah suratketerangan tidak mampu atas nama kasir, dan harga tanah disekitar obyekjaminan adalah rp. rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per m2, atau sekirarp.2.800.000,00 (dua juta delapan ratus) per ru;menimbang, kredit yang diajukan terdakwa catur andrianto adalahkredit modal usaha, untuk pengembangan penjualan pasir dan batu gebal,namun permohonan kreditnya tidak dilengkapi dengan rencana kebutuhan biaya(rab) pembuatan;menimbang, bahwa terdakwa memberikan keterangan yang tidak benarmengenai penghasilan setiap bulan yang diterimanya. dalam permohonan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 kredit terdakwa catur andrianto mengakui memiliki usaha suppliermaterial (jasa) dengan penghasilan setiap bulan pada tahun 2016 kurang lebihrp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiap bulan,namun hal ini tidakdilengkapi dengan bukti transaksi yang memadai dalam buku rekening koranmilik terdakwa;menimbang, bahwa jaminan yang diampaikan oleh catur andriantoberupa sertifikat (shm) nomor 00880 luas 449 m² atas nama sensusnurcahyani dijaminkan di btpn kota kediri, demikian juga bpkb truckmitsubishi, warna kuning tahun 1997 no. pol ag 8552 um an. rudi wasiantodijaminkan di bpr surya artha guna mandiri;menimbang, bahwa namun demikian oleh saksi abdul malik, jaminanini malah diterima dan dijadikan dasar untuk menyetujui permohonan kreditterdakwa catur andrianto yang diputuskan dalam rapat komite dengannilai kredit menyetujui kredit sejumlah rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) rp325.000.000,00 (tiga ratus dua puluh lima juta rupiah);menimbang, bahwa jabatan saksi abdul malik mujiono, s.e selakuaccount officer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd bpr) kota kediri mempunyai tugas antara lain: menganalisis kemungkinanpemberian fasilitas kredit kepada nasabah, meneliti calon debitur, memonitorkondisi usaha debitur, memonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikankepada debitur, menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabahyang bertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah;menimbang, bahwa saksi abdul malik mujiono, s.e tidakmenganalisis dengan benar yaitu: analisa atas surat keterangan tanah daridesa punjul yang harganya ditulis tangan. mestinya saksi abdul malikmujiono, s.e patut mencurigai dan sepatutnya di cek ke pemerintah desapunjul. apalagi tertulis harga tanahnya rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah) / m2.padahal harganya rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) / m2; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 menimbang, bahwa saksi abdul malik mujiono, s.e tidakmeneliti calon debitur dengan benar yaitu: tentang usaha debitur caturandrianto. saksi abdul malik mujiono, s.e hanya mengecek coretankertas di buku milik terdakwa catur andrianto tentang kegiatanpenambangan pasir tidak mengecek buku rekening terdakwa caturandrianto, sehingga kegiatan pekerjaan catur andrianto tidak valid;menimbang, bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabpekerjaann saksi abdul malik mujiono, s.e sebagai account officer(ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kotakediri, tidak melaksanakan dengan benar sehingga bertentangan denganketentuan:1.lampiran surat keputusan pengurus pd.bpr kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember2009 tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaandaerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisa kreditdengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya dari kondisitermasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawab ataskebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisis kredituntuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertaidengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.huruf l. perjanjian kredit. tata cara pengikatan kredit, point 7 “setiapperubahan jaminan (penambahan, pengurangan atau penggantian putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 jaminan) harus dibuat akta perubahan secara notarial kalau akad awaltelah dibuat secara notarial dan kemudian dibuat akta pengikatan jaminanyang baru.huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminan kreditangka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis berada dalamkekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminan denganpihak lain”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kedirinomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu “memberikankewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4. direktur utamadiatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah) maksimal diatas rp.150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp.150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3dewan pengawas”. semestinya terdakwa berpendapat secara tertulis dalampertimbangan maupun secara lisan “harus ijin dewan pengawasdalam pencairannya “;3.peraturan otoritas jasa keuangan nomor: 4/pojk.03/2015 tanggal 31 maret2015 pasal 29 ayat (4) “dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dewa komisaris dilarang ikut serta dalam pengambilankeputusan mengenai kegiatan operasional bpr kecuali terkait dengan (a)penyediaan dana kepada pihak terkait sebagaimana ketentuan yangmengatur mengenai batas maksimum pemberian kredit bpr “.menimbang, bahwa dari berbagai ketentuan sebagaimanadiperimbangkan diatas majelis menilai, berpendapat dan berkeyakinanperbuatan saksi abdul malik mujiono, s.e terpenuhimenyalahgunakan kewenangan karena jabatan selaku accountofficer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 bpr) kota kediri atas permohonan kredit yang dimohonkan oleh terdakwacatur andrianto;menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan hukum diatas,unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi dan terbukti menuruthukum;ad.4. unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadirugi atau menjadi berkurang, sehingga demikian yang dimaksudkan denganunsur “merugikan keuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadiruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara (r. wiyono,pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbitsinar grafika, jakarta, edisi kedua, 2009, hal. 41);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakanmodal negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupunusaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaanpemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal1 point 1 undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.sedangkan “kerugian keuangan negara” menurut pasal 1 butir 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan: “ dapat “ menurutpenjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakandelik formil yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinyaunsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangrepublik indonesia nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara danjuga pasal 1 angka 15 undang-undang republik indonesia nomor 15 tahun2006 tentang badan pemeriksa keuangan, kerugian negara/ daerah adalah putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebai akibat perbuatan melawan hukum baik sengangaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan:”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi,yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadiharuslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yang dalam amarkedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat”dalam pasal2(1) dan pasal 3 undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi(lembaran negara republik indonesiatahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesianomor 4150) bertentangan dengan undang undang dasar republik indonesiatahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekwensi yuridis yakni: tindak pidanakorupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata( actual loss )dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwa putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 dalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara“haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agarhasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut: konkrit. amanat inisangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkan keadilan,kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupun untuk negararepublik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri adalahbadan usaha milik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerahnomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1 tahun2003 tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002, dan padatahun 2005 diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005 tentangperubahan kedua atas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun 2002tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri dengankepemilikan saham seluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengajukanpermohonan krdit ke pd. bpr kota kediri, dengan jenis kredit modal usaha,dengan tujuan untuk pengembangan usaha. terdakwa menurut pengakuannyamemiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan padatahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiapbulan;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengisi formulirpermohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4 putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 (empat) tahun kemudian diserahkan kepada saksi abdul malik mujiono selakuaccount officer;menimbang, bahwa dalam proses pengajuannya, terdakwa caturandrianto menggunakan surat keterangan yang angkanya ditulis tanganyang diduga dilakukan catur andrianto ditulis rp. 1.000.000,00 (satu jutarupiah) / m2 padahal yang sewajarnya rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) /m2, yang berakibat nilai jaminannya naik;menimbang, bahwa pada tanggal 21 juni 2016 telah dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, antara pd. bpr kota kediri yang diwakili olehsugiyanto, se msi.ak., ca (direktur utama) pihak i, terdakwa caturandriyanto (debitur) pihak ii, dan sensus nurcahyani (istri debitur)pihak ke iii. kemudian pada hari itu juga telah cair / tertransfer dana dari pd.bpr kota kediri ke rekening atas nama catur andrianto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jangka waktu pelunasan 48bulan, yang akan jatuh tempo pada tanggal 21 juni 2020;menimbang, bahwa setelah akad perjanjian kredit tersebut caturandrianto hanya membayar beberapa kali sehingga masih ada kekuranganpokok pinjaman sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat jutatujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa perbuatan terdakwa catur andriantomengakibatkan pemerintah kota kediri cq pd. bpr kota kediri mengalamikerugian negara/daerah sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)sebagaimana hasil perhitungan kerugian keuangan negara/daerah padapemberian kredit atas nama debitur catur andrianto dari bpkp perwakilan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 jawa timur dalam surat hasil audit nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023tanggal 9 februari 2023;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka dengan demikian unsur “ yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;a.d.5. unsur yang melakukan, turut serta melakukan (pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp);menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannyaberbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yang melakukan,yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”;menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:-tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut sertamelakukan atau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masingpeserta secara satu persatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas darihubungannya dengan perbuatan peserta lainnya, melainkan melihatperbuatan masing-masing peserta itu dalam hubungan dan sebagaikesatuan dengan perbuatan peserta lainnya;menimbang, bahwa masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahasoleh prof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidanakumpulan kuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidanasebagai ajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict,apabila dalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang, putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiap peserta ituterhadap delict. karena hubungan ini adalah bermacam, hubungan iniberbentuk:a.beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict.b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri,tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delict tersebut.c.dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedangorang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r.sianturi, s.h.: makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orang ataulebih yang melakukan suatu tindak pidana atau dengan lain perkataan ada duaorang atau lebih mengambil bahagian untuk mewujudkan suatu tindak pidana.menjadi persoalan, berapa besar bagian seseorang untuk melakukan tindakpidana itu, atau sejak kapan dan sejauh mana pengertian yang terkandungdalam istilah mengambil bagian itu. secara luas dapat disebutkan bahwaseseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannya dengan orang lain,untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauh sebelum terjadinya(misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya (misalnya menyuruh ataumenggerakkan untuk melakukan, memberikan keterangan dan sebagainya),pada saat terjadinya (misalnya turut serta, bersama-sama melakukan atauseseorang itu dibantu oleh orang lain) atau setelah terjadinya suatu tindakpidana (menyembunyikan pelaku atau hasil tindak pidana pelaku), lihat bukuasas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, penerbit alumniahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982, hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresnadalam bukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededaderadalah orang yang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalah orang putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 yang ikut serta melakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersamaorang lain menyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang samaderajatnya. dengan perkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhisemua unsur peristiwa pidana bersangkutan. sedangkan pada medeplager,peranan masing-masing yang menyebabkan peristiwa pidana tidak samaderajatnya, yang satu menjadi dader, yang lain hanya ikut serta (medepleger)saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsur peristiwa pidana tersebut.namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baik mededader danmedepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t. kansil, sh danchristine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana, hukum pidanauntuk tiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta, ha. 42);menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241) hogeraad belanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turut melakukan tindakpidana, yaitu kesatu: kerjasama yang disadari antara para turut pelaku, yangmerupakan suatu kehendak bersama (afspraak) diantara mereka. kedua:mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, karangan prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h.penerbit eresco, bandung cet.iv 1986 hal 113);menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa”bersama-sama” antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagi bersama-sama melakukan adalah adanya” keinsyafan bekerjasama” antara orang-orangyang bekerja bersama-sama itu. dengan perkataan lain, mereka itu secaratimbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing-masing. dalamsementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan itu telahdiadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuan antara mereka tidaklama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu, telah cukup bagi adanyasuatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung, s.h, asas-teori-praktikhukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta, halaman 81). putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksud denganbersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari dari masing-masingpelaku delict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secara sadar berartibahwa setiap pelaku peserta menyadari tindakan dari para pelaku pesertalainnya dan tidak dipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauhsebelumnya, tidak perlu adanya suatu ‘perundingan’ untuk merencanakantindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebby loqman, sh dalam buku“percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal 67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943:jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dankerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantaramereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arresthoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan” untukturut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzetdan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telah bersalahturut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itumempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatan itu.”berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan” turutserta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secarabersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 1/1955/m/pidtanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertian turut serta sebagaiberikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan eratuntuk melaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 -bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiriperbuatan pelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu.menimbang, bahwa dalam perkara a quo berdasarkan fakta hukum yangdiperoleh selama proses persidangan, struktur organisasi bpr kota kediri padatahun 2016 sebagai berikut:direktur utama: sugianto, msi.ak.ca.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh).spi/audit internal: yudha pandarwidi se.direktur: suhandiyono se.kepala bagian operasional: sugeng maret. membawahi teller,customer service, admin: erny herawati sisca devi, sh dansatitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adri yanto se. membawahi aokredit/lending: indra harianto, yemi setiawan se, hengki,robi, abdul malik mujiono se.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri atau yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi.menimbang, bahwa saksi abdul malik mujiono, s.e merupakanaccount officer (ao) / marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat(pd bpr) kota kediri berdasarkan spk sk direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tanggal 25 juni 2010 sebagai pegawaitetap di bpr kota kediri dengan jabatan marketing; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 menimbang, bahwa saksi abdul malik mujiono se selaku accountofficer (ao) / marketing pd bpr kota kediri memiliki tugas diantaranya:menganalisis kemungkinan pemberian fasilitas kredit kepada nasabah,meneliti calon debitur, memonitor kondisi usaha debitur dan menjalankandan melakukan penelitian nasabah/calon nasabah yang bertransaksisesuai prinsip mengenal nasabah.menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengajukanpermohonan krdit ke pd. bpr kota kediri, dengan jenis kredit modal usaha,dengan tujuan untuk pengembangan usaha. terdakwa menurut pengakuannyamemiliki usaha supplier material (jasa) dengan penghasilan setiap bulan padatahun 2016 kurang lebih rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) setiapbulan;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto mengisi formulirpermohonan kredit tanggal 25 mei 2016 dengan jumlah pengajuanrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk modal usaha jangka waktu 4(empat) tahun kemudian diserahkan kepada saksi abdul malik mujiono selakuaccount officer;menimbang, bahwa dalam lembar analisa kredit yang dibuat saksi abdulmalik mujiono tanggal 16 juni 2016 tertulis:permohonan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah);huruf b kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha bulan maret 2016 dari hasil penjualan rp62.500.000,00 (enampuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) hpp sebesar rp15.625.000,00 (limabelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) jumlah pendapatanbersih rp46.875.000,00 (empat puluh enam juta delapan ratus tujuh limaribu rupiah) huruf c pendapatan istri rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)total pendapatan rp47.875.000,00 (empat puluh tujuh juta delapan ratus putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 tujuh lima ribu rupiah), angka 2 huruf a biaya operasionalrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) huruf b biaya rumah tangga &huruf c biaya lain-lain rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) angka 3penghasilan bersih rp17.825.000,00 (tujuh belas juta delapan ratus duapuluh lima ribu rupiah);huruf c barang jaminan shm an. sensus nurcahyani shm nomor 0880luas 449m2 nilai taksasi rp 679.120.000 dan kr 4 + bpkp asli dumptruck, warna kuning tahun 1997 an. rudi wasianto nilai taksasirp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) total nilai taksasi 2jaminan rp754.120.500,00 (tujuh ratus lima puluh empat juta seratus duapuluh ribu lima ratus rupiah);menimbang, bahwa hasil penjualan senilai rp62.500.000 belumdidukung data yang valid, namun hal ini oleh saksi abdul malik selakuaccount officer tetap dijadikan acuan pemberian kredit;menimbang, bahwa jaminan berupa shm nomor 0880 luas 499 m2 atasnama sensus nurcahyani, terdapat tiga keadaan yaitu:1.sertifikat shm nomor 0880 luas 499 m2 atas nama sensus nurcahyani padasaat dilakukan rapat komite dan perjanjian kredit serta penandatangananapht, shm tersebut masih berada di btpn kediri karena masih terikatdengan kredit di btpn;2.surat keterangan harta tanah nomor: 592/2/226/418.88.011/v/2016 tentangketerangan harga tanah di desa punjul kecamatan plosoklaten sebagaimanaluas 449 m² atas nama sensus nurcahyani adalah tidak sesuai dengan suratyang sebnarnya, karena sesuai dengan register surat keluar desa punjulnomor tersebut adalah nomor surat keterangan tidak mampu atas namakasir;3.nilai harga tanah yang tertera dalam surat keterangan harga tanah yangditulis tangan adalah bukan tulisan dari saksi drs. zamsyu fanani selaku pj. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 kepala desa punjul, dan harga tanah yang tertera sebesar rp.1.000.000,00(satu juta rupiah) / meter adalah terlalu tinggi, karena sesuai keterangansaksi sekretaris desa punjul harga tanah disekitar rumah terdakwa adalahrp. 200.000 (dua ratus ribu rupiah) per meter atau rp.2.800.000,00 (dua jutadelapan ratus ribu rupiah) per ru. menimbang, bahwa jaminan berupa bpkb dan kendaraan roda 6 an.rudi wasianto, pada bulan september 2016 terdakwa mengajukanpergantian jaminan menjadi suzuki jimny dengan janji dalam waktu 2 mingguakan diganti dengan dump truk yang baru, namun sampai dengan saat ini tidakada pergantian jaminan dump truk baru tersebut;menimbang, bahwa didalam permohonan pengajuan kredit modal usahatersebut juga tidak disertai dengan rab penggunaan biaya;menimbang, bahwa atas permohonan terdakwa catur andrianto,bpr kota kediri mengeluarkan berita acara credit committee juni 2016, yangdilanjutkan munculnya pertimbangan dan keputusan credit committee tanggal8 juni 2016 oleh saksi abdul malik mujiono se / ao, erny herawatisisca devi, sh (admin kredit), adri yanto, se (kabag marketing),suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direkturutama). semuanya memberikan pertimbangan. kemudian keluar analisa kredittanggal 16 juni 2016 mengetahui dan menyetujui yaitu abdul malikmujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se(direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama). diputuskandalam rapat comite kredit menyetujui kredit sebesar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah) namun demikian komite kredit tidak meminta persetujuandewan pengawas dalam penyaluran kredit tersebut;menimbang, bahwa kredit terdakwa catur andrianto realisasi tanggal 21juni 2016 sesuai persetujuan kredit nomor: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016, ditandatangani antara pd. bpr kota kediri an. sugianto putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 selaku direktur utama selaku pihak i, terdakwa (catur andrianto) selakupihak ii dan sensus nurcahyani selaku pihak iii dengan jumlah pinjamanrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 22 september 2016, terdakwa caturandrianto mengajukan permintaan tukar jaminan bpkb truck ag 8552 umtahun 1997 menjadi jaminan sementara berupa bpkb suzuki jimny tahun 1981dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti dengan bpkb truck baru. ataspermintaan tertulis dari terdakwa catur andrianto tersebut, saksi abdulmalik mujiono se membuat surat kepada direksi pd. bpr kota kediriperihal permohonan pengambilan salah satu jaminan tertanggal 22 september2016 yang isinya meminta kepada direksi pd. bpr kota kediri untuk dapatmengeluarkan jaminan berupa kendaraan truk ag 8552 um atas nama rudiwasianto dengan pertimbangan nasabah atas nama catur kooperatif denganjaminan pengganti berupa mobil suzuki jimmy tahun 1981 ag 1064 k atasnama subkhan adi dengan janji dalam waktu 2 minggu akan diganti denganjaminan baru berupa kendaraan truck baru; menimbang, bahwa pada tanggal 23 september 2016 dibuat suratpersetujuan perubahan jaminan yang ditandatangani oleh saksi sugiyanto,se msi.ak., ca (direktur utama), terdakwa catur andrianto (debitur), dandisaksikan oleh sensus nurcahyani (istri debitur), namun sampai dengansaat ini tidak ada pergantian bpkb truck baru tersebut;menimbang, bahwa dengan adanya penurunan nilai jaminan tersebutsaksi abdul malik mujiono se selaku account officer semestinyamenurunkan taksasi jaminan namun hal itu tidak dilakukan terdakwa;menimbang, bahwa dalam proses pembayaran cicilan hutang terdakwacatur andrianto mengalami kredit macet gagal bayar tiap bulannya danmasih ada kekurangan pokok pinjaman sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belasrupiah); menimbang, bahwa proses pemberian kredit kepada terdakwa caturandrianto sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) di pd. bprkota kediri bertentangan dengan berbagai ketentuan sebagaimanadipertimbangkan diatas mengakibatkan pd. bpr kota kediri cq pemerintahkota kediri cq negara mengalami kerugian sejumlah rp364.750.913,00 (tigaratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tigabelas rupiah) sebagaimana hasil perhitungan kerugian keuangan negara/daerahpada pemberian kredit atas nama terdakwa catur andrianto dari bpkpperwakilan jawa timur dalam surat hasil audit nomor: pe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinanbahwa terjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidak dapat dilakukanoleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihak lain yaitusaksi abdul malik mujiono se beserta credit committee pd bprkota kediri yang terdiri dari adriyanto selaku kabag pemasaran,suhandiyono selaku direktur, sugianto selaku direktur utama serta daripd bpr kota kediri;menimbang, bahwa terdakwa catur andrianto selaku penerimafasilitas, saksi abdul malik mujiono se kredit beserta creditcommittee pd bpr kota kediri yang terdiri dari adriyanto selaku kabagpemasaran, suhandiyono selaku direktur, sugianto selaku direkturutama serta dari pd bpr kota kediri secara sadar mempunyai niat dankehendak yang sama untuk bekerjasama melakukan perbuatan yangmenyimpang dari ketentuan yang berlaku dalam pengajuan dan analisakredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 menimbang, bahwa bpr kota kediri dalam hal ini abdul malikmujiono se / ao, adri yanto, se (kabag marketing), suhandiyono, se(direktur) dan sugianto, s.e., msi.ak., ca (direktur utama), dalam rapatcomite kredit menyetujui dan memutuskan pemberian kredit sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada terdakwa caturandrianto, yang mana pengajuan dan analisa kredit tidak sesuai dengankondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit sehingga mengakibatkan timbulnyakerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, makaseluruh unsur-unsur dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 jo pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah dirubah dan ditambah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi dan terbukti menuruthukum;menimbang, bahwa oleh karena kesemua unsur-unsur perbuatan dalamdakwaan subsidair telah terbukti, maka terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan subsidair tersebut;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampubertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, olehkarena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara makaterhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidanadenda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam kitabundang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah pembayaranuang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan hartabenda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan terdakwa telah memperoleh seluruh nilai kredit sejumlahrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yang merupakan kerugiankeuangan negara;menimbang, bahwa atas perolehan sejumlah nilai kredit tersebutterdakwa catur andrianto telah melakukan pembayaran cicilan hutangyang mengalami kredit macet gagal bayar tiap bulannya sejumlah rp35.249.087(tiga puluh lima juta dua ratus empat puluh sembilan ribu delapan puluh tujuh putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 rupiah) pembayaran tersebut dapat diperhitungkan sebagai sebagianpembayaran uang pengganti dan masih ada kekurangan pokok pinjamansejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian terhadap terdakwa haruslahdijatuhkan pidana tambahan berupa membayar uang pengganti kerugiankeuangan negara yang telah diperoleh oleh terdakwa sejumlahrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribusembilan ratus tiga belas rupiah);menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama catur andrianto;3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan (po),nama perusahaan "seca project" nama pengurus / penanggungjawab:sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro, namaperusahaan "seca project" nama penanggung jawab dan jabatan:sensus nurcahyani (pemilik);5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri(kantor pusat), nama debitur: catur andrianto;6.1 (satu) sertifikatasli shm no. 00880 / desa punjul kecamatan plosoklatenkabupaten kediri an. sensus nurcahyani;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 nama pemeganghak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukan dan ber-kantorpusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kota kediri);8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an. caturandrianto; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzuki jimmyl380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin: 218232, no. polisi ag1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentang pengangkatan pegawaitetap atas nama abdul malik mujiono, se;11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentang penyesuaian pangkatgolongan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se;12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri;13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. pol ag1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajiban pembayarantertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo.dipergunakan dalam perkara lain a.n. terdakwa abdul malikmujiono, s.e. menimbang, bahwa berdasarkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalammenentukan berat ringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkansecara berurutan tahapan sebagai berikut: a.kategori kerugian negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;c.rentang waktu penjatuhan pidanad.keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;e.penjatuhan pidana, danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 jo pasal 18 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubah danditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalahsejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah). oleh karena yang terbukti adalahpasal 3 undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka kategori kerugian negara dalam perkara a quo termasuk dalamkategori ringan;menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwa termasukdalam aspek kesalahan tinggi karena memiliki peran yang signifikan damterjadinya tindak pidana secara bersama-sama dengan saksi adri yanto, se(kabag marketing), suhandiyono, se (direktur) dan sugianto, s.e.,msi.ak., ca (direktur utama), dan catur andrianto. oleh karena itu majelishakim menilai tingkat kesalahan pelaku termasuk dalam aspek kesalahan tinggi;menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwatermasuk aspek dampak rendah karena mengakibatkan dampak atau kerugiandalam skala kabupaten/ kota, khususnya di kota kediri, sementara dari aspekkeuntungan, termasuk dalam aspek keuntungan tinggi dimana nilai harta bendaberupa uang yang diperoleh terdakwa dari tindak pidana korupsi yangdilakukannya besar lebih 50% (lima puluh persen) dari kerugian negara dalamperkara a quo dan nilai pengembalian kerugian kerugian negara yang dilakukan putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 oleh terdakwa kurang dari 10% (sepuluh persen)dari harta benda berupa uangyang diperoleh terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah ringan, aspek kesalahan tinggi,aspek dampah rendah dan aspek keuntungan tidak ada;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa telah melarikan diri berstatus sebagai dpo (daftar pencarianorang) yang tidak hadir di persidangan (in absentia).-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalampemberantasan korupsi.-perbuatan terdakwa berpotensi merusak perekonomian dan merugikankeuangan pemerintah daerah. keadaan yang meringankan:-tidak ada menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan perkara tanpa kehadiranterdakwa (in absentia) maka diperintahkan kepada penuntut umum untukmengumumkan putusan ini pada papan pengumuman pengadilan, kantorpemerintah daerah;memperhatikan, pasal 3 jo pasal 18 dan pasal 38 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) serta ketentuanperaturan perundang-undangan lain yang berkaitan;m e n g a d i l i:1.menyatakan pemeriksaan perkara tanpa kehadiran terdakwa (inabsentia);2.menyatakan terdakwa catur andrianto dengan identitas tersebut di atastidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan primair;3.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;4.menyatakan terdakwa catur andrianto dengan identitas tersebut di atastelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana disebut dalam dakwaansubsidair;5.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sejumlah rp.100.000.000,00(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) tahun;6.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uangpengganti sejumlah sejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah), jikaterpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu satubulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukumtetap, maka harta bendanya disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupiuang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana denganpidana penjara selama 6 (enam) bulan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama catur andrianto;2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama catur andrianto;3.1 (satu) lembar asli tanda daftar perusahaan (tdp) perorangan (po),nama perusahaan "seca project" nama pengurus /penanggungjawab: sensus nurcahyani (pemilik);4.1 (satu) lembar asli surat izin usaha perdanganan (siup) mikro, namaperusahaan "seca project" nama penanggung jawab dan jabatan:sensus nurcahyani (pemilik);5.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri(kantor pusat), nama debitur: catur andrianto;6.1 (satu) sertifikatasli shm no. 00880 / desa punjul kecamatanplosoklaten kabupaten kediri an. sensus nurcahyani;7.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 03256 / 2016 namapemegang hak tanggungan (pd. brp kota kediri, berkedudukan danber-kantor pusat di kota kediri jalan erlangga no. 03 kota kediri);8.1 (satu) asli akta jaminan fidusia no. 73 tanggal 21-06-2016 an. caturandrianto;9.1 (satu) asli surat bpkp no. m-08928433 an. subkhan adi, suzukijimmy l380v tahun 1981/warnahijau, noka: 103589 nosin: 218232, no.polisi ag 1064 k, alamat dusun tlogo ii blitar;10.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/035-a/sk-dir/vi/419.82/2010 tentang pengangkatanpegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se; putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 11.1 (satu) lembar surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/191/sk-dir/viii/419.701/2018 tentang penyesuaianpangkat golongan pegawai tetap atas nama abdul malik mujiono, se;12.1 (satu) bendel surat keterangan umum desa punjul, kecamatanplosoklaten, kabupaten kediri;13.1 (satu) unit mobil daihatsu s89 tahun 1991 warna grey mti no. pol ag1272 an beserta kunci dan tanda bukti pelunasan kewajibanpembayaran tertanggal 19 juli 2022 an. eko puji raharjo.dipergunakan dalam perkara lain a.n. terdakwa abdul malikmujiono,s.e.8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5000,00 (lima ribu rupiah);9. memerintahkan kepada penuntut umum untuk mengumumkan putusan inipada papan pengumuman pengadilan dan kantor pemerintah daerah;demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hariselasa, tangal 13 februari 2024, oleh hj.halima umaternate s.h., m.h., selakuhakim ketua, dan hakim-hakim ad hoc dr. emma ellyani, s.h., m.h., danmanambus pasaribu, sh., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tangal 19februari 2024, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh hj. erna puji lestari, s.h., m.h., panitera penggantipengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, sertadihadiri oleh penuntut umum kejaksaan negeri kota kediri; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 dr. emma ellyani, s.h., m.h. hj. halima umaternate, s.h.,m.h.ttdmanambus pasaribu, sh., m.h. panitera pengganti, ttd hj. erna puji lestari, s.h., m.h. putusan nomor 103/pid.sus-tpk/2023/pnsby