direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1.nama: drs. wonggo prayitno, m.m.2.tempat lahir: malang. 3.umur / tanggal lahir: 58 tahun / 10 nopember 1956.4.jenis kelamin: laki-laki.5.kebangsaan: indonesia.6.tempat tinggal: jalan kunto bhasworo iv/41, rt.008/rw.006, kelurahan polehan, kecamatan blimbing, kota malang.7.a g a m a: islam. 8.pekerjaan: pensiunan karyawan bank jatim.terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 20 juli 2023 sampai dengan tanggal 08 agustus2023;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 09 agustus 2023 sampaidengan tanggal 17 september 2023;3.penuntut umum sejak tanggal 21 agustus 2023 sampai dengan tanggal09 september 2023;4.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10september 2023 sampai dengan tanggal 09 oktober 2023;5.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10 oktober2023 sampai dengan tanggal 08 nopember 2023;6.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 31 oktober 2023 sampai dengan 29nopember 2023; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 7.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 30 nopember 2023 sampai dengantanggal 28 januari 2024;8.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal29 januari 2024 sampai dengan tanggal 27 pebruari 2024; 9.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 28pebruari 2024 sampai dengan tanggal 28 maret 2024; terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya dwi samudji, s.h., m.hum yang berkantor pada dws law office beralamat di perum tirta tiararegency no. a1/23, desa ngenep, kec. karang ploso, berdasarkan suratkuasa khusus tertanggal 8 nopember 2023, yang telah didaftar di kepaniteraantipikor pengadilan negeri surabaya nomor:271/hk.07/11/2023, tanggal 28nopember 2023;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 119 /pid.sus/tpk/2023/pn.sby, tanggal 31 oktober2023 dan penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya nomor 119 /pid.sus/tpk/2023/pn.sby tanggal27 februari 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 31oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya supaya majelis hakim pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa danmengadili perkara ini, memutuskan:1.menyatakan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. terbukti bersalahmelakukan tindak pidana ”sebagai orang yang melakukan atau turutserta melakukan perbuatan, secara melawan hukum memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 negara atau perekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang ri nomor: 31tahun 1999 jo undang-undang ri nomor: 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor: 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, sebagaimana dalam dakwaanprimair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.,dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dikurangidengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintahterdakwa untuk tetap ditahan dan pidana denda sebesarrp.300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulankurungan;3.menetapkan barang bukti: 1)1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset.2)1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari2014.3)1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.4)1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.5)1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.6)1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.7)1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.8)1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati.9)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014.10)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwatisejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.11)1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.12)1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 13)1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an.pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.14)1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.15)1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014.16)1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17)1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera.18)1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari2014.19)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.20)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014.21)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.22)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.23)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.24)1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kreditpt. (persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.25)1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014.26)1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor449 tanggal 28 februari 2014.27)1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28februari 2014.28)8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/doktober 2014.29)1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013.30)1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.31)1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.32)1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor:057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 08 juni 2018.33)1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor: 293/sby-ks tanggal 23 april 2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 34)1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.35)1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015.36)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama wonggo prayitno.37)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama arya lelana.38)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.39)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.40)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.41)5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.42)2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.43)1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tanggal 06 maret 2015.44)1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatechatas 1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yangbertandatangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darmabhakti teknologi dan kolom keterangan lainya adalah kosong disertaidengan kwitansi kosong.45)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november2019.46)1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjppmushofah mono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal 29 januari 2020.47)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari2014.48)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.49)1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwatisejahtera.50)1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.51)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahterano: 053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.52)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahterano: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 53)1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015.54)1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.55)1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.56)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no:052/1143/spv.krd/cu tanggal 4 november 20145.57)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.58)2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.59)1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12april 2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris).60)1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no.02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 61)1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no.01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.62)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluhdelapan juta rupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014untuk volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumimaspion no. rekening 1022006246 di bank maspion sebagai buktitransfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal15 april 2014.63)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluhdelapan juta rupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014untuk volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumimaspion no. rekening 1022006246 di bank maspion sebagai buktitransfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal2 mei 2014.64)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april2014 sebesar rp. rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) dengan lampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untukvolume 11.050 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23desember 2014.65)1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi warna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570,no. mesin: 4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengancopy stnk. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 66)1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp.1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluh tujuh jutaseratus lima puluh ribu rupiah). 67)1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00 (seratustujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah). 68)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.69)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.dipergunakan dalam perkara lain a.n liauw inggarwati.6.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya mengajukan permohonan sebagai berikut:1.mohon agar majelis hakim menyatakan bahwa dakwaan yangdidakwakan kepada terdakwa baik dalam dakwan primair maupundalam dakwaan subsidiair tidak terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum;2.membebaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum, baik tuntutanpidana penjara maupun pidana denda;3.membebaskan terdakwa dari tuntutan membayar biaya perkarasebesar rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). dan selanjutnyamenyerahkan beban biaya perkara kepada negara;4.apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon agarterdakwa diputus seadil-adilnya dan seringan-ringannya. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 setelah mendengar pembelaan pribadi terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan mohon kepada majelis hakim dapat mengamnil keputusan yangseadil-adilnya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpenasihat hukum terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya menolakseluruh dalil-dalil penasehat hukum dan terdakwa dalam nota pembelaannyadan penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan pidana yang telahdibacakan pada persidangan sebelumnya; setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa terhadaptanggapan penuntut umum secara lisan yang pada pokoknya tetap padapembelaannya;menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum nomor reg.perk: pds-10/m.5.10/ft.1/08/2023 tanggal 23oktober 2023 sebagai berikut:d a k w a a n:p r i m a i r:bahwa terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008,bersama-sama dengan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk nomor:049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011 (diajukandalam penuntutan terpisah), soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya (telah berkekuatan hukum tetap dan telah dilakukaneksekusi berdasarkan keputusan mahkamah agung nomor:3293k/pid.sus/2022 tanggal 16 agustus 2022) dan liauw inggarwati selakupengendali pt. marwati sejahtera (daftar pencarian orang/dpo), pada kurunwaktu antara bulan februari 2014 sampai dengan desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2014, bertempat di kantor pusat pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. jalan basuki rahmat no. 98-104embong kaliasin surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berdasarkan undang-undang ri nomor: 46tahun 2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsi halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, sebagai orang yangmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukumyaitu sebagai berikut:-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat padatahun 2014 mencairkan kredit modal kerja (kmk) pola keppres melalui pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk cabang utama surabaya,diantaranya yaitu kepada debitur pt. marwati sejahtera sebagaimana aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari2014 dihadapan notaris yatiningsih, s.h., m.h.-bahwa penyaluran kredit modal kerja (kmk) pola keppres tersebut tidakdilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakanpokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme danintegritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalampemberian kredit yang melibatkan pihak internal dan pihak eksternal pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. penyimpangan tersebutbersifat penyimpangan risiko non bisnis, yaitu risiko yang timbul bukan akibatfaktor-faktor yang bersifat bisnis, tetapi karena itikad tidak baik dari pejabatkredit, ataupun penerima kredit (debitur) antara lain: tidak melakukan analisisdan evaluasi sesuai prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yangsehat.-bahwa modus operandi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk)pola keppres oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat, adalah sebagai berikut:1)proses analisa dan persetujuan kredit dilakukan tanpa dokumen yanglayak dan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, dimana hal tersebuttersebut dilaksanakan sendiri oleh arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. setelah menerima perintah dari atas perintah terdakwadrs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi. sehingga dalam analisa kredit dilakukan tanpa melibatkanprihantanto selaku relationship manager (rm)/penyelia pada divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. ataupun suyatno selaku staff rm (analis kredit) pada divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. yang sebelumnya telah ditunjuk (didisposisi) untuk melakukananalisa, sehingga pada akhirnya proses analisa tidak berjalan secaraberjenjang.2)bahwa berdasarkan analisa yang telah disusun sendiri oleh arya lelanatersebut kemudian dilaksanakan persetujuan sendiri oleh arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kemudian terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. jugamelakukan persetujuan. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 3)bahwa pt marwati sejahtera selaku debitur yang mendapatkan kreditmodal kerja (kmk) pola keppres dari pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. adalah perubahan dari cv. marwati sejahtera, dimanasebelumnya juga telah menerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastand by loan dengan plafond sebesar rp. 2.500.000.000,00 dari pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dan pinjaman dalam statusmacet (col. 5) pada bulan desember 2014, sehingga pada saat ptmarwati sejahtera mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres,pengajuan tersebut tidak layak mendapatkan persetujuan.4)agunan tambahan berupa mobil bukanlah milik debitur melainkan milikpt.darma bhakti teknologi, dan terhadap agunan tidak dilakukan surveyatau penilaian sebagaimana peraturan yang berlaku di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.5)dana kredit modal kerja (kmk) pola keppres yang diterima oleh ptmarwati sejahtera dipergunakan tidak sesuai dengan peruntukannya.-bahwa akibat proses analisa dan persetujuan kredit yang dilakukantanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, pada akhirnya menyebabkankredit modal kerja pola (kmk) pola keppres yang diberikan kepada pt.marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,berstatus macet (col. 5).-bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas namapt. marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu)hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yangdilakukan tanpa melibatkan relationship manager (rm)/penyelia ataupunstaff rm (analis kredit), tanpa diakukan survey terhadap agunan tambahandan tahap putusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yang berwenangyaitu terdakwa drs. wonggo prayitno. m.m., selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, serta terdakwa arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian.-bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m., bersama-sama dengan arya lelana, soemarno bin pakis dan liauwinggarwati dalam proses kredit yang dilakukan tanpa didasarkan padaprinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat, jujur, obyektifdan profesional sehingga pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,mengucurkan dana kredit dan setelah dana tersebut cair ternyatadialokasikan untuk kegiatan yang tidak sesuai peruntukannya, sehingganasabah tidak dapat membayar kewajiban kreditnya kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, merupakan perbuatan melawanhukum yang bertentangan dengan peraturan perundangan yang berlaku yaitu:1)undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun 1992 tentangperbankan yang telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor: 10 tahun 1998 tentang perubahan atas perbankan undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 2)surat keputusan direksi bank indonesia nomor: 27/162/kep/dir tanggal31 maret 1995 tentang pedoman penyusunan kebijakan perkreditanbank, yang didalamnya mengatur prinsip kehati-hatian dalam perkreditan.3)surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005.4)surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasi.perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., bersama-sama denganarya lelana, soemarno bin pakis dan saudari liauw inggarwati tersebuttelah memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu:soemarno bin pakis dan liauw inggarwati, yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara cq. pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. sebesar rp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluhsembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluhempat rupiah dua puluh satu sen) perbuatan mana dilakukan oleh terdakwadengan cara-cara sebagai berikut: -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunandaerah, yang mengharuskan bank pembangunan daerah didirikan denganperaturan pemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawatimur mengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasarperaturan daerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah djawatimur diubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturanpemerintah daerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerahtersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubahdengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerahno. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunan daerahjawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadi perseroan terbatas.perubahan status bentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dantelah disahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesia tanggal 25mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republik indonesia no.3008/1999. seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangka halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 memenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakartayang telah memperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuaidengan undang undang perseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 serta berdasarkansurat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012 dinyatakan efektif untukpernyataan pendaftaran dan berubah nama menjadi pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukan kegiatanoperasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republik indonesiano. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961. -bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. adalah pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres, yaitufasilitas kredit modal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatupekerjaan berdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termin proyek yang bersangkutan,dimana kredit modal kerja pola keppres di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pada tahun 2014 mengacu kepada surat edaran (se)direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi.-bahwa secara umum untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu:surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar, dandokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunan debitur.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key person danon the spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuk laporankunjungan apakah permohonan kredit dapat diproses lebih lanjut atauditolak.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutus kredityang disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonan kredit(kmpk), dimana yang termasuk dalam kelompok pemutus kredit diaturberdasarkan kewenangan pemberian kredit dalam pada plafond-plafondtertentu. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 -apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calon debitur.-apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapan pejabatbank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonankredit (kmpk).-bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana akta pendiriaan pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya), merupakanperusahaan yang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasapada umumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dengan susunan pengurus yaitu liem susilowati (adikdari liauw inggarwati) selaku komisaris dan soemarno bin pakis selakudirektur. bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebutadalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkan dalam susunanpengurus.-bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan (peningkatan) dari cv.marwati sejahtera, dimana hal tersebut oleh arya lelana dimasukkandalam penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2. kesimpulan penilaian terhadap aspek manajemen,bagian catatan lainnya: “cv. marwati sejahtera berdiri tanggal 28-08-2008dan sebagian besar pekerjaannya yang diperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaan alat peraga pendidikan dari dinas pendidikan danpengadaan untuk rtsm dari dinas peternakan dan sekarang telahberubah menjadi pt marwati sejahtera sesuai akte pendirian pt tanggal12 april 2012 nomor: 24”. -bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telah mendapatkan fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola stand by loan dengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,00 dimana fasilitas tersebut telah dicairkan dan sejak bulandesember 2014 statusnya kolektibilitas 5 (macet).-bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudian mengajukan kreditkepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dengan maksuduntuk membantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkan saudariliauw inggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi danmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan daript. bumi maspion ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt.bumi maspion, dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspionmenyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya nomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014 halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp.8.800.000.000,00(delapan miliar delapan ratus juta rupiah).-bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumi maspiontersebut, liauw inggarwati menemui terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m., (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaandari pt. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja padapt.bank pembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakannama pt. marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segeradiproses dan selanjutnya terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.,memerintahkan arya lelana untuk segera memproses kredit yang diajukanoleh liauw inggarwati dengan menggunakan nama pt. marwati sejahteratersebut.-bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukan kredit melaluisurat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014, yangditandatangani oleh soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera, dimana kemudian surat tersebut pada tanggal 14 februari 2014,didisposisi oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi kepada arya lelana selakupimpinan sub divisi kredit menengah dan korporasi untuk ditindaklanjuti.selanjutnya tanggal 18 februari 2014, arya lelana membuat disposisikepada relationship manager (rm) yaitu prihartanto dan kepada analisyaitu suyatno, untuk memproses kredit tersebut. namun kemudianterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan kepada aryalelana untuk mempercepat proses pencairan kredit tersebut danmengambil alih proses analisa dan pengusulan kredit tersebut.-bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebut kemudian soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada arya lelana, berupa:surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/ 436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 pajak pbb dan surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copybpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas namapt. darma bhakti teknologi.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkapyang terletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361luas 135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp.1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobilpajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp. 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera lalu arya lelana diajak oleh soemarno bin pakis danliauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion di gresikyang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera. dimana setelahnya aryalelana membuat adminitrasi untuk kelengkapan kredit berupa:surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpermohonan data sid atas nama pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleharya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debituratas nama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggo prayitnotanggal 28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.-bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut arya lelana tidakmelibatkan relationship manager (rm) ataupun analis, sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd- halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh aryalelana selaku pengusul, selain itu arya lelana dalam melakukan penilaianterhadap agunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atasnama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalantirta bromelia no. 35 desa kureksari, kecamatan waru dan 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanyamendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013.-bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yangtanpa disertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukankonfirmasi kepada pt. darma bhakti teknologi. bahwa analisa terhadapaspek keuangan dibuat tanpa disertai dengan bukti pendukung/dokumenlaporan keuangan.-bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) danpenilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelumpermohonan kredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwatisejahtera mendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya, usulankredit pt. marwati sejahtera tetap disetujui oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengahdan koorporasi, sebagaimana tertuang dalam dokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yang ditandatangani olehterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola kepprespt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. selakupemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi, dan arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan koorporasi, danpersetujuan soemarno bin pakis selaku direktur pt marwati sejahtera.-bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kredit modal kerja(kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorptanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesar halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 rp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah)dengan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit. -bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan surat persetujuanpermohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untukpersyaratan pencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukansecara bertahap sesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencanapenggunaan penarikan dana kredit, dengan persetujuan keputusanpemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaankredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja polakeppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1.dijelaskan bahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisikproyek berdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barangyang merupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhannyasekaligus secara utuh.-bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kredit modalkerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahteranomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinancabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari2014 dihadapan notaris yatiningsih, sh., mh.-bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana surat permohonanpenarikan fasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 sebesarrp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah). atas permohonantersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwati sejahtera dibank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290 sebesarrp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal 28februari 2014.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014 sebesarrp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014 sebesar rp.2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp.2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah)pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp. 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah).-bahwa setelah soemarno bin pakis melakukan pencairan kredit modalkerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidakseluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii,melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati.-bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidakdapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahteratidak menunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugantersebut, maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt.marwati sejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15tanggal 2 maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.-bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progres pekerjaanpt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari totalpekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagaiberikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnami tanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnamii tanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 tanggal 26 april 2014 sebesar rp.613.000.000,00 (enam ratus tiga belasjuta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagian atasfasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbk setelahmendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perincian sebagaiberikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tigapuluh empat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enamrupiah sebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68.- (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratustiga belas juta rupiah).total sebesar rp. 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluhjuta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima riburupiah tujuh puluh sembilan sen).-bahwa akibat proses analisa yang dilakukan oleh arya lelana danpersetujuan kredit yang dilakukan oleh terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. dan arya lelana, dengan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian,pada akhirnya menyebabkan kredit modal kerja (kmk) pola keppres yangdiberikan kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, berstatus macet (col. 5), setelah dicairkan.-bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas namapt.marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu)hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yangdilakukan tanpa melibatkan relationship manager (rm) ataupun staffrelationship manager (rm) tersebut, tanpa dilakukan survey terhadapagunan tambahan dan tahap putusan kredit dilakukan secara cepat, dimanapejabat yang berwenang yaitu terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, serta arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi, tidakmematuhi prinsip kehati-hatian sehingga bertentangan dengan:pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telahdiubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesiadalam melakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian “.pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atasno.7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “bank wajibmemelihara tingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 modal, kualitas aset, kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas,solvabilitas, dan aspek lain yang berhubungan dengan usaha bank, danwajib melakukan kegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian.”surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28februari 2005, dimana dijelaskan bahwa kelompok pemutus kredit(kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri dari analis kredit,penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, dan pemimpin divisi.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasibab. viii. kredit modal kerja pola keppres pada angka 2.9. tentangpencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa pencairan kreditdisesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkan progreesreport, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satu kesatuanyang utuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh.-perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., bersama-sama denganarya lelana, soemarno bin pakis dan liauw inggarwati tersebut telahmemperkaya diri sendiri dan orang lain yaitu: soemarno bin pakis danliauw inggarwati dan merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratusdua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluhsatu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluhjuta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt.marwati sejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratusenam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluhlima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen).----------------------------------------------------------------- perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., bersama-samadengan arya lelana, soemarno bin pakis dan liauw inggarwatisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal18 undang-undang nomor: 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor: 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor: 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp. -----------------------------------------------------------subsid i air:bahwa terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008,bersama-sama dengan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk nomor:049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011 (diajukandalam penuntutan terpisah), soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 sejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya (telah berkekuatan hukum tetap dan telah dilakukaneksekusi berdasarkan keputusan mahkamah agung nomor:3293k/pid.sus/2022 tanggal 16 agustus 2022) dan liauw inggarwati selakupengendali pt. marwati sejahtera (daftar pencarian orang/dpo), pada kurunwaktu antara bulan februari 2014 sampai dengan desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2014, bertempat di kantor pusat pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. jalan basuki rahmat no.98-104embong kaliasin surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berdasarkan undang-undang ri nomor: 46tahun 2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsiberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, sebagai orang yangmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasimenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yaitu: -bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat padatahun 2014 mencairkan kredit modal kerja pola keppres melalui pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk cabang utama surabaya,diantaranya yaitu kepada debitur pt. marwati sejahtera sebagaimana aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449, tanggal 28 februari2014 dihadapan notaris yatiningsih, sh., mh.-bahwa penyaluran kredit modal kerja pola keppres tersebut tidakdilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakanpokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme danintegritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalampemberian kredit yang melibatkan pihak internal pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dan pihak eksternal. penyimpangan tersebut bersifatpenyimpangan risiko non bisnis, yaitu risiko yang timbul bukan akibat faktor-faktor yang bersifat bisnis, tetapi karena itikad tidak baik dari pejabat kredit,antara lain: tidak melakukan analisis dan evaluasi sesuai prinsip kehati-hatiandan asas-asas perkreditan yang sehat.-bahwa modus operandi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk)pola keppres oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat, adalah sebagai berikut:1)proses analisa dan persetujuan kredit dilakukan tanpa dokumen yanglayak dan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, dimana hal tersebuttersebut dilaksanakan sendiri oleh arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. setelah menerima perintah dari atas perintah terdakwadrs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi. sehingga dalam analisa kredit dilakukan tanpa melibatkanprihantanto selaku relatiionship manager (rm) divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. ataupunsuyatno selaku staff rm divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 pembangunan daerah jawa timur, tbk. yang sebelumnya telah ditunjuk(didisposisi) untuk melakukan analisa, sehingga pada akhirnya prosesanalisa tidak berjalan secara berjenjang.2)bahwa berdasarkan analisa yang telah disusun sendiri oleh arya lelanatersebut kemudian dilaksanakan persetujuan sendiri oleh arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kemudian terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. jugamelakukan persetujuan. 3)bahwa pt marwati sejahtera selaku debitur yang mendapatkan kreditmodal kerja (kmk) pola keppres dari pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. adalah perubahan dari cv. marwati sejahtera, dimanasebelumnya juga telah menerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastand by loan dengan plafond sebesar rp. 2.500.000.000,00 dari pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dan pinjaman dalam statusmacet (col. 5) pada bulan desember 2014, sehingga pada saat ptmarwati sejahtera mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres,pengajuan tersebut tidak layak mendapatkan persetujuan.4)agunan tambahan berupa mobil bukanlah milik debitur melainkan milikpt.darma bhakti teknologi, dan terhadap agunan tidak dilakukan surveyatau penilaian sebagaimana peraturan yang berlaku di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.5)dana kredit modal kerja (kmk) pola keppres yang diterima oleh ptmarwati sejahtera dipergunakan tidak sesuai dengan peruntukannya-bahwa akibat proses analisa dan persetujuan kredit yang dilakukantanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, pada akhirnya menyebabkankredit modal kerja pola (kmk) pola keppres yang diberikan kepada pt.marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,berstatus macet (col. 5).-bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas namapt.marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu)hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yangdilakukan tanpa melibatkan relationship manager (rm) ataupun staffrelationship manager (rm) tersebut, tanpa dilakukan survey terhadapagunan tambahan dan tahap putusan kredit dilakukan secara cepat, dimanapejabat yang berwenang yaitu terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, serta arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi, tidak mematuhiprinsip kehati-hatian. perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, bersama-sama denganarya lelana, soemarno bin pakis dan liauw inggarwati tersebutmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 soemarno bin pakis dan liauw inggarwati, yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara cq. pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. sebesar rp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluhsembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluhempat rupiah dua puluh satu sen). perbuatan mana dilakukan oleh terdakwadengan cara-cara sebagai berikut: -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunandaerah, yang mengharuskan bank pembangunan daerah didirikan denganperaturan pemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawatimur mengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasarperaturan daerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah djawatimur diubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturanpemerintah daerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerahtersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubahdengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerahno. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunan daerahjawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadi perseroan terbatas.perubahan status bentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1mei 1999 yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telahdisahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesia tanggal 25mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republik indonesia no.3008/1999. seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salah satunyaparameternya adalah untuk memperkuat permodalan, maka dilakukanperubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan akta pernyataankeputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan ham berdasarkansurat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuai dengan undangundang perseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun2012 tanggal 30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepamtanggal 29 juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. dan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 mulai melakukan kegiatan operasional sesuai surat keputusan menterikeuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961.-bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola keppres, yaitu fasilitas kreditmodal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasan kreditnyabersumber dari pembayaran termin proyek yang bersangkutan, dimana kreditmodal kerja pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. pada tahun 2014 mengacu kepada surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaankredit menengah dan korporasi.-bahwa secara umum untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu:surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar, dandokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunan debitur.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key person dan onthe spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuk laporan kunjunganapakah permohonan kredit dapat diproses lebih lanjut atau ditolak.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutus kredityang disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonan kredit(kmpk), dimana yang termasuk dalam kelompok pemutus kredit diaturberdasarkan kewenangan pemberian kredit dalam pada plafond-plafondtertentu.-apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calon debitur. -apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapan pejabatbank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonankredit (kmpk).-bahwa terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., diangkat selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11november 2008, dengan tugas pokok dan wewenang sebagai berikut:(1)mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debitur dengan batasmaksimal 5 miliar. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 (2)membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan dengan perkreditan danbank garansi yang terkait dengan kredit menengah dan korporasi.(3)melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.-bahwa arya lelana, diangkat selaku pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk berdasarkansurat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbknomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011, dengan tugaspokok dan wewenang sebagai berikut:a)mengkoordinasikan action program pemasaran kredit menengah &korporasi untuk kantor pusat dan kantor cabang sesuai dengan kondisipasar agar langkah – langkah pemasaran menjadi tepat sasaransehingga dapat meningkatkan kredit.b)mendukung kegiatan pemasaran above the line untuk kredit menengah &korporasi, sehingga kegiatan pemasaran menjadi tepat sasaran dantarget dapat tercapai.c)membina dan mengkoordinasikan hubungan bisnis yangberkesinambungan dengan perusahaan, instansi serta lembagakeuangan bank dan non bank untuk menggali potensi bisnis sertamenciptakan hubungan bisnis yang harmonis dengan lembaga dan/atauinstansi tersebut.d)mendukung dan mengevaluasi tawaran pihak ketiga dalam promosi,pameran dan sponsorship produk kredit menengah & korporasi untukmemastikan kesesuaian tawaran dengan konsep produk dan target pasarproduk yang telah ditetapkan.e)mendukung proses pengembangan produk kredit menengah & korporasiyang dilakukan oleh unit kerja terkait untuk memastikan kesesuaianpengembangan produk dan konsep pemasarannya dengan kondisi pasar.f)mengkoordinasikan penyelenggaraan perjanjian kerjasama perkreditandengan debitur maupun dengan lembaga dan/atau instansi terkait kreditmenengah & korporasi untuk memastikan perlindungan hukum bagikedua belah pihak dan sebagai dasar pelaksanaan kegiatan perkreditan.g)mengorganisir pelaksanaan pembinaan perkreditan, bimbingan sertasaran dalam lingkup bidang usaha debitur, khususnya untuk kreditmenengah & korporasi, sebagai upaya mendukung peningkatan kinerjabisnis debitur sehingga dapat mengurangi risiko kredit bermasalah.h)merekomendasikan kelayakan permohonan kredit menengah &korporasi yang diajukan di kantor pusat maupun yang berada di ataskewenangan kantor cabang, untuk memberikan keyakinan feasibility,marketability, profitability dan collectibility dalam rangka memitigasi risikokerugian yang dapat dialami oleh bank di masa yang akan datang.i)mengorganisir pelaporan pelaksanaan pemasaran untuk kreditmenengah & korporasi yang dapat dijadikan sebagai instrumenpengukuran efektifitas dan efisiensi kegiatan pemasaran dengan hasilyang dicapai.j)mengkoordinasikan, memantau dan memberikan arahan terhadappelaksanaan tugas pengelola pemasaran kredit menengah &korporasi, halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 pengelola pemasaran dan relasi kelembagaan kredit menengah &korporasi serta grup rm & analis kredit menengah & korporasi.k)memantau sosialisasi mengenai produk kredit menengah & korporasiyang dikembangkan kepada kantor cabang bank.l)menyelenggarakan penyusunan rencana kerja dan anggaran tahunandalam rangka pelaksanaan kegiatan sesuai dengan lingkup bidangtugasnya.m)mengawasi dan mengendalikan utilisasi anggaran yang berada di bawahcakupan wewenangnya.n)memantau pengembangan sistem dan prosedur terkait proses yangberada di bawah cakupan wewenangnya.-bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana akta pendiriaan pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya), merupakanperusahaan yang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasapada umumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dengan susunan pengurus yaitu liem susilowati (adikdari liauw inggarwati) selaku komisaris dan soemarno bin pakis selakudirektur. bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebutadalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkan dalam susunanpengurus.-bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan (peningkatan) dari cv.marwati sejahtera, dimana hal tersebut oleh arya lelana dimasukkan dalampenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2. kesimpulan penilaian terhadap aspek manajemen,bagian catatan lainnya: “cv.marwati sejahtera berdiri tanggal 28-08-2008dan sebagian besar pekerjaannya yang diperoleh berasal dari proyek-proyekpengadaan alat peraga pendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaanuntuk rtsm dari dinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi ptmarwati sejahtera sesuai akte pendirian pt tanggal 12 april 2012 nomor:24”. -bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telah mendapatkan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola stand by loan dengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,00 dimana fasilitas tersebut telah dicairkan dan sejak bulandesember 2014 statusnya kolektibilitas 5 (macet).-bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudian mengajukan kreditkepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dengan maksuduntuk membantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkan saudariliauw inggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi danmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan dari pt.bumi maspion ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion, dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya nomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari2014 dengan nilai kontrak sebesar rp.8.800.000.000,00 (delapan miliardelapan ratus juta rupiah).-bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumi maspiontersebut, liauw inggarwati menemui terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m., (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt.bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt.bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan aryalelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauwinggarwati dengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut.-bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukan kredit melalui suratnomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014, yang ditandatanganioleh soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera, dimanakemudian surat tersebut pada tanggal 14 februari 2014, didisposisi olehterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pimpinan divisi kreditmenengah dan korporasi kepada arya lelana selaku pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi untuk ditindaklanjuti. selanjutnya tanggal 18februari 2014, arya lelana membuat disposisi kepada relationshipmanager (rm) yaitu prihartanto dan kepada analis yaitu suyatno, untukmemproses kredit tersebut. namun kemudian terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m., memerintahkan kepada arya lelana untuk mempercepatproses pencairan kredit tersebut dan mengambil alih proses analisa danpengusulan kredit tersebut.-bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebut kemudian soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada arya lelana, berupa:surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/ 436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran pajakpbb dan surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg. no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darmabhakti teknologi.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkapyang terletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361luas 135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp.1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobilpajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp. 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera lalu arya lelana diajak oleh soemarno bin pakis danliauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion di gresikyang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera. dimana setelahnya arya lelanamembuat adminitrasi untuk kelengkapan kredit berupa:surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpermohonan data sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krdtanggal 27 februari 2014.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleharya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggo prayitnotanggal 28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 -bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut arya lelana tidak melibatkanrelationship manager (rm) ataupun analis, sebagaimana dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh aryalelana selaku pengusul, selain itu arya lelana dalam melakukan penilaianterhadap agunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atasnama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalantirta bromelia no. 35 desa kureksari, kecamatan waru dan 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanyamendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013.-bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpadisertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasikepada pt. darma bhakti teknologi. bahwa analisa terhadap aspekkeuangan dibuat tanpa disertai dengan bukti pendukung/dokumen laporankeuangan.-bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) dan penilaianagunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporan penilaian kantorjasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonan kredit diajukanbahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpindivisi kredit menengah dan koorporasi dan arya lelana selaku pemimpinsub divisi kredit menengah dan koorporasi, sebagaimana tertuang dalamdokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yang ditandatangani olehterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola kepprespt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. selakupemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi, dan arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan koorporasi, danpersetujuan soemarno bin pakis selaku direktur pt marwati sejahtera.-bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kredit modal kerja(kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 28 februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesarrp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah)dengan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit. -bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan suratpersetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas namapt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014,untuk persyaratan pencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencanapenggunaan penarikan dana kredit, dengan persetujuan keputusanpemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaankredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja polakeppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1.dijelaskan bahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisikproyek berdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhannya sekaligussecara utuh.-bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kredit modal kerja(kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan suratpersetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinan cabangutama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan akta perjanjian kreditdan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapannotaris yatiningsih, sh., mh.-bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal27 februari 2014 sebesar rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah)pada tanggal 28 februari 2014.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 tanggal 11 maret 2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar duaratus juta rupiah) pada tanggal 12 maret 2014.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus limapuluh juta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan kerekening pt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomorrekening 0011217290 sebesar rp.2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratuslima puluh juta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp. 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah).-bahwa setelah soemarno bin pakis melakukan pencairan kredit modal kerjapola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidak seluruhnyadigunakan untuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii, melainkandigunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati.-bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidakdapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahteratidak menunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugantersebut, maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt.marwati sejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15tanggal 2 maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus jugasebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.-bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progres pekerjaan pt.marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaanpengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanya melakukanpembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp.613.000.000,00 (enam ratus tiga belasjuta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagian atasfasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbk setelahmendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perincian sebagaiberikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tigapuluh empat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enamrupiah sebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68.- (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah).total sebesar rp. 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluhjuta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima riburupiah tujuh puluh sembilan sen).-bahwa akibat proses analisa yang dilakukan oleh arya lelana danpersetujuan kredit yang dilakukan oleh terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. dan arya lelana, dengan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian,pada akhirnya menyebabkan kredit modal kerja (kmk) pola keppres yangdiberikan kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, berstatus macet (col. 5), setelah dicairkan.-bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas namapt.marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu)hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yangdilakukan tanpa melibatkan relationship manager (rm) ataupun staffrelationship manager (rm) tersebut, tanpa dilakukan survey terhadapagunan tambahan dan tahap putusan kredit dilakukan secara cepat, dimanapejabat yang berwenang yaitu terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, serta arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi, tidak mematuhiprinsip kehati-hatian. -perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., bersama-sama denganarya lelana, soemarno bin pakis dan liauw inggarwati tersebut telahmemperkaya diri sendiri dan orang lain yaitu: soemarno bin pakis danliauw inggarwati dan merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratusdua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluhsatu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt.marwati sejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratusenam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh limaribu rupiah tujuh puluh sembilan sen).--------------------------------------------------------------------------------------------perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., bersama-sama denganarya lelana, soemarno bin pakis dan liauw inggarwati sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undangnomor: 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor: 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor: 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.----------------------------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa mengajukan keberatan dan setelahmendengar pendapat penuntut umum, telah diputus dengan amar sebagaiberikut:m e n g a d i l i:1.menolak eksepsi/ keberatan dari penasehat hukum terdakwa; 2.menyatakan surat dakwaan penuntut umum no. reg. perkara: pds-10/m.5.10/ft.1/08/2023, tanggal 23 oktober 2023 yang dibacakan tanggal 14november 2023 telah memenuhi syarat formil dan materil;3.memerintahkan kepada penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaanperkara pidana atas nama: drs. wonggo prayitno, m.m dandiperintahkan untuk mengajukan saksi-saksi dan bukti lain yang diperlukanuntuk itu; 4.menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir;menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.indriati iskak, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m., saksi hanya mengetahui yang bersangkutan adalah mantanpegawai pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.-bahwa saksi mengenal liauw inggarwati dimana yang bersangkutanadalah mantan pimpinan dari suami saksi (soemarno bin pakin), dan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 saksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw inggarwati.-bahwa saksi mengenal liem susilowati dimana yang bersangkutanadalah adik kandung dari liauw inggarwati, dimana kemudiandijadikan komisaris di pt marwati sejahtera. -bahwa saksi kenal dengan liauw inggarwati dimana yangbersangkutan adalah mantan pimpinan dari suami saksi (soemarnobin pakin), dan saksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupunhubungan keluarga dengan liauw inggarwati.-bahwa sepengetahuan saksi di atas kertas atau secara formil pt.marwati sejahtera adalah perusahaan yang didirikan oleh suamisaksi (soemarno bin pakin) bersama dengan liem susilowati padatahun 2012 jl. satelit utara iii/et-35 surabaya, tapi saat ini dalamkondisi tidak beroperasi/ tutup. bahwa pt. marwati sejahterasebenarnya adalah milik dari liauw inggarwati dimana suami saksiyaitu soemarno adalah pegawai dari liauw inggarwati dan hanyadijadikan nama sebagai direktur pt. marwati sejahtera.-bahwa bangunan jl. satelit utara iii/et-35 surabaya yang dijadikankantor pt. marwati sejahtera adalah milik dari liauw enggarwati,dimana pt. marwati sejahtera mengkontrak dari pemilik yaitu saudariliauw enggarwati. -bahwa pengurus pt. marwati sejahtera adalah komisaris liemsusilowati dan direktur soemarno.-bahwa saksi mengetahui pt. marwati sejahtera pada tahun 2014pernah mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dan pengajuan tersebut disetujui. -bahwa mengenai proses pemberian kredit kepada pt. marwatisejahtera oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat, saksi hanya mengetahui sebidang tanah seluas 135 m2dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361an. indriati iskak dijadikan agunan atas kredit pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dimana pada tanggal 28 februari 2014 dilakukan penandatangananperjanjian kredit sebagaimana akta perjanjian kredit dan pengakuanhutang nomor 449 dihadapan notaris yatiningsih, s.h., m.h. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas agunan tambahansebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak dijl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365, pernah atau tidak dilakukan survey oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah kjpp achmanan satriapangaloan & rekan pernah atau tidak melakukan penilaian aset danproperti atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1unit halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 mobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et.-bahwa saksi pada saat penandatanganan perjanjian kredit ikut hadirdan ikut menandatangani perjanjian kredit, khususnya terkait agunantambahan berupa sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak yangdijadikan agunan atas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat.-bahwa saksi tidak mengetahui sejak kapan pastinya kredit pt.marwati sejahtera mengalami macet (coll 5).-bahwa saksi menjabat sebagai komisaris di pt budi karya mandiridimana perusahaan tersebut juga milik dari liauw inggarwati, dimanadalam perusahaan tersebut berkedudukan sebagai direktur,sedangkan direktur utamanya adalah teguh setia budi.terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan bahwa pengajuankredit pt. marwati sejahtera dilakukan di cabang bukan di pusat.terhadap tanggapan terdakwa saksi menyatakan tetap padaketerangannya;2.soemarno bin pakis, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.,dimana yang bersangkutan adalah pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat dimana pada saat itu menjabatsebagai pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi. bahwaterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., juga adalah teman dari atasansaksi yang bernama liauw inggarwati. bahwa terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., adalah salah satu orang yang membantuliauw inggarwati agar proses pengajuan kredit pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat dipermudah, dimana pada saat itu terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m., sebagai pemutus kredit pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi kenal dengan liauw inggarwati, dimana yangbersangkutan adalah atasan saksi. bahwa liauw inggarwati adalahpemilik dan pengendali pt. marwati sejahtera. bahwa saksi dimintaoleh liauw inggarwati untuk menjadi direktur pt. marwati sejahtera,sehingga secara formil saksi memang adalah direktur pt. marwatisejahtera akan tetapi pemilik dan pengendali pt. marwati sejahteraadalah liauw inggarwati.-bahwa saksi mengenal liem susilowati dimana yang bersangkutanadalah adik kandung dari liauw inggarwati, dimana kemudiandijadikan komisaris di pt marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwati, dimanasaksi terakhir berkomunikasi dengan yang bersangkutan sekitartahun 2016. liauw inggarwati saat itu masih bertempat tinggal di villa halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 bukit mas surabaya, saksi sudah pernah mencoba mencarikeberadaan liauw inggarwati untuk mempertanggungjawabkan kreditmacet pt. marwati sejahtera, akan tetapi sampai sekarang saksitidak menemukan keberadaan yang bersangkutan.-bahwa sebagaimana dokumen pt. marwati sejahtera adalahperusahaan yang saksi dirikan bersama liem susilowati pada tahun2012 yang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasapada umumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan,transportasi, industri, percetakan, sesuai dengan akta pendiriaan pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris) dan aktapendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan di surabaya nomor 47tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris). selain itu dapat kami sebutkan npwp pt.marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000, surat izin usahaperdagangan (menengah) pt. marwati sejahtera nomor:503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012, surat tanda daftarperusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012. bahwa sebenarnyapt. marwati sejahtera adalah milik liauw inggarwati, dimanasebelumnya saksi adalah pegawai dari liauw inggarwati di pt. budikarya mandiri, kemudian saksi diminta untuk mendirikan cv. marwatisejahtera yang kemudian berubah menjadi pt. marwati sejahtera.bahwa liem susilowati adalah adik dari liauw inggarwati danditempatkan sebagai komisaris. -bahwa saksi hanya menerima gaji dari pt. budi karya mandiri,sedangkan hak-hak pegawai lain pada umunya saksi tidak menerima.gaji dibayarkan secara tunai, dimana terakhir pada tahun antaratahun 2014 dan 2015 saksi mendapatkan gaji sebesar rp.5.000.000,00 -bahwa kantor pt. marwati sejahtera yaitu di jl. satelit utara iii/et-35surabaya, dimana kantor tersebut adalah milik dari liauw inggarwati.bahwa saat ini pt. marwati sejahtera sudah tidak beroperasi.-bahwa akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan disurabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung (notaris) sebenarnya adalah aktaperubahan di mana masuk h. syamsul mappareppa sebagaikomisaris sedangakan liem susilowati yang sebelumnya adalahkomisaris berubah menjadi komisaris utama. bahwa seharusnya adasatu akta lagi terkait perubahan penggurus, dimana h. syamsulmappareppa tidak lagi sebagai komisaris dan liem susilowatikembali sebagai komisaris, hanya saja saksi tidak membawa aktatersebut, jadi pada dasarnya terdapat 3 (tiga) akta yang terkait pt.marwati sejahtera. -bahwa atas akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) seingat saksi sudah pernah dimintakan pengesahan di halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 kemenkumham dan telah keluar dokumen pengesahan tersebut,akan tetapi saksi tidak mengetahui keberadaanya. -bahwa pt. marwati sejahtera beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya, tapi saat ini dalam kondisi tidak beroperasi/ tutup. -bahwa bangunan jl. satelit utara iii/et-35 surabaya yang dijadikankantor pt. marwati sejahtera adalah milik dari liauw inggarwati,dimana pt. marwati sejahtera ditempatkan disitu saudari liauwinggarwati sejak tahun 2012. -bahwa berdasarkan akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor: 24,tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris), pengurus pt. marwati sejahtera, adalah:komisaris liem susilowati dan direktur soemarno -bahwa berdasarkan akta pendirian pt. marwati sejahteraberkedudukan di surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yangdibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).,pengurus pt. marwati sejahtera, adalah: komisaris utama liemsusilowati, komisaris h. syamsul mappareppa dan direktursoemarno -bahwa pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 pernah mengajukanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat, dan pengajuan tersebut disetujui. -bahwa akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris), adalah akta yang digunakan untuk mengajukan pinjaman dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dengan pengurus komisaris liem susilowati dan direktur soemarno-bahwa saksi tidak mengetahui dasar sehingga akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang digunakanuntuk mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat, pada tahun 2014 sedangkan ada aktaterbaru pada tahun 2013, yang mengatur semuanya adalah liauwinggarwati.-bahwa terkait dengan keberadaan liauw enggarwati bahwasanyasaksi tidak mengetahui alamat dan sudah tidak berkomunikasi dantidak mengetahui keberadaanya. bahwa sepengetahuan saksi yangbersangkutan dulu tinggal di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya, dankemudian pindah di villa bukit mas surabaya.-bahwa liem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahteraberalamat di villa bukit mas ra 22 surabaya, akan tetapi sekarangsaksi sudah tidak berkomunikasi dan tidak mengetahuikeberadaanya. -bahwa indriarti iskak adalah istri saksi dan selaku pemilik salah satuagunan pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, yaitu berupa sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak. -bahwa proses pinjaman pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. semuanya di tangani oleh halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 liauw inggarwati sendiri, saksi hanya menjalankan perintah danmenandatangani dokumen terkait kapasitas saksi yang ditempatkansebagai direktur pt. marwati sejahtera. untuk proses skreditsebagaimana dokumen adalah: 1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014, dimana pt.marwati sejahtera mengajukan permohonan kredit setelahmendapat pekerjaan sebagimana surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014. bahwa surat permohonan tersebutkami ajukan kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya.2.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.3.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h. -bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkan padasurat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014, dimana pt. marwatisejahtera mengajukan permohonan kredit setelah mendapatpekerjaan sebagimana surat perintah kerja pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014. bahwa pengajuan tersebut kami ajukan dengandilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desa halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 kureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati-bahwa kemudian dilakukan survey terhadap lokasi pengambilanmaterial urukan di daerah jetis mojokerto, dimana survey dilakukanoleh saksi sendiri bersama dengan liauw inggarwati sedangkanuntuk lokasi pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya disurvey oleh saksi bersama dengan arya lelana.-bahwa sepengetahuan saksi dalam pengajuan pinjaman ini, kamimengajukan 2 (dua) agunan tambahan sebagai berikut:1.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak.2.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365.-bahwa sepengetahuan saksi tidak dilakukan survey atas 2 agunantambahan berupa sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibpkp no.1-07795365 tersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pernah atau tidak pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, melakukan konfirmasikepada pt. bumi maspion terkait pekerjaan urukan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii di desa romokalisarikec. benowo, surabaya. -bahwa saksi selaku direktur pt. marwati sejahtera tidak pernahmemberikan penugasan kepada kjpp achmanan satria pangaloan &rekan untuk melakukan penilaian aset dan properti atas tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dab 1 unit mobil pajero sport warna hitamtahun 2012 an. soemarno no. polisi l 117 et. -bahwa saksi tidak memiliki dokumen surat penugasan kepada kjppachmanan satria pangaloan & rekan untuk melakukan penilaian asetdan properti atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1unitmobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et. -bahwa saksi tidak pernah menerima laporan penilaian propertikjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1 unit halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 mobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait laporan penilaian propertikjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1 unitmobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et digunakan untuk pengajuan fasilitas kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya. -bahwa saksi tidak bisa menjelaskan bagaimana bisa laporanpenilaian properti kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab1 unit mobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no.polisi l 117 et, digunakan untuk pengajuan fasiltas kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya, sedangkan saksi baru mengajukan permohonan kreditpada tanggal 11 februari 2014 dan mendapatkan pekerjaanpengurukan dari pt. bumi maspion pada tanggal 11 februari 2014,karena yang mengurusi semuanya adalah liauw inggarwati.-bahwa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365, sepengetahuan saksi sebenarnyaadalah milik liauw inggarwati yang diatasnamakan pt. darma bhaktiteknologi dengan direkturnya pada waktu itu adalah ria hati achmatjuniawan, saksi tidak mengetahui bagaimana bisa 1 unit mobil pajerosport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365. -bahwa saksi tidak mengetahui jika 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dijadikanagunan pada saat saksi meminjam bpkb mobil saksi di bank jatimuntuk perpanjangan, ternyata setelah dicek bukan mobil saksi yangdijadikan agunan melainkan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an.pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365. -bahwa saksi tidak pernah membeli 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365, karenasepengetahuan saksi mobil tersebut adalah milik liauw inggarwatiyang diatasnamakan pt. darma bhakti teknologi. -bahwa yang menguasai 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt.darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 sepengetahuan saksiadalah ria hati achmat juniawan yang beralamat di jakarta.-bahwa saksi tidak pernah menjadikan 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 sebagaiagunan kredit, semua yang mengurusi adalah liauw inggarwati. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 -bahwa sampai saat ini atas 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an.pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 sepengetahuansaksi masih dikuasai oleh ria hati achmat juniawan, akan tetapipada saat persidangan saksi ternyata atas unit mobil tersebut telahdilakukan penyitaan oleh penyidik.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membuat surat pelepasanhak yang disertai kwitansi kosong dengan kop surat darmatechtersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 yang diajukan kepada pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor cabang utama surabaya sedangkan padakenyataanya sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahterapermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera diproses oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, haltersebut yang lebih mengetahui adalah liauw inggarwati dan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa yang meberitahukan kepada saksi jika atas permohonanfasilitas kredit pt. marwati sejahtera disetujui dan akan dilakukanpenandatanganan kredit adalah liauw inggarwati. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai hal tersebut,mungkin saja yang dimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusahasejak 28 agustus 2008 adalah cv. marwati sejahtera, karenasebelum tahun 2012 pt. marwati sejahtera adalah cv. marwatisejahtera.-bahwa saksi tidak pernah menyampaikan terkait perubahan tersebut,akan tetapi seharusnya pihak pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk mengetahuinya karena terdapat beberapa pinjaman cv.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. -bahwa pt. marwati sejahtera tidak pernah mengerjakan proyekmaterial alam tanah urug tol gempol pasuruhan pada tahun 2013,yang mengerjakan adalah cv. marwati sejahtera. -bahwa saksi tidak pernah menyerahkan laporan keuangan maupunhasil laporan keuangan oleh kap, karena memang pt. marwatisejahtera tidak pernah membuat laporan keuangan. -bahwa pt. marwati sejahtera tidak pernah mengadakan rups.-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk tidak pernahmeminta laporan keuangan pt. marwati sejahtera maupun hasillaporan keuangan oleh kap. -bahwa yang mencari dan pendapatkan proyek urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya adalah liauw enggarwati dan yuli. bahwa saksi diajakmendatangi kantor pt. bumi maspion untuk menemui sugianto yangmerupakan pegawai pt. bumi maspion. bahwa kemudian saksidikenalkan kepada sugianto oleh enggarwati dan yuli. kemudianliauw inggarwati meminta diberikan proyek pekerjaan pengurukanyang ada di pt. bumi maspion. bahwa atas penyampaian saksi halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 disetujui dan dituangkan dalam surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal11 februari 2014 yang ditanda tangani oleh dr. alim markus selakupresident director pt. bumi maspion dan soemarno selaku direkturutama pt. mawarti sejahtera dengan nilai pekerjaan sebesar rp.8.880.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus delapan puluh jutarupiah). -bahwa sepengetahuan saksi yuli adalah seorang notaris yangberkantor di villa bukit mas surabaya, yang merupakan teman darienggarwati. -bahwa jangka waktu pekerjaan pengurugan pedel dan paras di ds.romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana surat perintahkerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 adalah 3 (tiga) bulan sejakditandatangani surat perintah kerja. -bahwa pembayaran dilaksanakan setiap progres pekerjaan mencapai10% (1 ha), dan kelipatanya, yang kemudian akan dibuatkan beritaacara opnam dilapangan yang dilakukan oleh kedua belah pihak.volume pekerjaan dihitung berdasarkan opnam/hasil pengukuranbersama dilapangan oleh team dari kedua belah pihak. -bahwa pernah dibuatkan berita acara opnam atas progres pekerjaansebagaimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 20 maret 2014 2014, tinggi urukan 1,6 m, luas urukan10.000 m2 untuk volume 16.000 m3.2.tanggal 22 april 2014, tinggi urukan 1,6 m, luas urukan 10.000 m2untuk volume 16.000 m3.3.tanggal 1 desember 2014 tinggi urukan 1,6 m, luas urukan 6.906m2,00 untuk volume 11.050 m3. -bahwa pt. bumi maspion pernah melakukan pembayaran kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam i tanggal 20 maret2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam ii tanggal 22 april2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 3.kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014 sebesar rp.rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) untukvolume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa pada waktu itu sekitar mei 2014 pt. marwati sejahterameminta perpanjangan waktu perjanjian kerja, akan tetapi atasperpanjangan waktu tersebut tidak dibuatkan adendum surat perintahpekerjaan. pembayaran dilakukan sebagaimana progres pekerjaanpengurukan pt. marwati sejahtera, dimana sampai tanggal 27desember 2014 dilapangan progres pekerjaan pt. marwati sejahterahanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaan pengurukanyaitu 160.000 m3).-bahwa pt. bumi maspion memutus surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal11 februari 2014, dikarenakan pt. mawarti sejahtera tidak mampumenyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut. bahwa sampaitanggal 27 desember 2014 dilapangan progres pekerjaan pt. marwatisejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaanpengurukan yaitu 160.000 m3). bahwa seingat saksi saksi sudahpernah diberikan teguran tertulis sebanyak 2 kali. -bahwa pt. marwati sejahtera tidak melaporkan kepada pihak pt.bank pembangunan daerah, tbk pt. marwati sejahtera jika tidakmampu menyelesaikan proyek sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014. -bahwa surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang diantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit1.1. plafond kredit, rp. 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapanratus lima puluh juta rupiah)1.2.bentuk kredit, kredit modal kerja pola keppres dalam bentukangsuran1.3.jangka waktu, 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan haraus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp. 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nila agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6 (enam)bulan setelah akhir tahun buku dan apabila perusahaanmembuat laporan keuangan inhouse figured setiaptriwulan/semester maka tindasanya disampaikan kepadabank jatim.4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut:a.sengketa dengan pemerintah dan atau pihak lainya.b.tuntutan atau kerusakan yang dideritac.tuntutan hukum terhadap saudara atau guarantor-bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan seluruh plafontersebut dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp. 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp. 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp. 1.200.000.000,00 halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 4.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp. 2.350.000.000,00-bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagianata fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, denganperincian sbagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 485.000.000.- 2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. 485.000.000.-3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,-bahwa atas pembayaran oleh pt. bumi maspion setelah dipotongoleh pt. bank pembangunan daerah, tbk sejumlah tersebut diatas,maka sisa uang dilakukan penarikan tunai, dimana yang melakukanpenarikan adalah saksi sendiri selaku direktur pt marwati sejahteradengan didampingi oleh liauw inggarwati, kemudian uang dibawaseluruhnya oleh liauw inggarwati. -bahwa sejak kapan pastinya kredit atas nama debitur pt. marwatisejahtera mengalami macet (coll 5) saksi lupa pastinya, yang pasti diakhir 2014. -bahwa sepengetahuan saksi sisa/baki debet pinjaman pt. marwatisejahtera rp.3.167.000.000,00 (pokok tanpa bunga dan denda)terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan bahwa pengajuankredit pt. marwati sejahtera dilakukan di cabang bukan di pusat.terhadap tanggapan terdakwa, saksi menyatakan tetap padaketerangannya;3.abdul chalim al’asad. s. sos., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa arya lelana dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan arya lelana.-bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liem susilowati dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliem susilowati.-bahwa saksi pernah bekerja di kantor jasa penilai publik (kjpp)achmanan satria pangaloan & rekan dan ditempatkan di cabangsurabaya yang beralamat di graha indah surabaya sebagai inspektorsejak tahun 2012 sampai dengan tahun 2014.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi selaku inspektor di kantorjasa penilai publik (kjpp) achmanan satria pangaloan & rekanyaitu melakukan survey dan identifikasi terhadap asset sesuai yangditugaskan oleh manajemen.-bahwa sepengetahuan saksi prosedurnya calon klien mengajukanpermohonan ke kantor untuk dilakukan penilaian kemudian dilakukanpenawaran atau kontrak, setelah setuju menyerahkan data-data halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 lengkap asset yang mau dinilai, kemudian manajemen menugaskantim untuk melakukan penilian, dan hasilnya dituangkan dalamlaporan hasil penilian. -bahwa pada tahun 2013 kantor jasa penilai publik (kjpp)achmanan satria pangaloan & rekan pernah melakukan penilianasset milik pt. marwati sejahtera.-bahwa penilaian asset milik pt. marwati sejahtera tersebut saksitidak tahu siapa yang mengajukan permohonan, setahu saksi waktuitu saksi ditugasi oleh bu yevi selaku manajemen dan pakinsulistiyono selaku penlai untuk melakukan survey terhadap assetmilik pt. marwati sejahtera yang diajukan yaitu berupa:1.1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkap yangterletak di perumahan graha tirta jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kec. waru kab. sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak.2.1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-etno. sin. 4d56ucdk237 noka.mmbgykg40cf023622 warnahitam mika atas nama soemarno.-bahwa setelah saksi lakukan survey dan identifikasi terhadap keduaasset tersebut, bahwa memang benar kedua asset tersebut sesuaidengan dokumen-dokumen yang diserahkan. kemudian hasil surveysaksi saksi laporkan kepada manajeman dan penilai untuk dilakukanpenilaian. terkait hasil penilaiannya saksi tidak mengetahui karenatugas saksi sebatas sebagai inspektur saja. -bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi berupa 1 (satu) bendelfotocopy legalisir laporan penilian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanansatria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013, saksimembenarkannya dan saksi yang melakukan survey assetsebagaimana saksi jelaskan diatas. -bahwa yang ditugaskan melakukan penilaian adalah drs.insulistyono, mba., mm. dan saksi tidak tahu dasar penilaiannya. -bahwa saksi tidak tahu maksud dan tujuan penilian asset yangdiajukan oleh pt. marwati sejahtera tersebut selanjutnyadipergunakan untuk apa.terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak memberi tanggapan;4.ir. sugiyanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa arya lelana dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan arya lelana.-bahwa saksi mengenal liauw inggarwati tapi saksi hanya sebatasmengetahui bahwa yang bersangkutan pernah meminta pekerjaanpengurugan pedel dan paras dari pt. bumi maspion dan saksi tidak halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liem susilowati dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliem susilowati.-bahwa pt. marwati sejahtera pernah menjadi rekanan pt. bumimaspion dalam pekerjaan pengurugan pedel dan paras di ds.romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana surat perintahkerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 yang ditanda tangani oleh dr.alim markus selaku president director pt. bumi maspion dansoemarno selaku direktur utama pt. mawarti sejahtera dengan nilaipekerjaan sebesar rp8.880.000.000,00 (delapan miliar delapan ratusdelapan puluh juta rupiah).-bahwa pt. marwati sejahtera beralamat di jl. satelit utara ii/et-35surabaya, dengan direkturnya adalah soemarno, yang beralamat didi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo.-bahwa pada saat dilakukan penandatanganan surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014, saksi menjabat selaku direktur tehnik danhumas pt. bumi maspion.-bahwa jangka waktu pekerjaan pengurugan pedel dan paras di ds.romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana surat perintahkerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 adalah 3 (tiga) bulan sejakditandatangani surat perintah kerja.-bahwa cara pembayaran pekerjaan pengurugan pedel dan paras dids. romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 dilaksanakan setiapprogres pekerjaan mencapai 10% (1 ha), dan kelipatanya, yangkemudian akan dibuatkan berita acara opnam dilapangan yangdilakukan oleh kedua belah pihak. volume pekerjaan dihitungberdasarkan opnam/hasil pengukuran bersama dilapangan oleh teamdari kedua belah pihak. -bahwa pernah dibuatkan berita acara opnam atas progres pekerjaansebagaimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014dengan rincian sebagai berikut:tanggal 20 maret 2014 2014, tinggi urukan 1,6 m, luas urukan10.000 m2 untuk volume 16.000 m3. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 tanggal 22 april 2014, tinggi urukan 1,6 m, luas urukan 10.000 m2untuk volume 16.000 m3.tanggal 1 desember 2014 tinggi urukan 1,6 m, luas urukan 6.906m2,00 untuk volume 11.050 m3. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sebelumnya pt. mawartisejahtera pernah mendapatkan pekerjaan dari pt. bumi maspion.-bahwa proses sehingga pt. mawarti sejahtera mendapatkanpekerjaan pengurugan pedel dan paras dari pt. bumi, saat itu kamididatangi oleh liauw enggarwati dan yuli, dimana yang bersangkutanmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras dari pt. bumimaspion, dan atas permintaan tersebut kami menyetujuinya. -bahwa dikemudian hari kami baru mengetahui liauw enggarwatisebenarnya adalah pemilik pt. marwati sejahtera, sedangkansoemarno adalah pegawai dari liauw enggarwati yang dijadikandirektur utama dari pt. mawarti sejahtera. -bahwa untuk kepentingan pekerjaan pengurugan pedel dan parasdari pt. bumi maspion tersebut pt. mawarti sejahtera mengajukanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, saksibaru mengetahuinya setelah adanya surat dari pt. mawarti sejahterano.: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari 2014 perihalpelimpahan pembayaran termin proyek dan surat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk no.: 052/253/kmk tanggal25 februari 2014 perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt.marwati sejahtera, dimana atas pekerjaan sebagaimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 pembayaranyauntuk dilimpahkan ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290. untuk jumlah pinjaman dan proses pengajuan kamitidak mengetahuinya, karena sejak awal kami tidak pernahdikonfirmasi oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. -bahwa pt. bumi maspion pernah melakukan pembayaran kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam i tanggal 20 maret2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam ii tanggal 22 april2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014 sebesar rp.rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) untukvolume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa sekitar mei 2014 pt. marwati sejahtera memintaperpanjangan waktu perjanjian kerja, akan tetapi atas perpanjanganwaktu tersebut tidak dibuatkan adenddum surat perintah pekerjaan.pembayaran dilakukan sebagaimana progres pekerjaan pengurukanpt. marwati sejahtera, dimana sampai tanggal 27 desember 2014dilapangan progres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3).-bahwa pt. bumi maspion memutus surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal11 februari 2014, dikarenakan pt. mawarti sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaanurugan tersebut. -bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progrespekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 %dari total pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3). bahwa kami telahmemberikan surat teguran, yaitu surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran iino. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan;5.suyatno, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi saat ini adalah selaku pimpinan cabang pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk cabang tuban dengan tugasutama adalah mengkordinir semua kegiatan di pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk cabang tuban.-bahwa saksi pernah bertugas sebagai staff analis kredit di divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat mulai 01 maret 2010 sampai dengan 27pebruari 2014, dimana tugas dan tanggung jawab menyiapkanrekomendasi kelayakan permohonan kredit menengah dan korporasi,yang diajukan di kantor pusat maupun yang berasal diataskewenangan kantor cabang untuk memberikan keyakinan ataskemauan dan kemampuan nasabah untuk memenuhi kewajibannyapada bank secara tertib baik pembayaran pokok pinjaman maupunbunganya sesuai dengan kesepakatan.-bahwa saksi kenal dengan saksi drs. wonggo prayitno, m.m.,dimana yang bersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat dimana pada halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 saat itu menjabat sebagai pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi.-bahwa saksi kenal dengan terdakwa arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat dimana pada saat itu menjabatsebagai pimpinan sub divisi kredit menengah dan korporasi.-bahwa kredit pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawatimur adalah kredit yang diberikan kepada pemohon kredit atas dasarproyek/pekerjaan yang diterima dari pemilik proyek kepada pemohonkredit.prosedur pemberian kredit pola keppres yaitu:adanya permohonan;proses kredit berupa kunjungan proyek, kunjungan ke pimpro,taksasi jaminan, analisa kredit, persetujuan kredit.pengikatan kredit, penandatanganan perjanjian kredit, pengikatanjaminan kredit.pengajuan asuransi kredit.pencairan kredit.-bahwa pada saat saksi menjabat sebagai staff analis kredit di divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat, saksi tidak mengetahui terkait kredit atasnama pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawatimur pada tahun 2014.-bahwa setelah ditunjukkan oleh dokumen berupa permohonanfasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014tanggal 11 februari 2014, dimana didalamnya terdapat disposisi oleharya lelana selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, kepada saudaraprihartanto selaku relatiionship manager (rm) dan saksi selakustaff analis kredit untuk memproses kredit tersebut, sebagai berikut: saksi menjelaskan sebagai berikut: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 a.bahwa saksi selaku staff analis kredit tidak pernah menerimadisposisi serta dokumen tersebut dari arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, dan saksi barumengetahui adanya disposisi tersebut pada saat ditunjukkan olehpenyidik.b.bahwa terkait siapa yang melakukan analisa terhadap kredit polakeppres atas nama pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, saksi tidakmengetahuinya, namun pada umumnya analisa terkait kredittersebut, dilakukan berjenjang dimana usulan dari staff analiskredit, kemudian diteruskan relatiionship manager (rm),kemudian kepada pimsubdiv kredit menengah dan korporasi danakhirnya diputuskan oleh pimdiv kredit menengah dan korporasi.-bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi.terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan;6.mochamad anto fachrudin, s.t., dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa kenal dengan terdakwa arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, kemudiansaksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubungan pekerjaanataupun hubungan keluarga dengan arya lelana.-bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liem susilowati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liem susilowati. -bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk didirikandengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur pada halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut,nama pt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadibank pembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintahdaerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam suratkeputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawatimur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturandaerah tersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yangterakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengansurat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. denganpengesahan peraturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsijawa timur tanggal 20 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeridengan surat keputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, makabentuk hukum bank pembangunan daerah jawa timur diubah dariperusahaan daerah menjadi perseroan terbatas. perubahan statusbentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telahdisahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesiatanggal 25 mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republikindonesia no. 3008/1999. seiring dengan perkembanganperekonomian dan dalam rangka memenuhi persyaratan sebagaibpd regional champion yang salah satunya parameternya adalahuntuk memperkuat permodalan, maka dilakukan perubahan anggarandasar perseroan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapatumum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroansesuai dengan undang undang perseroan terbatas dengan nomorahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 sertaberdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran dan berubah namamenjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. bank mulaimelakukan kegiatan operasional sesuai surat keputusan menterikeuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk danmulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan suratpersetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesia no. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 9/75/ds/sb tanggal 4 april 2007. entitas induk terakhir dari bankadalah pemerintah propinsi jawa timur. -bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan oleh penyidik saksi bekerjadi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatselaku pjs pimpinan divisi kredit menengah dan koorporasi sejaktanggal 14 juni 2021, dimana sebelumnya saksi menjabat sebagaipimpinan sub divisi komersial.-bahwa tugas pokok dan fungsi pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi yaitu:1.mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debiturdengan batas maksimal 5 miliar;2.membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan denganperkreditan dan bank garansi yang terkait dengan kreditmenengah dan korporasi.3.melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.-bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab, pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi bertanggung jawab kepadadireksi bidang kredit menengah dan korporasi dan kepada direkturutama.-bahwa pt. marwati sejahtera sebagai debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat inikreditnya memiliki kolektibilitas 5/macet. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahteraberalamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, pengurus pt. marwatisejahtera yang mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, adalah:komisaris liemsusilowati, direktur soemarno. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, alamat dari soemarno danliem susilowati, adalah: 1.soemarno selaku direktur beralamat di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.2.liem susilowati selaku komisaris beralamat di villa bukit mas ra22 surabaya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, indriarti iskak adalah istri darisoemarno dan selaku pemilik salah satu agunan tambahan pt.marwati sejahtera atas fasilitas kreditnya di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, yaitu berupa sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak. -bahwa saksi tidak mengetahui hubungan antara liauw enggarwatidengan pt. marwati sejahtera. -bahwa sepengetahuan saksi pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dengan liauw enggarwati sebagai salah satu pengurus. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara pt. marwatisejahtera dengan pt. budi karya mandiri dan liauw engarwati. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw engarwati saatini berstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw engarwatiberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk sesuai histori kredit sejak tahun 2014. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak awal pt. bankpembangunan daerah jawa timur,tbk. mengetahui bahwa liauwenggarwati adalah selaku pemilik atau pengendali pt. marwatisejahtera, bahwa yang lebih mengetahui adalah analis kredit danpemutus kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara liem susilowati -bahwa kredit modal kerja pola keppres yang ada pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk adalah fasilitas kredit modalkerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termijn proyek yangbersangkutan. -bahwa untuk kredit modal kerja pola keppres di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk pada tahun 2014 mengacukepada surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres.-bahwa untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja pola keppresyaitu:1.calon debitur mengajukan permohonan. 2.setelah masuk ke bagian divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian pimpinan divisi mendisposisi ke sub div untukdilakukan analisa kredit.3.bahwa setelah dilakukan analisa kredit kemudian tim sub divbeserta rm melakukan on the spot berupa kunjungan proyek,kunjungan ke pimpro, taksasi jaminan kredit. selanjutnya timsub div membuat analisa kredit diajukan ke pimpinan divisisesuai dengan kewenangan memutus. 4.kemudian dibuatkan putusan kredit berdasarkan usulan dari timanalis dan selanjutnya dibuatkan perjanjian kredit. danselanjutnya dilakukan proses pencairan kredit.-bahwa untuk pengajuan kredit modal kerja pola keppres, calondebitur dalam permohonan kreditnya melampirkan persyaratan: fotocopy ktp calon debitur, foto copy akte pendirian perusahaan, fotocopy npwp, foto copy surat izin usaha perdagangan, foto copytanda daftar perusahaan, asli surat perintah kerja, asli sertipikatatau bpkb jaminan tambahan dan asesoris lainnya seperti hasilanalisa kjpp.-bahwa untuk persyaratan pencairan kredit modal kerja dengan polakeppres pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur untuktahun 2014, mengacu kepada surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modal halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 kerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit,dijelaskan menganai persyaratan dan tata cara pencairan kredit, yaitu:1.debitur telah menyerahkan dokumen terdiri dari:1)kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintah mulai kerja(spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpan olehbank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas;2)surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termyn proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bank dandiketahui atau disetujui oleh pemberi kerja; dan3)surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali kepada bankuntuk memotong hasil pembayaran termijn proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.2.pencairan kredit dilaksanakan secara bertahap:1)pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barangyang merupakan satu kesatuan yang utuh atau yangpemenuhanya sekaligus secara utuh.2)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana point (1) diatas harusdilengkapi data pendukung atas pengadaan (misal: purchaseorder, kontrak pembelian barang, l/c dan lain-lain).3)pencairan kredit tidak boleh melebihi nilai agunan tambahanapabila polis penutupan asuransi kredit atau sejenisnya belumemperoleh persetujuan prinsip penjaminan dari perusahaanasuransi dimaksud dalam butir 2.8 huruf d.2.3.khusus untuk proyekk multiyear selain memenuhi persyaratanhuruf a) diatas, juga harus memenuhi persyaratan bahwa proyekdan sumber pembayarannya telah disetujui oleh dpr/dprdsetempat melalui rapat pleno/paripurna.4.persetujuan pencairan kredit secara bertahap dengan ketentuansebagai berikut: 1)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus sesuai kewenangan pemimpin cabang, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang;2)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus oleh komite pemutus kredit (kpk) + 1, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persaksiratan sebagaimana dalam keputusankredit;3)untuk kmk pola keppres yang proses dan keputusan olehkantor pusat, maka persetujuan pencairan per tahap dilakukanoleh pemimpin divisi kredit atau pgs. pemimpin divisi kredityang ditunjuk, sesuai persyaratan dalam keputusan kredit. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 5.menggunakan kwitansi yang ditandatangani oleh debitur, dan danahasil pencairan kredit dipindahbukukan ke rekening giro/tabungandebitur.6.pencairan kredit secara bertahap diatas dapat dikecualikan dalamhal:1)proyek yang dimintakan pembiayaan kredit adalah proyekpengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yang utuhatau yang pemenuhannya sekaligus secara utuh; atau2)nilai agunan kredit mencapai safety margin 100% atau3)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana poit 1 diatas harus dilengkapidata pendukung atas pengadaan (missal: purchase order,kontrak pembelian barang. l/c dan lain-lain).4)kemajuan phisik proyek telah mencapai lebih dari 50 %; atau5)nilai proyeknya sangat kecil (tidak melebihi rp.100.000.000,00); atau6)jangka waktu penyelesaian proyeknya sangat pendek yaitutidak melebihi dari 2 (dua) bulan; atau7)tahapan penyelesaian proyek sangat pendek, tetapi biayapelaksanaannya justru merupakan bagian terbesar dari totalbiaya proyek, misalnya pengaspalan jalan dengan system hotmix.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, riwayat proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dapat kami jelaskan sebagai berikut:1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabangutama surabaya, dimana pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan kredit setelah mendapat pekerjaan sebagimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteratersebut kemudian dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. 3.bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh terdakwa wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selainitu juga terdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakankelompok pemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimanaberdasarkan formulir tersebut pengajuan kredit pt. marwatisejahtera disetujui.4.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasiserta soemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.5.bahwa juga diterbitkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimanasurat tersebut ditujukan kepada pemimpin cabang utama bankjatim guna dilakukan penandatanganan kredit bersertaaccessoirnya, pencairan kredit, pengelolaan kredit, pembebananbunga kredit dan pembebanan biaya kredit.6.bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,kemudian mengajukan permintaan penjaminan kredit pt. marwatisejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya sebagaimanasurat nomor: 052/267/krd tanggal 28 februari 2014. bahwa atassurat permohonan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, permintaan penjaminan kredit pt. marwati sejahtera kepadapt. askrindo cabang surabaya disetujui oleh pt. askrindo cabangsurabaya sebagaimana surat no.:72/sby-ak tanggal 06 maret2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.7.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h.-bahwa proses pemberian kredit kepada pt. marwati sejahtera olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dimana analisa kredit, pesetujuan kredit dan penandatanganankredit dilakukan pada hari yang sama, adalah hal yang tidak wajardan tidak sesuai dengan sop yang ada di bank jatim.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera didasarkan pada surat permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya, dimana pt. marwati sejahteramengajukan permohonan kredit setelah mendapat pekerjaansebagimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa pengajuan tersebut dengan dilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11 /2012 tanggal 26 april 2012.5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti, kemungkinan karenaplafond yang melebihi kewenangan/limit cabang utama surabayasehingga permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahterakemudian di proses oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalahlokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan,agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaanpemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitasusaha dan kependudukan pemohon. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera telah dilakukan atau tidak survey/on thespot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon.-bahwa secara umum yang harus melakukan survey/on the spot/konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, adalah analis kredit.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, permohonan pengajuan kreditpt. marwati sejahtera dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul dan selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi. bahwa dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1- halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 keppres) memuat informasi: permohonan kredit dan data umumperusahaan, data fasilitas kredit, data dan legalitas proyek,penilaian analisa data, asuransi, kesimpulan hasil rating nasabahdan usulan kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai hal tersebut,mungkin saja yang dimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusahasejak 28 agustus 2008 adalah cv. marwati sejahtera, karenasebelum tahun 2012 pt. marwati sejahtera adalah cv. marwatisejahtera.-bahwa cv. marwati sejahtera juga merupakan debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa kredit cv. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berstatus kolektibilitas 5 (macet) sejakdesember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pengusul dan pemutus kreditpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat mengetahui bahwa sebelumnya pt. marwatisejahtera adalah cv. marwati sejahtera, akan tetapi jika dilihat daridokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera pada bagian b datafasilitas kredit diketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt.marwati sejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loandengan plafond sebesar rp. 2.500.000.000,00 dan pada bagian dpenilaian analisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwatisejahtera telah berubah menjadi pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. apaalasan tidak dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadapcv. marwati sejahtera sedangkan bagian b data fasilitas kreditdiketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt. marwatisejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loan denganplafond sebesar rp. 2.500.000.000 dan pada bagian d penilaiananalisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwati sejahteratelah berubah menjadi pt. marwati sejahtera. -bahwa secara umum jika sejak awal diketahui bahwa pt. marwatisejahtera memiliki fasilitas kredit aktif saat masih bernama cv.marwati sejahtera, pasti akan bepengaruh terhadap plafond kredityang diterima oleh pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, dengan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 hasil sid an. pt. marwati sejahtera data tidak ditemukan akan tetapisetelah dilakukan pencarian informasi debitur/bi chek terhadap pt.marwati sejahtera pada tahun 2015 ditemukan hasil sid an. pt.marwati sejahtera bahkan muncul hasil sid an. cv. marwati. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait apakah pencarian informasidebitur/ bi chek bisa dimanipulasi dengan cara menginput data yangtidak sebenarnya sehingga hasil sid an. pt. marwati sejahteramuncul keterangan data tidak ditemukan, tapi hal tersebutmemungkinkan untuk dilakukan.-bahwa sebagaimana dokumen kredit akta pendirian yang dilampirkanadalah akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukandi surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris). -bahwa secara ketentuan yang ada pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk akta yang harus dilampirkan adalah aktapendiriaan dan akta perubahannya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit tidak pernah dilakukankonfirmasi kepada h. syamsul mappareppa selaku komisaris pt.marwati sejahtera dan tidak ada persetujuan dari yang bersangkutanatas permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, karena sebagaimanadokumen kredit pengurus pt. marwati sejahtera adalah liemsusilowati selaku komisaris dan soemarno selaku direktur. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusulpada bagian d.5. menyebutkan kesimpulan penilaian terhadap aspekkeuangan pt. marwati sejahtera didukung oleh data pendukungdalam hal ini laporan keuangan pt. marwati sejahtera maupun hasillaporan keuangan oleh kap. secara umum laporan keuanganadsalah salah satu bagian dari hal yang harus dianalisa, untykmengetahui keadaan keuangan dari calon debitur, dimana haltersebut akan berpengaruh pada persetujuan kredit.-bahwa dikarenakan safety margin ratio agunan terhadap plafondkredit pt. marwati sejahtera adalah sebesar 19%, sehingga ataskredit tersebut harus di cover asuransi dengan coverage minimalsebesar 101%, akan tetapi hal tersebut tidak pernah dilaksanakan.hal ini sebagaimana dokumen persetujuan prinsip pemberian kreditpt. askrindo cabang surabaya sebagimana surat no.: 72/sby-aktanggal 06 maret 2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikatpenjaminan kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014 coverage asuransikredit hanya sebesar 70% x kerugian.-bahwa seharusnya penentuan nilai thu dan cev tersebutbersumber dari hasil penilaian dari kantor jasa penilai publik. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 -bahwa secara umum nilai cev yang dijadikan dasar guna pengikatanhak tanggungan ataupun fidusia.-bahwa saksi tidak mengetahui kenapa atas fasilitas kredit pt.marwati sejahtera pengikatan agunan dan fidusia menggunakan nilaithu.-bahwa sebagaimana dokumen kredit atas laporan penilaian propertipt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan &rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013beserta lampiran foto asset diketahui bahwa pemberi tugas adalahpt. marwati sejahtera dan pengguna laporan adalah pt. bank rakyatindonesia (persero), tbk. -bahwa penggunaan laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, diperbolehkann menurut aturan pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, laporan penilaian properti pt.marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekanno. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, dijadikan dasar oleh analis kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk untuk menilai thu dan cevagunan tambahan pt. marwati sejahtera. -bahwa sebagaimana dokumen kredit bahwa atas jaminan tambahanberupa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 tidak pernah dilakukan penilaian. -bahwa secara umum penilaian terhadap 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365merupakan salah satu syarat penandatanganan dan pencairan kredit. -bahwa untuk fisik mobil dan bpkb dikuasai oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, akan tetapi saat ini sedangdalam penyitaan oleh penyidik tindak pidana khusus kejaksaannegeri surabaya sedangkan untuk dokumen sah jual beli tidakditemukan yang ada hanya surat pelepasan hak dari pt. darmabhakti teknologi kepada pt. marwati sejahtera, akan tetapi surattersebut tidak diakui oleh pt. darma bhakti teknologi. -bahwa surat tersebut hanya memuat keterangan berupa nama: riahati achmat juniawan, selaku: direktur, alamat kalibata utara iinomor 57 c jakarta selatan, menerangkan selaku atas nama pt.darma bakti tekhnologi, merk mobil pajero sport exceed. kolomlainya kosong tanpa keterangan. -bahwa apakah pernah dilakukan atau tidak konfirmasi kepada riahati achmat juniawan ataupun pt. darma bhakti teknologi atas suratpelepasan hak tersebut pada saat proses kredit saksi tidakmengetahuinya, akan tetapi berdasarkan informasi dari officerpenyelamatan dan penyelesain kredit yang ditugaskan untukmenemui ria hati achmat juniawan, yang bersangkutan tidakmengakui surat tersebut dan menyatakan tidak pernah menjual mobiltersebut kepada soemarno maupun kepada pt. marwati sejahtera. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana asli bpkp no.1-077953651 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibisa dikuasai oleh soemarno dan kemudian diserahkan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, untuk dijadikan agunandan diterbitkan fidusia. -bahwa hal tersebut bertentangan dengan surat edaran no.043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana disebutkanbahwa pembayaran 4 kali termin atau lebih dan tidak termasuk biayapemeliharaan, maka plafond maksimum adalah sebesar 35% x nilaiproyek. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati analisa kreditsebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. -bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh terdakwa wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selain itujuga terdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakan kelompokpemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku pimsubdiv kreditmenengah dan korporasi dan terdakwa wonggo prayitno selakupimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana berdasarkanformulir tersebut pengajuan kredit pt. marwati sejahtera disetujui.-bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasiserta soemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera. -bahwa job desk relationship manager (rm) divisi kredit menengahdan korporasi di bank pembangunan daerah jawa timur (bankjatim) mempunyai tugas pokok yaitu: a.bersama dengan analis mempersiapkan rekomendasi analisa permohonan kredit yang diajukan di divisi kredit menengah dan korporasi. b.bersama dengan pengelola administrasi mempersiapkan perjanjian kredit dengan calon debitur apabila permohonan fasilitas kredit tersebut telah disetujui oleh direksi untuk fasilitas kredit di divisi kredit menengah dan korporasi. c.melakukan bimbingan dan saran dalam bidang usaha bisnis debitur kredit menengah dan korporasi. d.memantau daftar hitam bank untuk memastikan rekomendasi kelayakan pemberian kredit. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa dari uraian job desk tersebut terlihat jika rm bertugas untukmempersiapkan rekomendasi permohonan kredit yang diajukan didivisi kredit menengah dan korporasi. jadi apabila analisa kreditdibuat tanpa melitabkan rm hal tersebut tidak dapat dibenarkan,dengan kata lain pengusulan /analisa kredit harus melibatkan rm. -bahwa mekanisme pemutus kredit belum mengacu pada ketentuaninternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dimanakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisikredit hanya terdiri dari pimsubdiv dan pimdiv. seharusnya sesuaidengan surat edaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005 anggota kpk dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiridari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv danpemimpin divisi. -bahwa surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang diantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit.1.1.plafond kredit. rp. 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapanratus lima puluh juta rupiah)1.2.bentuk kredit. kredit modal kerja pola keppres dalam bentukangsuran1.3.jangka waktu. 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan haraus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp. 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim.4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut:sengketadengan pemerintah dan atau pihak lainya,tuntutan ataukerusakan yang diderita, tuntutan hukum terhadap saudaraatau guarantor. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana bisa analisa kredit dansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014, sedangkan pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwatisejahtera sudah mengajukan permohonan penarikan fasilitas kreditberdasarkan surat nomor: 027/ms/pps/ii/2014 mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp. 1.100.000.000,00. -bahwa sesuai surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskanbahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanyasekaligus secara utuh. jadi untuk kredit modal kerja pola keppres,pencairan kredit dilakukan secara bertahap disesuakikan denganprogrees report, bukan disertai dengan rencana penggunaanpenarikan dana. ketentuan ini mendasarkan pertimbangan apabilaproyek yang dikerjakan oleh debitur tidak selesai atau putus kontrak,maka kredit tidak bisa dibayarkan sepenuhnya. apabila pencairandidasarkan pada rencana penggunaan penarikan dana, jika proyektidak selesai atau putus kontrak, maka pembayaran angsuran debiturkepada bank akan macet, sedangkan jaminan utama kredit pola halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 keppres adalah nilai proyeknya, tentunya hal tersebut akan merugikanpihak bank. -bahwa sesuai dengan se direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viiikredit modal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredithuruf (d) angka (2): “untuk kmk pola keppres yang prosesnya olehcabang dan diputus oleh kpk +1 (satu tingkat diatas kepala cabang),maka persetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persyaratan sebagaimana dalam keputusan kredit.jadi untuk keputusan kredit kmk pola keppres putusan kredit ada dipemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, maka persetujuankredit per tahap dapat dilimpahkan kepada pempimpin cabang,sehingga hal tersebut dapat dibenarkan.-bahwa apabila kewenangan pencairan kredit telah dilimpahkankepada pemimpin cabang utama, maka setiap pencairan kredit tidakmemerlukan ijin dari pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi.setiap pencairan kredit per tahap juga tidak perlu dilakukan onthespot, hal ini mengacu kepada asas prudent (keyakinan petugas).-bahwa sesuai se direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viii kreditmodal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredit huruf(a) dsiebutkan “kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintahmulai kerja (spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpanoleh bank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas”. jadi apabila kontrak asli belum diberikan olehdebitur, maka kewajiban untuk meminta kontrak asli ada padakewenangan kantor cabang utama. -bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp. 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp. 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp. 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp. 2.350.000.000,00 -bahwa berdasarkan histori transaksi pt. marwati sejahtera telahmelakukan pembayaran sebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt.bank pembangunan daerah, tbk setelah mendapat pembayaran daript. bumi maspion, dengan perincian sebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,002.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68.- 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 -bahwa sebagaimana laporan dokumen laporan kunjungan padatanggal 27 mei 2019 disampaikan oleh soemarno bahwa:1.pt. marwati sejahtera saat ini sudah tidak mendapatkan proyeklagi.2.pt. marwati sejahtera masih menunggu pembayaran piutang-piutang.3.mencoba/mengupayakan penjualan agunan berupa rumah tinggal. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 -bahwa surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 8 juni 2018perihal penyerahan berkas kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisi ppk kantorpusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april 2018,diantaranya menjelaskan bahwa:1.pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.2.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa:sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kel. tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana shm no. 486dengan pemegang hak atas nama soemarno.sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanashm no. 1996 dengan pemegang hak atas nama soemarno. -bahwa atas kredit pt. marwati sejahtera diasuransikan kredit kepadapt. askrindo cabang surabaya sebagaimana sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat permohonan pengajuanklaim nomor: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015 pernahmengajukan klaim asuransi kredit pt. marwati sejahtera kepada pt.askrindo cabang surabaya.-bahwa pt. askrindo cabang surabaya melalui surat nomor: 29/sby-ks tanggal 23 april 2015 meminta tambahan data klaim kmk polakeppres pt. marwati sejahtera berupa:1.sid bi checking atas nama pt. marwati sejahtera terbaru.1.surat pemutusan kontrak dari pt. bumi maspion.2.rekening koran 3 bulan terakhir sebelum timbulnya hak klaim.3.copy bukti jaminan shm nomor 2361.4.copy bukti pengikatan agunan hak tanggungan.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat kekurangan berkas klaimnomor: 053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015 pernah memintakepada pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. agar melengkapi dokumenkredit guna pengajuan klaim asuransi kredit di pt. askrindo cabangsurabaya.-bahwa pengajuan klaim asuransi kredit ke pt. askrindo cabangsurabaya tidak dapat disetujui dikarenakan kekurangan berkas tidakdilengkapi sampai batas waktu pengajuan klaim telah kadaluarsasebagaimana surat pt. askrindo cabang surabaya perihal klaimpengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -bahwa pt. marwati sejahtera pernah diberikan surat peringatanterkait tunggakan kreditnya di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, yaitu:1.surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal 26februari 2015.2.surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cu tanggal 23maret 2015.3.surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cu tanggal 13april 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera memiliki kolektibillitas 5 sejak tanggal29 agustus 2014, dengan perincian: pt. marwati sejahtera, alamatnasabah: jl. satelit utara iii/et-35 surabaya, kolektibilitassekarang: 5 (macet)1.outstanding pokok per 09 mei 2018: rp. 3.167.000.000,00 (tigamiliar seratus enam puluh juta rupiah)2.outstanding bunga per 09 mei 2018: rp. 1.628.624.566,72,00(satu miliar enam ratus dua puluh delapan juta enam ratus duapuluh empat ribu lima ratus enam puluh enam koma 72 senrupiah) 3.total outstanding: rp. 4.799.624.566,72,00 (empat miliar tujuhratus sembilan puluh lima juta enam ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh enam koma 72 sen rupiah). -bahwa sudah dilakukan appraisal terhadap jaminan tambahan kreditpt. marwati sejahtera berupa:1.laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl.tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dengan nilaipasar sebesar rp. 1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah) 2.laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera no file:00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00(seratus tujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah).-bahwa: 1.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 dan telah di ikat fidusia dengannilai sebesar rp. 405.000.000,00 sebagaimana akta jaminanfidusia nomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. 2.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak yang telah diikatdengan hak tanggungan sebesar rp. 785.130.000,00sebagaimana sertipikat hak tangunggan nomor 6819/2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 3.bahwa telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit danpengakuan hutang nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h.4.bahwa terdapat surat aksep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh soemarno selakudirektur utama pt. marwati sejahtera, liem susilowati selakukomisaris pt. marwati sejahtera, indriarti iskak selaku pemilikjaminan. -bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi.terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan;7.arys kiswanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi mengenal terdakwa arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, kemudiansaksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubungan pekerjaanataupun hubungan keluarga dengan arya lelana.-bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liem susilowati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liem susilowati. -bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk didirikandengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut,nama pt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadibank pembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 daerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam suratkeputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawatimur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturandaerah tersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yangterakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengansurat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. denganpengesahan peraturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsijawa timur tanggal 20 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeridengan surat keputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, makabentuk hukum bank pembangunan daerah jawa timur diubah dariperusahaan daerah menjadi perseroan terbatas. perubahan statusbentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telahdisahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesiatanggal 25 mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republikindonesia no. 3008/1999. seiring dengan perkembanganperekonomian dan dalam rangka memenuhi persyaratan sebagaibpd regional champion yang salah satunya parameternya adalahuntuk memperkuat permodalan, maka dilakukan perubahan anggarandasar perseroan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapatumum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroansesuai dengan undang undang perseroan terbatas dengan nomorahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 sertaberdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran dan berubah namamenjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. bank mulaimelakukan kegiatan operasional sesuai surat keputusan menterikeuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk danmulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan suratpersetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesia no.9/75/ds/sb tanggal 4 april 2007. entitas induk terakhir dari bankadalah pemerintah propinsi jawa timur. -bahwa saksi saat ini bekerja di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat menjabat sebagai penyelia kredit komersial,korporasi dan international banking pt bank pembangunan daerahjawa timur tbk, kantor cabang utama surabaya.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku penyelia kreditkomersial, korporasi dan international banking pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk, kantor cabang utamasurabaya pada pokoknya adalah melaksanakan kegiatan analisakredit, analisa bank garansi serta melakukan usulan dari hasil analisa halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 kepada pimpinan bidang kredit maupun pimpinan cabang, sehinggacabang utama dapat mencapai target yang ditetapkan, khususnyapada skim kredit komersial korporasi dan sindikasi.-bahwa pt. marwati sejahtera sebagai debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat inikreditnya memiliki kolektibilitas 5/macet. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahteraberalamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, pengurus pt. marwatisejahtera yang mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, adalah:komisaris liemsusilowati dan direktur soemarno.-bahwa sebagaimana dokumen kredit, alamat dari soemarno danliem susilowati, adalah: 1.soemarno selaku direktur beralamat di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.2.liem susilowati selaku komisaris beralamat di villa bukit mas ra22 surabaya. -bahwa saksi tidak mengetahui seseorang yang bernama indriartiiskak. -bahwa saksi tidak mengetahui hubungan antara liauw enggarwatidengan pt. marwati sejahtera. -bahwa sepengetahuan saksi pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dengan liauw enggarwati sebagai salah satu pengurus. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara pt. marwatisejahtera dengan pt. budi karya mandiri dan liauw engarwati. -bahwa benar kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw engarwatisaat ini berstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw engarwatiberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk sesuai histori kredit sejak tahun 2014. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak awal pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. mengetahui bahwa liauwenggarwati adalah selaku pemilik atau pengendali pt. marwatisejahtera. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara liem susilowati danliauw engarwati.-bahwa kredit modal kerja pola keppres yang ada pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk adalah fasilitas kredit modalkerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termijn proyek yangbersangkutan. -bahwa untuk kredit modal kerja pola keppres di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk pada tahun 2014 mengacukepada surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres.-bahwa untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja pola keppresyaitu:1.calon debitur mengajukan permohonan. 2.setelah masuk ke bagian divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian pimpinan divisi mendisposisi ke sub div untukdilakukan analisa kredit.3.bahwa setelah dilakukan analisa kredit kemudian tim sub divbeserta rm melakukan on the spot berupa kunjungan proyek,kunjungan ke pimpro, taksasi jaminan kredit. selanjutnya timsub div membuat analisa kredit diajukan ke pimpinan divisisesuai dengan kewenangan memutus. 4.kemudian dibuatkan putusan kredit berdasarkan usulan dari timanalis dan selanjutnya dibuatkan perjanjian kredit. danselanjutnya dilakukan proses pencairan kredit.-bahwa untuk pengajuan kredit modal kerja pola keppres, calondebitur dalam permohonan kreditnya melampirkan persyaratansebagai berikut: foto copy ktp calon debitur, foto copy aktependirian perusahaan, foto copy npwp, foto copy surat izin usahaperdagangan, foto copy tanda daftar perusahaan, asli suratperintah kerja, asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan danasesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.-bahwa untuk persyaratan pencairan kredit modal kerja dengan polakeppres pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur untuktahun 2014, mengacu kepada surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modalkerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit,dijelaskan menganai persyaratan dan tata cara pencairan kredit, yaitu:a.debitur telah menyerahkan dokumen terdiri dari:1)kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintah mulai kerja(spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpan olehbank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas;2)surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termyn proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bank dandiketahui atau disetujui oleh pemberi kerja; dan3)surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali kepada bankuntuk memotong hasil pembayaran termijn proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.b.pencairan kredit dilaksanakan secara bertahap:1)pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barangyang merupakan satu kesatuan yang utuh atau yangpemenuhanya sekaligus secara utuh. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 2)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana point (1) diatas harusdilengkapi data pendukung atas pengadaan (misal: purchaseorder, kontrak pembelian barang, l/c dan lain-lain).3)pencairan kredit tidak boleh melebihi nilai agunan tambahanapabila polis penutupan asuransi kredit atau sejenisnya belumemperoleh persetujuan prinsip penjaminan dari perusahaanasuransi dimaksud dalam butir 2.8 huruf d.2.c.khusus untuk proyekk multiyear selain memenuhi persyaratanhuruf a) diatas, juga harus memenuhi persyaratan bahwa proyekdan sumber pembayarannya telah disetujui oleh dpr/dprdsetempat melalui rapat pleno/paripurna.d.persetujuan pencairan kredit secara bertahap dengan ketentuansebagai berikut: 1)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus sesuai kewenangan pemimpin cabang, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang;2)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus oleh komite pemutus kredit (kpk) + 1, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persaksiratan sebagaimana dalam keputusankredit;3)untuk kmk pola keppres yang proses dan keputusan olehkantor pusat, maka persetujuan pencairan per tahap dilakukanoleh pemimpin divisi kredit atau pgs. pemimpin divisi kredityang ditunjuk, sesuai persyaratan dalam keputusan kredit.e.menggunakan kwitansi yang ditandatangani oleh debitur, dan danahasil pencairan kredit dipindahbukukan ke rekening giro/tabungandebitur.f.pencairan kredit secara bertahap diatas dapat dikecualikan dalamhal:1)proyek yang dimintakan pembiayaan kredit adalah proyekpengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yang utuhatau yang pemenuhannya sekaligus secara utuh; atau2)nilai agunan kredit mencapai safety margin 100% atau3)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana poit 1 diatas harus dilengkapidata pendukung atas pengadaan (missal: purchase order,kontrak pembelian barang. l/c dan lain-lain).4)kemajuan phisik proyek telah mencapai lebih dari 50 %; atau5)nilai proyeknya sangat kecil (tidak melebihi rp.100.000.000,00); atau6)jangka waktu penyelesaian proyeknya sangat pendek yaitutidak melebihi dari 2 (dua) bulan; atau7)tahapan penyelesaian proyek sangat pendek, tetapi biayapelaksanaannya justru merupakan bagian terbesar dari totalbiaya proyek, misalnya pengaspalan jalan dengan system hotmix. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 -bahwa berdasarkan dokumen kredit, riwayat proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dapat kami jelaskan sebagai berikut:bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabangutama surabaya, dimana pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan kredit setelah mendapat pekerjaan sebagimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteratersebut kemudian dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh terdakwa wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selainitu juga terdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakankelompok pemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang diparaf oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimanaberdasarkan formulir tersebut pengajuan kredit pt. marwatisejahtera disetujui.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasiserta soemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.bahwa juga diterbitkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimanasurat tersebut ditujukan kepada pemimpin cabang utama bankjatim guna dilakukan penandatanganan kredit bersertaaccessoirnya, pencairan kredit, pengelolaan kredit, pembebananbunga kredit dan pembebanan biaya kredit.bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,kemudian mengajukan permintaan penjaminan kredit pt. marwatisejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya sebagaimana halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 surat nomor: 052/267/krd tanggal 28 februari 2014. bahwa atassurat permohonan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, permintaan penjaminan kredit pt. marwati sejahtera kepadapt. askrindo cabang surabaya disetujui oleh pt. askrindo cabangsurabaya sebagaimana surat no.:72/sby-ak tanggal 06 maret2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h.-bahwa proses pemberian kredit kepada pt. marwati sejahtera olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dimana analisa kredit, pesetujuan kredit dan penandatanganankredit dilakukan pada hari yang sama, adalah hal yang tidak wajardan tidak sesuai dengan sop yang ada di bank jatim.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera didasarkan pada surat permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya, dimana pt. marwati sejahteramengajukan permohonan kredit setelah mendapat pekerjaansebagimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa pengajuan tersebut dengan dilampirkan:1)copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2)copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3)copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4)copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.5)copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6)copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7)copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 -bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti, kemungkinan karenaplafond yang melebihi kewenangan/limit cabang utama surabayasehingga permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahterakemudian di proses oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalahlokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan,agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaanpemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitasusaha dan kependudukan pemohon. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera telah dilakukan atau tidak survey/on thespot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon.-bahwa secara umum yang harus melakukan survey/on the spot/konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, adalah analis kredit.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, permohonan pengajuan kreditpt. marwati sejahtera dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul dan selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi. bahwa dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) memuat informasi sebagai berikut: permohonan kreditdan data umum perusahaan, data fasilitas kredit, data danlegalitas proyek, penilaian analisa data, asuransi, kesimpulan hasilrating nasabah dan usulan kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai hal tersebut,mungkin saja yang dimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusahasejak 28 agustus 2008 adalah cv. marwati sejahtera, karenasebelum tahun 2012 pt. marwati sejahtera adalah cv. marwatisejahtera.-bahwa cv. marwati sejahtera juga merupakan debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa kredit cv. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berstatus kolektibilitas 5 (macet) sejakdesember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pengusul dan pemutus kreditpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat mengetahui bahwa sebelumnya pt. marwatisejahtera adalah cv. marwati sejahtera, akan tetapi jika dilihat daridokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera pada bagian b data halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 fasilitas kredit diketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt.marwati sejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loandengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,00 dan pada bagian dpenilaian analisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwatisejahtera telah berubah menjadi pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. apaalasan tidak dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadapcv. marwati sejahtera sedangkan bagian b data fasilitas kreditdiketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt. marwatisejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loan denganplafond sebesar rp.2.500.000.000,00 dan pada bagian d penilaiananalisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwati sejahteratelah berubah menjadi pt. marwati sejahtera. -bahwa secara umum jika sejak awal diketahui bahwa pt. marwatisejahtera memiliki fasilitas kredit aktif saat masih bernama cv.marwati sejahtera, pasti akan bepengaruh terhadap plafond kredityang diterima oleh pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, denganhasil sid an. pt. marwati sejahtera data tidak ditemukan akan tetapisetelah dilakukan pencarian informasi debitur/bi chek terhadap pt.marwati sejahtera pada tahun 2015 ditemukan hasil sid an. pt.marwati sejahtera bahkan muncul hasil sid an. cv. marwati. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait apakah pencarian informasidebitur/ bi chek bisa dimanipulasi dengan cara menginput data yangtidak sebenarnya sehingga hasil sid an. pt. marwati sejahteramuncul keterangan data tidak ditemukan, tapi hal tersebutmemungkinkan untuk dilakukan.-bahwa sebagaimana dokumen kredit akta pendirian yang dilampirkanadalah akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukandi surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris). -bahwa secara ketentuan yang ada pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk akta yang harus dilampirkan adalah aktapendiriaan dan akta perubahannya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit tidak pernah dilakukankonfirmasi kepada h. syamsul mappareppa selaku komisaris pt. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 marwati sejahtera dan tidak ada persetujuan dari yang bersangkutanatas permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, karena sebagaimanadokumen kredit pengurus pt. marwati sejahtera adalah liemsusilowati selaku komisaris dan soemarno selaku direktur. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusulpada bagian d.5. menyebutkan kesimpulan penilaian terhadap aspekkeuangan pt. marwati sejahtera didukung oleh data pendukungdalam hal ini laporan keuangan pt. marwati sejahtera maupun hasillaporan keuangan oleh kap. secara umum laporan keuanganadsalah salah satu bagian dari hal yang harus dianalisa, untykmengetahui keadaan keuangan dari calon debitur, dimana haltersebut akan berpengaruh pada persetujuan kredit.-bahwa dikarenakan safety margin ratio agunan terhadap plafondkredit pt. marwati sejahtera adalah sebesar 19%, sehingga ataskredit tersebut harus di cover asuransi dengan coverage minimalsebesar 101%, akan tetapi hal tersebut tidak pernah dilaksanakan.hal ini sebagaimana dokumen persetujuan prinsip pemberian kreditpt. askrindo cabang surabaya sebagimana surat no.: 72/sby-aktanggal 06 maret 2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikatpenjaminan kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014 coverage asuransikredit hanya sebesar 70% x kerugian.-bahwa seharusnya penentuan nilai thu dan cev tersebutbersumber dari hasil penilaian dari kantor jasa penilai publik. -secara umum nilai cev yang dijadikan dasar guna pengikatan haktanggungan ataupun fidusia.-bahwa saksi tidak mengetahui kenapa atas fasilitas kredit pt.marwati sejahtera pengikatan agunan dan fidusia menggunakan nilaithu.-bahwa sebagaimana dokumen kredit atas laporan penilaian propertipt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan &rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013beserta lampiran foto asset diketahui bahwa pemberi tugas adalahpt. marwati sejahtera dan pengguna laporan adalah pt. bank rakyatindonesia (persero), tbk. -bahwa penggunaan laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, diperbolehkann menurut aturan pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, laporan penilaian properti pt.marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekanno. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, dijadikan dasar oleh analis kredit pt. bank halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 pembangunan daerah jawa timur,tbk untuk menilai thu dan cevagunan tambahan pt. marwati sejahtera. -bahwa sebagaimana dokumen kredit bahwa atas jaminan tambahanberupa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 tidak pernah dilakukan penilaian. -bahwa secara umum penilaian terhadap 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365merupakan salah satu syarat penandatanganan dan pencairan kredit. -bahwa untuk fisik mobil dan bpkb dikuasai oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, akan tetapi saat ini sedangdalam penyitaan oleh penyidik tindak pidana khusus kejaksaannegeri surabaya sedangkan untuk dokumen sah jual beli tidakditemukan yang ada hanya surat pelepasan hak dari pt. darmabhakti teknologi kepada pt. marwati sejahtera, akan tetapi surattersebut tidak diakui oleh pt. darma bhakti teknologi. -bahwa surat tersebut hanya memuat keterangan berupa nama: riahati achmat juniawan, selaku: direktur, alamat kalibata utara iinomor 57 c jakarta selatan, menerangkan selaku atas nama pt.darma bakti tekhnologi, merk mobil pajero sport exceed. kolomlainya kosong tanpa keterangan. -bahwa apakah pernah dilakukan atau tidak konfirmasi kepada riahati achmat juniawan ataupun pt. darma bhakti teknologi atas suratpelepasan hak tersebut pada saat proses kredit saksi tidakmengetahuinya, akan tetapi berdasarkan informasi dari officerpenyelamatan dan penyelesain kredit yang ditugaskan untukmenemui ria hati achmat juniawan, yang bersangkutan tidakmengakui surat tersebut dan menyatakan tidak pernah menjual mobiltersebut kepada soemarno maupun kepada pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana asli bpkp no.1-077953651unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibisa dikuasai oleh soemarno dan kemudian diserahkan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, untuk dijadikan agunandan diterbitkan fidusia. -bahwa hal tersebut bertentangan dengan surat edaran no.043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana disebutkanbahwa pembayaran 4 kali termin atau lebih dan tidak termasuk biayapemeliharaan, maka plafond maksimum adalah sebesar 35% x nilaiproyek. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati analisa kreditsebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. -bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh terdakwa wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selain itu halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 juga terdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakan kelompokpemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku pimsubdiv kreditmenengah dan korporasi dan terdakwa wonggo prayitno selakupimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana berdasarkanformulir tersebut pengajuan kredit pt. marwati sejahtera disetujui.-bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasiserta soemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera. -bahwa job desk relationship manager (rm) divisi kredit menengahdan korporasi di bank pembangunan daerah jawa timur (bankjatim) mempunyai tugas pokok yaitu: a.bersama dengan analis mempersiapkan rekomendasi analisa permohonan kredit yang diajukan di divisi kredit menengah dan korporasi. b.bersama dengan pengelola administrasi mempersiapkan perjanjian kredit dengan calon debitur apabila permohonan fasilitas kredit tersebut telah disetujui oleh direksi untuk fasilitas kredit di divisi kredit menengah dan korporasi. c.melakukan bimbingan dan saran dalam bidang usaha bisnis debitur kredit menengah dan korporasi. d.memantau daftar hitam bank untuk memastikan rekomendasi kelayakan pemberian kredit.-bahwa dari uraian job desk tersebut terlihat jika rm bertugas untukmempersiapkan rekomendasi permohonan kredit yang diajukan didivisi kredit menengah dan korporasi. jadi apabila analisa kreditdibuat tanpa melitabkan rm hal tersebut tidak dapat dibenarkan,dengan kata lain pengusulan /analisa kredit harus melibatkan rm. -bahwa mekanisme pemutus kredit belum mengacu pada ketentuaninternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dimanakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisikredit hanya terdiri dari pimsubdiv dan pimdiv. seharusnya sesuaidengan surat edaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005 anggota kpk dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiridari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv danpemimpin divisi. -bahwa surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang diantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit1.1. plafond kredit. rp. 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapanratus lima puluh juta rupiah) halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 1.2.bentuk kredit. kredit modal kerja pola keppres dalam bentukangsuran1.3.jangka waktu.6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan harus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp. 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut: sengketadengan pemerintah dan atau pihak lainya, tuntutan ataukerusakan yang diderita, tuntutan hukum terhadap saudaraatau guarantor. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana bisa analisa kredit dansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014, sedangkan pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwatisejahtera sudah mengajukan permohonan penarikan fasilitas kreditberdasarkan surat nomor: 027/ms/pps/ii/2014 mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp. 1.100.000.000,00. -bahwa sesuai surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskanbahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanyasekaligus secara utuh. jadi untuk kredit modal kerja pola keppres,pencairan kredit dilakukan secara bertahap disesuakikan denganprogrees report, bukan disertai dengan rencana penggunaanpenarikan dana. ketentuan ini mendasarkan pertimbangan apabilaproyek yang dikerjakan oleh debitur tidak selesai atau putus kontrak,maka kredit tidak bisa dibayarkan sepenuhnya. apabila pencairandidasarkan pada rencana penggunaan penarikan dana, jika proyektidak selesai atau putus kontrak, maka pembayaran angsuran debiturkepada bank akan macet, sedangkan jaminan utama kredit polakeppres adalah nilai proyeknya, tentunya hal tersebut akan merugikanpihak bank. -bahwa sesuai dengan se direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viiikredit modal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredithuruf (d) angka (2): “untuk kmk pola keppres yang prosesnya olehcabang dan diputus oleh kpk +1 (satu tingkat diatas kepala cabang),maka persetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persyaratan sebagaimana dalam keputusan kredit.jadi untuk keputusan kredit kmk pola keppres putusan kredit ada dipemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, maka persetujuankredit per tahap dapat dilimpahkan kepada pempimpin cabang,sehingga hal tersebut dapat dibenarkan.-bahwa apabila kewenangan pencairan kredit telah dilimpahkankepada pemimpin cabang utama, maka setiap pencairan kredit tidakmemerlukan ijin dari pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi.setiap pencairan kredit per tahap juga tidak perlu dilakukan onthespot, hal ini mengacu kepada asas prudent (keyakinan petugas). halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 -bahwa sesuai se direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viii kreditmodal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredit huruf(a) dsiebutkan “kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintahmulai kerja (spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpanoleh bank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas”. jadi apabila kontrak asli belum diberikan olehdebitur, maka kewajiban untuk meminta kontrak asli ada padakewenangan kantor cabang utama. -bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp. 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp. 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp. 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp. 2.350.000.000,00 -bahwa berdasarkan histori transaksi pt. marwati sejahtera telahmelakukan pembayaran sebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt.bank pembangunan daerah, tbk setelah mendapat pembayaran daript. bumi maspion, dengan perincian sebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,002.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68.- 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 -bahwa sebagaimana laporan dokumen laporan kunjungan padatanggal 27 mei 2019 disampaikan oleh soemarno bahwa:1.pt. marwati sejahtera saat ini sudah tidak mendapatkan proyeklagi.2.pt. marwati sejahtera masih menunggu pembayaran piutang-piutang.3.mencoba/mengupayakan penjualan agunan berupa rumah tinggal.-bahwa surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 8 juni 2018perihal penyerahan berkas kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisi ppk kantorpusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april 2018,diantaranya menjelaskan bahwa:1.pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.2.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa:sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kel. tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana shm no. 486dengan pemegang hak atas nama soemarno.sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanashm no. 1996 dengan pemegang hak atas nama soemarno. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 -bahwa atas kredit pt. marwati sejahtera diasuransikan kredit kepadapt. askrindo cabang surabaya sebagaimana sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat permohonan pengajuanklaim nomor: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015 pernahmengajukan klaim asuransi kredit pt. marwati sejahtera kepada pt.askrindo cabang surabaya.-bahwa pt. askrindo cabang surabaya melalui surat nomor: 29/sby-ks tanggal 23 april 2015 meminta tambahan data klaim kmk polakeppres pt. marwati sejahtera berupa: sid bi checking atas namapt. marwati sejahtera terbaru, surat pemutusan kontrak dari pt.bumi maspion, rekening koran 3 bulan terakhir sebelum timbulnyahak klaim, copy bukti jaminan shm nomor 2361, copy buktipengikatan agunan hak tanggungan.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat kekurangan berkas klaimnomor: 053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015 pernah memintakepada pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. agar melengkapi dokumenkredit guna pengajuan klaim asuransi kredit di pt. askrindo cabangsurabaya.-bahwa pengajuan klaim asuransi kredit ke pt. askrindo cabangsurabaya tidak dapat disetujui dikarenakan kekurangan berkas tidakdilengkapi sampai batas waktu pengajuan klaim telah kadaluarsasebagaimana surat pt. askrindo cabang surabaya perihal klaimpengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera pernah diberikan surat peringatanterkait tunggakan kreditnya di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, yaitu:1.surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal 26februari 2015.2.surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cu tanggal 23maret 2015.3.surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cu tanggal 13april 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera memiliki kolektibillitas 5 sejak tanggal29 agustus 2014, dengan perincian: pt. marwati sejahtera, alamatnasabah: jl. satelit utara iii/et-35 surabaya, kolektibilitassekarang: 5 (macet)1.outstanding pokok per 09 mei 2018: rp. 3.167.000.000,00 (tigamiliar seratus enam puluh juta rupiah)2.outstanding bunga per 09 mei 2018: rp. 1.628.624.566,72,00(satu miliar enam ratus dua puluh delapan juta enam ratus duapuluh empat ribu lima ratus enam puluh enam koma 72 senrupiah) halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 3.total outstanding: rp. 4.799.624.566,72,00 (empat miliar tujuhratus sembilan puluh lima juta enam ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh enam koma 72 sen rupiah). -bahwa sudah dilakukan appraisal terhadap jaminan tambahan kreditpt. marwati sejahtera berupa:1.laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl.tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dengan nilaipasar sebesar rp. 1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah) 2.laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera no file:00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00(seratus tujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah).-bahwa: 1.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 dan telah di ikat fidusia dengannilai sebesar rp. 405.000.000,00 sebagaimana akta jaminanfidusia nomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. 2.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak yang telah diikatdengan hak tanggungan sebesar rp. 785.130.000,00sebagaimana sertipikat hak tangunggan nomor 6819/2015.3.bahwa telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit danpengakuan hutang nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h.4.bahwa terdapat surat aksep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh soemarno selakudirektur utama pt. marwati sejahtera, liem susilowati selakukomisaris pt. marwati sejahtera, indriarti iskak selaku pemilikjaminan. -bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi.terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 8.ria hati achmat juniawan, dibawah sumpah pada menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa arya lelana dan tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganarya lelana. -bahwa saksi menjelaskan tidak kenal dengan liem susilowati dantidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liem susilowati. -bahwa saksi kenal dengan liauw inggarwati, karena yangbersangkutan adalah ibu dari bastian widjaja yang merupakankomisaris pt. darma bhakti tekhnologi, dan saksi tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan liauwinggarwati. dan kemudian saksi menjelaskan bahwasanya sudahlama tidak bertemu maupun berkomunikasi dengan liauw inggarwatimaupun bastian widjaja, dan saksi tidak mengetahui keberadaankedua orang tersebut. -bahwa saksi pt. darma bhakti tekhnologi merupakan perseroandimana saksi berkedudukan sebagai direktur dan bastian widjajasebagai komisaris dalam perseroan tersebut berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas pt. darma bhakti tekhnologi no.38tanggal 30 september 2011 dihadapan notasris pranata nusantarash. hingga saat ini, belum ada perubahan anggaran dasar terhadapperseroan tersebut.-bahwa terkait pt. marwati sejahtera saksi tidak mengetahui, danbaru mengetahuinya pada saat dilakukan pemeriksaan ini saksimengetahuinya dari penjelasan penyidik. -bahwa terkait 1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt.darma bhakti tekhnologi warna coklat metalik, no. rangka:mmb6rk640cf006570, no. mesin: 4d56ucda8501, bpkb no.1-07795365, sampai saat ini milik pt. darma bhakti tekhnologi. -bahwa kendaraan tersebut saat ini dalam posisi disita oleh penyidiktindak pidana khusus kejaksaan negeri surabaya, dengan alasanmobil tersebut telah dijadikan agunan dalam pinjaman pt. marwatisejahtera, dimana sebelum disita mobil tersebut dalam penguasaansaksi selaku direktur pt. darma bhakti tekhnologi.-bahwa sejak 2013 setelah pelunasan kredit kendaraan tersebut,bpkb berada dalam penguasaan bastian widjaja, karena dalamprakteknya, bastian widjaja yang memegang keuangan di pt. darmabhakti tekhnologi. saat ini saksi tidak mengetahui keberadaan bpkbtersebut karena saksi tidak pernah berkomunikasi lagi denganbastian widjaja tidak lama setelah bpkb mobil tersebut diambilnyadari pihak leasing.-bahwa saksi tidak pernah mengetahui tentang surat pelepasan hakber kop surat darmatech atas 1 unit mobil pajero sport atas nama riahati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologidan tanda tangan dalam surat tersebut bukan merupakan tanda halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 tangan saksi. saksi sebagai direktur tidak pernah mengeluarkan surattersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui kenapa bpkb asli atas mobil tersebutsaat ini berada dalam pengguasaan pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk yang merupakan agunan tambahan atas kredit pt.marwati sejahtera di bank jatim dan telah diletakan jaminan fidusiaatas objek tersebut yang tertuang dalam akta jaminan fidusia nomor451 tanggal 28 februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih sh mh.yang saksi ketahui bpkb tersebut ada dalam penguasaan bastianwidjaja. pada tahun 2014 saksi terakhir komunikasi dengan liauwenggarwati untuk meminta menyerahkan bpkb tersebut kepadasaksi, namun menurut keterangan liauw enggarwati hilang. saksimeminta kepada ibunya karena saksi tidak dapat berkomunikasi lagidengan bastian widjaja. saksi juga tidak mengetahui adanya aktajaminan fidusia tersebut. -bahwa pada tahun 2016 saat saksi ingin memperpanjang stnk,saksi mengalami kesulitan karena bpkb tidak berada dalampenguasaan saksi. sehingga pada saat itu saksi melaporkan ataskehilangan tersebut kepada kepolisian. selain itu pada saatpengurusan tersebut, kendaraan tersebut dalam pemblokiran danbaru dilakukan pencabutan pemblokiran kendaraan bermotor olehbca finance pada tanggal 23 november 2018. namun saksi tidakmengetahui pemblokiran tersebut atas kredit apa. saat ini saksi jugatidak mengetahui keberadaan liauw enggarwati.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;9.mikael, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi mengenal terdakwa arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, kemudiansaksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubungan pekerjaanataupun hubungan keluarga dengan arya lelana. -bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liem susilowati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liem susilowati. -bahwa saksi bekerja pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. dan saat ini menjabat selaku officer divisi penyelamatan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 dan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku officer divisipenyelamatan dan penyelesaian kredit pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, pada pokoknya adalahmelakukan penyelamatan dan penyelesaian kredit bermasalah yangada di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bankjatim”) didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawatimur pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat olehnotaris anwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. denganadanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokokbank pembangunan daerah, yang mengharuskan bankpembangunan daerah didirikan dengan peraturan pemerintahdaerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawa timurmengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasarperaturan daerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerahdjawa timur diubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur.peraturan pemerintah daerah tersebut disahkan oleh menteri dalamnegeri dalam surat keputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31januari 1977 dan diumumkan dalam lembaran daerah propinsidaerah tingkat i jawa timur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1februari 1977. peraturan daerah tersebut mengalami beberapa kaliperubahan, dan yang terakhir diubah dengan peraturan daerah no.11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan olehmenteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-280tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerah no. 1tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunandaerah jawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadiperseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebut sesuaidengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r.sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menterikehakiman republik indonesia dengan surat keputusan no.c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalamlembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei 1999 no.42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatasnomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi,s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal29 juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. bank mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5pada tanggal 15 agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus)dibentuk dan mulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuaidengan surat persetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesiano. 9/75/ds/sb tanggal 4 april 2007. entitas induk terakhir dari bankadalah pemerintah propinsi jawa timur. -bahwa jabatan saksi pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk adalah officer divisi penyelamatan dan penyelesaiankredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dengan tugas dan tanggungjawab pada pokoknya adalah melakukanpenyelamatan dan penyelesaian kredit bermasalah yang ada di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. -bahwa pt. marwati sejahtera sebagai debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat inikreditnya memiliki kolektibilitas 5/macet. bahwa kredit pt. marwatisejahtera saat ini dalam proses penyelamatan dan penyelesaiankredit, dimana saksi bertindak selaku officer. -bahwa pt. marwati sejahtera beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya, tapi saat ini dalam kondisi tidak beroperasi/ tutup. -bahwa pengurus pt. marwati sejahtera yang mengajukan pinjaman dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,adalah: komisaris liem susilowati dandirektur soemarno -bahwa indriarti iskak adalah istri dari soemarno dan selaku pemiliksalah satu agunan pt. marwati sejahtera atas fasilitas kreditnya di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, yaituberupa sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak. -bahwa sepengetahuan saksi liauw enggarwati adalah salah satudebitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa sebagaimana penyampaian soemarno, bahwa liauwenggarwati adalah pengendali dari pt. marwati sejahtera. -bahwa sepengetahuan saksi pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dengan liauw enggarwati sebagai salah satu pengurus. ]bahwaliauw engarwati adalah salah satu pengurus dari pt. budi karyamandiri dan sebagaimana jawaban saksi sebelumnya bahwa ataspenyampaian soemarno, liauw enggarwati adalah pengendali daript. marwati sejahtera. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw engarwati saatini berstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw engarwatiberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk sesuai histori kredit sejak tahun 2014. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak awal pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. mengetahui bahwa liauwenggarwati adalah selaku pemilik atau pengendali pt. marwatisejahtera, bahwa yang lebih mengetahui adalah analis kredit danpemutus kredit. -bahwa sepengetahuan saksi berdasarkan penyampaian soemarnoliem susilowati adalah adik dari liauw eanggarwati. -bahwa berdasarkan dokumen kredit, riwayat proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dapat kami jelaskan sebagai berikut:1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabangutama surabaya, dimana pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan kredit setelah mendapat pekerjaan sebagimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteratersebut kemudian dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. 3.bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh terdakwa wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selainitu juga terdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakankelompok pemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang diparaf oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimanaberdasarkan formulir tersebut pengajuan kredit pt. marwatisejahtera disetujui.4.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasiserta soemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.5.bahwa juga diterbitkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimanasurat tersebut ditujukan kepada pemimpin cabang utama bankjatim guna dilakukan penandatanganan kredit bersertaaccessoirnya, pencairan kredit, pengelolaan kredit, pembebananbunga kredit dan pembebanan biaya kredit.6.bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,kemudian mengajukan permintaan penjaminan kredit pt. marwatisejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya sebagaimanasurat nomor: 052/267/krd tanggal 28 februari 2014. bahwa atassurat permohonan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, permintaan penjaminan kredit pt. marwati sejahtera kepadapt. askrindo cabang surabaya disetujui oleh pt. askrindo cabangsurabaya sebagaimana surat no.:72/sby-ak tanggal 06 maret2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.7.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h. -bahwa saksi tidak mengetahui mengenai proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, diketahui bahwa analisa kredit,pesetujuan kredit dan penandatanganan kredit dilakukan pada hariyang sama, apakah hal tersebut wajar dan sesuai dengan sop yangada di bank jatim.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera didasarkan pada surat permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya, dimana pt. marwati sejahteramengajukan permohonan kredit setelah mendapat pekerjaansebagimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa pengajuan tersebut dengan dilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati. -bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti kenapa suratpermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 ditujukan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya, bagaimana kemudian bisa permohonan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera diproses oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, kemungkinan karena plafond yangmelebihi kewenangan/limit cabang utama surabaya sehinggapermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera kemudian diproses oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat.-bahwa secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalahlokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan,agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaanpemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitasusaha dan kependudukan pemohon. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera telah dilakukan atau tidak survey/on thespot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon.-bahwa saksi tidak mengetahui siapakah yang harus melakukansurvey/on the spot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan,lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon,riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, hal tersebut dapat ditanyakan kepada analiskredit pemberi kredit awal.-bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteradilakukan analisa kredit sebagaimana dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleharya lelana selaku pengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengahdan korporasi. bahwa dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) memuatinformasi sebagai berikut: permohonan kredit dan data umumperusahaan, data fasilitas kredit, data dan legalitas proyek, halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 penilaian analisa data, asuransi, kesimpulan hasil rating nasabahdan usulan kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera bagian a permohonankredit dan data umum perusahaan disebutkan bahwa pt. marwatisejahtera berusaha sejak 28 agustus 2008 dengan pengalaman kerja3 s/d 9 tahun, sedangkan sebagaimana akte pendirian nomor 24 pt.marwati sejahtera adalah tanggal 12 april 2012, mungkin saja yangdimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusaha sejak 28 agustus2008 adalah cv. marwati sejahtera, karena sebelum tahun 2012 pt.marwati sejahtera adalah cv. marwati sejahtera.-bahwa cv. marwati sejahtera juga merupakan debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. -bahwa kredit cv. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berstatus kolektibilitas 5 (macet) sejakdesember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti apakah pengusul danpemutus kredit pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat mengetahui bahwasebelumnya pt. marwati sejahtera adalah cv. marwati sejahtera,akan tetapi jika dilihat dari dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwatisejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahui bahwa cv.marwati sejahtera (tertulis pt. marwati sejahtera) memiliki fasilitaskredit kmk stand by loan dengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,00 dan pada bagian d penilaian analisa data pengusulmenyebutkan bahwa cv. marwati sejahtera telah berubah menjadipt. marwati sejahtera. -bahwa saksi tidak mengetahui mengenai dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. apaalasan tidak dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadapcv. marwati sejahtera sedangkan bagian b data fasilitas kreditdiketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt. marwatisejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loan denganplafond sebesar rp. 2.500.000.000 dan pada bagian d penilaiananalisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwati sejahteratelah berubah menjadi pt. marwati sejahtera.-bahwa yang lebih mengetahui terkait jika sejak awal diketahui bahwapt. marwati sejahtera memiliki fasilitas kredit aktif saat masihbernama cv. marwati sejahtera, apakah akan bepengaruh terhadapplafond kredit yang diterima oleh pt. marwati sejahtera adalah bagianbisnis/kredit. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 -bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, denganhasil sid an. pt. marwati sejahtera data tidak ditemukan akan tetapisetelah dilakukan pencarian informasi debitur/bi chek terhadap pt.marwati sejahtera pada tahun 2015 ditemukan hasil sid an. pt.marwati sejahtera bahkan muncul hasil sid an. cv. marwati.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pencarian informasi debitur/bi chek bisa dimanipulasi dengan cara menginput data yang tidaksebenarnya sehingga hasil sid an. pt. marwati sejahtera munculketerangan data tidak ditemukan.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait akta pendirian pt. marwatisejahtera sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahtera adalahakta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris)bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan disurabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung (notaris). kenapa analis kredit tidakmencantumkan atau meminta akta pendirian pt. marwati sejahteraberkedudukan di surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yangdibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris), akantetapi sebagaimana dokumen kredit akta pendirian yang dilampirkanadalah akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukandi surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris). -bahwa secara ketentuan yang ada pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk akta yang harus dilampirkan adalah aktapendiriaan dan akta perubahannya. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pernah dilakukan konfirmasikepada h. syamsul mappareppa selaku komisaris pt. marwatisejahtera dan apakah ada persetujuan dari yang bersangkutan ataspermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, namun sebagaimanadokumen kredit tidak pernah dilakukan konfirmasi kepada h. syamsulmappareppa selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan tidak adapersetujuan dari yang bersangkutan atas permohonan fasilitas kreditpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, karena sebagaimana dokumen kredit pengurus pt.marwati sejahtera adalah liem susilowati selaku komisaris dansoemarno selaku direktur. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusulpada bagian d.5. menyebutkan kesimpulan penilaian terhadap aspek halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 keuangan pt. marwati sejahtera. apakah hal tersebut didukung olehdata pendukung dalam hal ini laporan keuangan pt. marwatisejahtera maupun hasil laporan keuangan oleh kap.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah laporan keuangan pt. marwatisejahtera maupun hasil laporan keuangan oleh kap adalah salahsatu persyaratan pengajuan maupun persetujuan kredit saksi tidakmengetahuinya.-bahwa dikarenakan safety margin ratio agunan terhadap plafondkredit pt. marwati sejahtera adalah sebesar 19%, sehingga ataskredit tersebut harus di cover asuransi dengan coverage minimalsebesar 101%, akan tetapi hal tersebut tidak pernah dilaksanakan.hal ini sebagaimana dokumen persetujuan prinsip pemberian kreditpt. askrindo cabang surabaya sebagimana surat no.: 72/sby-aktanggal 06 maret 2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikatpenjaminan kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014 coverage asuransikredit hanya sebesar 70% x kerugian.-bahwa sebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahterapada bagian d penilaian analisa data pengusul pada bagian d.6.point 2 menyebutkan bahwa agunan tambahan berupa:1.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memilikithu sebesar rp. 785.130.000,00 dan cev sebesar rp.628.104.000,002.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 memiliki thu sebesar rp.405.000.000,00 dan cev sebesar rp. 283.500.000,00-bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti atas dasar apapengusul kredit menetapkan nilai thu dan cev agunan tambahantersebut, seharusnya penentuan nilai thu dan cev tersebutbersumber dari hasil penilaian dari kantor jasa penilai publik. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah nilai thu ataukah nilai cevyang dijadikan dasar guna pengikatan hak tanggungan ataupunfidusia.-bahwa saksi tidak mengetahui jika nilai cev yang dijadikan dasarguna pengikatan hak tanggungan ataupun fidusia kenapa atasfasilitas kredit pt. marwati sejahtera pengikatan agunan dan fidusiamenggunakan nilai thu.-bahwa atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera olehkjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset diketahui bahwa pemberi tugas adalah pt. marwatisejahtera dan pengguna laporan adalah pt. bank rakyat indonesia(persero), tbk. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah penggunaan laporanpenilaian properti pt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 pangaloan & rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23desember 2013 beserta lampiran foto asset, diperbolehkann menurutaturan pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah laporan penilaian properti pt.marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekanno. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, dijadikan dasar oleh analis kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur,tbk untuk menilai thu dan cevagunan tambahan pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah sebagaimana laporanpenilaian properti pt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satriapangaloan & rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23desember 2013 beserta lampiran foto asset, diketahui bahwapenilaian dilakukan terhadap 1 (satu) unit mobil pajero sport tahun2012 no. polisi l 117 et adalah sebesar rp. 405.000.000,sedangkan agunan tambahan kredit pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat adalah 1unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibpkp no.1-07795365. jelaskan mengenai perbedaan ini saksi tidakmengetahui hal tersebut, akan tetapi dengan demikian sebagaimanadokumen kredit bahwa atas jaminan tambahan berupa 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 tidak pernah dilakukan penilaian.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah penilaian terhadap 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 merupakan salah satu syarat penandatanganan danpencairan kredit.-bahwa atas untuk fisik mobil dan bpkb dikuasai oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, akan tetapi saat ini sedangdalam penyitaan penyidik tindak pidana khusus kejaksaan negerisurabaya sedangkan untuk dokumen sah jual beli tidak ditemukanyang ada hanya surat pelepasan hak dari pt. darma bhakti teknologikepada pt. marwati sejahtera, akan tetapi surat tersebut tidak diakuioleh pt. darma bhakti teknologi. -bahwa surat tersebut hanya memuat keterangan berupa nama: riahati achmat juniawan, selaku: direktur, alamat kalibata utara iinomor 57 c jakarta selatan, menerangkan selaku atas nama pt.darma bakti tekhnologi, merk mobil pajero sport exceed. kolomlainya kosong tanpa keterangan.-bahwa apakah pernah dilakukan atau tidak konfirmasi kepada riahati achmat juniawan ataupun pt. darma bhakti teknologi atas suratpelepasan hak tersebut pada saat proses kredit saksi tidakmengetahuinya, akan tetapi saat proses penyelamatan danpenyelesain kredit saksi pernah ditugaskan untuk menemui ria hatiachmat juniawan, dan yang bersangkutan tidak mengakui surattersebut dan menyatakan tidak pernah menjual mobil tersebut kepadasoemarno maupun kepada pt. marwati sejahtera. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana asli bpkp no.1-077953651 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibisa dikuasai oleh soemarno dan kemudian diserahkan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, untuk dijadikan agunandan diterbitkan fidusia.-bahwa terkait dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera padabagian d penilaian analisa data pengusul pada bagian d.7.perhitungan kebutuhan fasilitas dalam pengusulan permohonan kreditpengusul menghitung pemberian plafond maksimal 55% x nilaikontrak atau pembayaran mencapai 50%, bertentangan dengan suratedaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimanadisebutkan bahwa pembayaran 4 kali termin atau lebih dan tidaktermasuk biaya pemeliharaan, maka plafond maksimum adalahsebesar 35% x nilai proyek. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati analisa kreditsebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. -bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh terdakwa wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selain itujuga terdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakan kelompokpemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku pimsubdiv kreditmenengah dan korporasi dan terdakwa wonggo prayitno selakupimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana berdasarkanformulir tersebut pengajuan kredit pt. marwati sejahtera disetujui.-bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwawonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasiserta soemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera. -bahwa mekanisme pemutus kredit belum mengacu pada ketentuaninternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dimanakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisikredit hanya terdiri dari pimsubdiv dan pimdiv. seharusnya sesuaidengan surat edaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005 anggota kpk dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiridari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv danpemimpin divisi. -bahwa mengenai surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selaku halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan terdakwa wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera, saksi menjelaskansebagai berikut:surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014 yangdiantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit1.1. plafond kredit. rp. 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapanratus lima puluh juta rupiah).1.2.bentuk kredit. kredit modal kerja pola keppres dalam bentukangsuran1.3.jangka waktu. 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan haraus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp. 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim.4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut: sengketadengan pemerintah dan atau pihak lainya, tuntutan ataukerusakan yang diderita dan tuntutan hukum terhadapsaudara atau guarantor. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana bisa analisa kredit dansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014, sedangkan pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwatisejahtera sudah mengajukan permohonan penarikan fasilitas kreditberdasarkan surat nomor: 027/ms/pps/ii/2014 mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp. 1.100.000.000,00. -bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp. 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp. 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp. 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp. 2.350.000.000,00 -bahwa berdasarkan histori transaksi pt. marwati sejahtera telahmelakukan pembayaran sebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt.bank pembangunan daerah, tbk setelah mendapat pembayaran daript. bumi maspion, dengan perincian sebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,002.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68.- 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00-bahwa sebagaimana laporan dokumen laporan kunjungan padatanggal 27 mei 2019 disampaikan oleh soemarno bahwa:1.pt. marwati sejahtera saat ini sudah tidak mendapatkan proyeklagi.2.pt. marwati sejahtera masih menunggu pembayaran piutang-piutang.3.mencoba/mengupayakan penjualan agunan berupa rumah tinggal.-bahwa surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 8 juni 2018perihal penyerahan berkas kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisi ppk kantor halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 pusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april 2018,diantaranya menjelaskan bahwa:1.pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.2.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa:sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kel. tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana shm no. 486dengan pemegang hak atas nama soemarno.sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanashm no. 1996 dengan pemegang hak atas nama soemarno. -bahwa atas kredit pt. marwati sejahtera diasuransikan kredit kepadapt. askrindo cabang surabaya sebagaimana sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014. -bahwa: 1.bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. melalui suratpermohonan pengajuan klaim nomor: 053/606.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015 pernah mengajukan klaim asuransi kredit pt.marwati sejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya.2.bahwa pt. askrindo cabang surabaya melalui surat nomor:29/sby-ks tanggal 23 april 2015 meminta tambahan data klaimkmk pola keppres pt. marwati sejahtera berupa:1)sid bi checking atas nama pt. marwati sejahtera terbaru.2)surat pemutusan kontrak dari pt. bumi maspion.3)rekening koran 3 bulan terakhir sebelum timbulnya hak klaim.4)copy bukti jaminan shm nomor 2361.5)copy bukti pengikatan agunan hak tanggungan.3.bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. melalui suratkekurangan berkas klaim nomor: 053/386/spv.krd/cu tanggal24 april 2015 pernah meminta kepada pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. agar melengkapi dokumen kredit guna pengajuanklaim asuransi kredit di pt. askrindo cabang surabaya.4.bahwa pengajuan klaim asuransi kredit ke pt. askrindo cabangsurabaya tidak dapat disetujui dikarenakan kekurangan berkastidak dilengkapi sampai batas waktu pengajuan klaim telahkadaluarsa sebagaimana surat pt. askrindo cabang surabayaperihal klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26mei 2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 -bahwa pt. marwati sejahtera pernah diberikan surat peringatanterkait tunggakan kreditnya di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, yaitu:1.surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal 26februari 2015.2.surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cu tanggal 23maret 2015.3.surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cu tanggal 13april 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera memiliki kolektibillitas 5 sejak tanggal29 agustus 2014, dengan perincian: pt. marwati sejahtera, alamatnasabah: jl. satelit utara iii/et-35 surabaya, kolektibilitassekarang: 5 (macet)1.outstanding pokok per 09 mei 2018: rp. 3.167.000.000,00 (tigamiliar seratus enam puluh juta rupiah)2.outstanding bunga per 09 mei 2018: rp. 1.628.624.566,72,00(satu miliar enam ratus dua puluh delapan juta enam ratus duapuluh empat ribu lima ratus enam puluh enam koma 72 senrupiah) 3.total outstanding: rp. 4.799.624.566,72,00 (empat miliar tujuhratus sembilan puluh lima juta enam ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh enam koma 72 sen rupiah). -bahwa sudah dilakukan appraisal terhadap jaminan tambahan kreditpt. marwati sejahtera berupa:1.laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan dengan nilai pasarsebesar rp. 1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratus delapanpuluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah) untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memiliki thusebesar rp. 785.130.000,00 dan cev sebesar rp.628.104.000,002.laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera no file:00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan dengan nilai pasarsebesar rp. 170.800.000,00 (seratus tujuh puluh juta delapanratus ribu rupiah) untuk 1 unit mobil pajero sport tahun 2011an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365. -bahwa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 telah di ikat fidusia dengan nilaisebesar rp. 405.000.000,00 sebagaimana akta jaminan fidusianomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. dan sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak yang telah diikat dengan hak tanggungansebesar rp. 785.130.000,00 sebagaimana sertipikat hak tangunggannomor 6819/2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 1.bahwa telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit danpengakuan hutan nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h.2.bahwa terdapat surat aksep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh soemarno selakudirektur utama pt. marwati sejahtera, liem susilowati selakukomisaris pt. marwati sejahtera, indriarti iskak selaku pemilikjaminan.-bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;10.arya lelana, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi mengenal terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.,dimana yang bersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014menjabat sebagai pemimpin divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, dansaksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m.-bahwa saksi mengenal liauw inggarwati namun hanya sebatasmengetahui yang bersangkutan sebagai salah satu debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksi tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan liauwinggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liem susilowati dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliem susilowati.-bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai pemimpin sub divisikredit menengah koorporasi tahun 2010 sampai dengan tahun 2014saksi sudah lupa, akan saksi sampaikan pada pemeriksaanselanjutnya.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai pimpinan sub divisikredit menengah korporasi yaitu: a)mengkoordinasikan action program pemasaran kredit menengah& korporasi untuk kantor pusat dan kantor cabang sesuaidengan kondisi pasar agar langkah – langkah pemasaran menjaditepat sasaran sehingga dapat meningkatkan kredit;b)mendukung kegiatan pemasaran above the line untuk kreditmenengah & korporasi, sehingga kegiatan pemasaran menjaditepat sasaran dan target dapat tercapai. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 c)membina dan mengkoordinasikan hubungan bisnis yangberkesinambungan dengan perusahaan, instansi serta lembagakeuangan bank dan non bank untuk menggali potensi bisnis sertamenciptakan hubungan bisnis yang harmonis dengan lembagadan/atau instansi tersebut.d)mendukung dan mengevaluasi tawaran pihak ketiga dalampromosi, pameran dan sponsorship produk kredit menengah &korporasi untuk memastikan kesesuaian tawaran dengan konsepproduk dan target pasar produk yang telah ditetapkan.e)mendukung proses pengembangan produk kredit menengah &korporasi yang dilakukan oleh unit kerja terkait untuk memastikankesesuaian pengembangan produk dan konsep pemasarannyadengan kondisi pasar.f)mengkoordinasikan penyelenggaraan perjanjian kerjasamaperkreditan dengan debitur maupun dengan lembaga dan/atauinstansi terkait kredit menengah & korporasi untuk memastikanperlindungan hukum bagi kedua belah pihak dan sebagai dasarpelaksanaan kegiatan perkreditan.g)mengorganisir pelaksanaan pembinaan perkreditan, bimbinganserta saran dalam lingkup bidang usaha debitur, khususnya untukkredit menengah & korporasi, sebagai upaya mendukungpeningkatan kinerja bisnis debitur sehingga dapat mengurangirisiko kredit bermasalah.h)merekomendasikan kelayakan permohonan kredit menengah &korporasi yang diajukan di kantor pusat maupun yang berada diatas kewenangan kantor cabang, untuk memberikan keyakinanfeasibility, marketability, profitability dan collectibility dalam rangkamemitigasi risiko kerugian yang dapat dialami oleh bank di masayang akan datang.i)mengorganisir pelaporan pelaksanaan pemasaran untuk kreditmenengah & korporasi yang dapat dijadikan sebagai instrumenpengukuran efektifitas dan efisiensi kegiatan pemasaran denganhasil yang dicapai.j)mengkoordinasikan, memantau dan memberikan arahan terhadappelaksanaan tugas pengelola pemasaran kredit menengah&korporasi, pengelola pemasaran dan relasi kelembagaankredit menengah & korporasi serta grup rm & analis kreditmenengah & korporasi.k)memantau sosialisasi mengenai produk kredit menengah &korporasi yang dikembangkan kepada kantor cabang bank.l)menyelenggarakan penyusunan rencana kerja dan anggarantahunan dalam rangka pelaksanaan kegiatan sesuai denganlingkup bidang tugasnya.m)mengawasi dan mengendalikan utilisasi anggaran yang berada dibawah cakupan wewenangnya.n)memantau pengembangan sistem dan prosedur terkait prosesyang berada di bawah cakupan wewenangnya.dalam pelaksanaan tugas tersebut saksi bertanggung jawab padapimpinan divisi kredit menengah korporasi, yaitu terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 -bahwa kredit pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawatimur adalah kredit yang diberikan kepada pemohon kredit atas dasarproyek/pekerjaan yang diterima dari pemilik proyek kepada pemohonkredit. prosedur pemberian kredit pola keppres yaitu: adanyapermohonan, proses kredit berupa kunjungan proyek, kunjungan kepimpro, taksasi jaminan, analisa kredit, persetujuan kredit. dimana proses tersebut dilaksanakan di divisi kredit menengahkorporasi pengikatan kredit, penandatanganan perjanjian kredit,pengikatan jaminan, kredit. pengajuan asuransi kredit, pencairankredit. dimana proses tersebut dilaksanakan di pt bank pembangunandaerah jawa timur cabang utama.bahwa batas plafond kredit kurang dari atau sama denganrp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) prosedur pemberian kredithingga pencairan serta pengelolaan kredit dilaksanakan dan menjaditanggungjawab pt bank pembangunan daerah jawa timur cabangutama.-bahwa saksi mengetahui mengenai kredit atas nama pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur pada tahun2014 karena saat itu saksi selaku pimpinan sub divisi kreditmenengah koorporasi sebagai yang merekomendasikan kredittersebut.-bahwa untuk proses pengajuan kredit pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timurtersebut dapat saksi jelaskan kronologisnya sebagai berikut:bahwa sekira awal februari 2014 saksi bersama terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m. ditemui oleh ibu liouw enggarwatimenyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt.bumi maspion dan berencana akan mengajukan kredit modal kerjadi t. bank pembangunan daerah jawa timur.bahwa sekira awal bulan februari 2014, terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m. bertemu dengan ibu liouw enggarwati danmendiskusikan terkait kredit, dimana kemudian saksi diberitahubahwasanya ibu liouw enggarwati mendapatkan pekerjaan daript. bumi maspion dan berencana akan mengajukan kredit modalkerja di pt. bank pembangunan daerah jawa timur.bahwa selanjutnya saksi diperintahkan oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m. selaku kepala divisi kredit menengahkorporasi untuk segera dilakukan proses kredit yang diajukan olehibu liouw enggarwati dengan menggunakan pt. marwatisejahtera.bahwa saksi diperintahkan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.untuk memproses pengajuan kredit sendiri karena mendesakuntuk segera dicairkan.bahwa setelah itu saksi segera memeriksa administrasipengajuan kredit tersebut. kemudian saksi meminta kelengkapan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 dokumen-dokumen ke soemarno selaku direktur pt. marwatisejahtera.bahwa setelah saksi menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu saksi diajak oleh soemarnodan liouw enggarwati untuk melihat lokasi proyek yang dikerjakanoleh pt. bumi maspion di gresik.bahwa kemudian saksi membuat adminitrasi kelengkapan analisaberupa: permohonan sid ke cabang utama, laporan kunjunganproyek, usulan kredit, persetujuan permohonan kredit, penilaiankredit.setelah usulan saksi tanda tangani untuk mendapatkan keputusandari terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m. kemudian dibuatkanpersetujuan kredit dan selanjutnya dilimpahkan ke cabang utamauntuk dilakukan penandatanganan kredit selanjutnya dilakukanpencairan kredit.-bahwa sepengetahuan saksi, liouw enggarwati itu adalah keyperson yang ada di pt. marwati sejahtera yang sebelumnyamerupakan nasabah lama di pt. bank pembangunan daerah jawatimur dan sering mendapatkan kredit di pt. bank pembangunandaerah jawa timur yang dalam proyek ini secara personal diberikanpekerjaan tersebut oleh pt maspion. -bahwa dokumen-dokumen yang diserahkan oleh pt. marwatisejahtera pada saat pengajuan permohonan kredit yaitu:permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 yang ditujukan kepadapimpinan divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya.surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.urat izin perdagangan usaha menengah (menengah) atas namapt. marwati sejahtera dari dinas pedagangan dan perindustriantanggal 24 april 2012.tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.npwp an. pt. marwati sejahtera.ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa ditunjukkan kepada saksi barang bukti berupa:1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwatisejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwatisejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah)pt. marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal24 april 2012.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwatisejahtera nomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april2012.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksarisidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihalpelimpahan pembayaran termin proyek no:028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari 2014.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt.marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.1 (satu) eksemplar copy surat pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwatisejahtera no: 052/028/krd tanggal 27 februari 2014.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debituran. pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengahdan koorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatanganioleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. tanggal 28 februari2014.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cutanggal 28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debituran. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014.bahwa dokumen-dokumen tersebut yang saksi terima dari soemarnodan yang saksi buat untuk proses di analisa kredit pt. marwatisejahtera. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 -bahwa proses permohonan sampai dengan percairan kredit pt.marwati tersebut kurang lebih 2 (dua) minggu, karena ada permintaandari terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.-bahwa permohonan kredit pt. marwati sejahtera diajukan sesuaitanggal 11 februari 2014, kemudian didisposisi oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m. tanggal 14 februari 2014 masuk ke saksiselaku pimpinan sub divisi. selanjutnya tanggal 18 februari 2014,saksi membuat disposisi kepada rm prihartanto dan analis suyatnountuk memproses kredit tersebut. namun karena rm dan analis tidaksegera membuat proses analis kredit tersebut, maka saksi disuruholeh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. untuk membuat sendirianalisa kreditnya.-bahwa sesuai barang bukti berupa dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana, persetujuankelompok pemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014, keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitu an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014,surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014, asliadvis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur an. pt. marwati sejahtera, surat askep tanggal 28 februari2014 debitur an. pt. marwati sejahtera, surat persetujuanpermohonan kmk pola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor:052/134/krd tanggal 28 februari 2014, diketahui bahwa prosespenilaian sampai dengan peresetjuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera dilakukan hanya dalam waktu 1(satu) hari yaitu tanggal 28 februari 2014, bahkan untuk aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang juga tanggal 28 februari2014. saksi menjelaskan bahwa hal tersebut terjadi karena adapermintaan dari terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., agarsegera diselesaikan berkas usulan kreditnya.-bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tertanggal28 februari 2014 tercantum atas jaminan tambahan berupa sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuaidengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memiliki thu sebesar rp.785.130.000,00 dan cev sebesar rp. 628.104.000,00 dan 1 unitmobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 memiliki thu sebesarrp. 405.000.000,00 dan cevsebesar rp. 283.500.000,00. saksi menjelaskan yang melakukantaksasi atas jaminan tambahan tersebut adalah saksi atas dasarseingat saksi dari kantor jasa penilai publik (kjpp). -bahwa saksi melakukan survey lokasi ke jaminan tambahan berupatanah dan bangunan di tirta bromelia no. 35 desa kureksarikecamatan waru, sidoarjo, dimana tanah dan bangunan tersebut halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 sertifkat atas nama soemarno sedangkan untuk 1unit mobil pajerosport tahun 2011, saya tidak pernah melihat sendiri mobil yangdijadikan jaminan tersebut namun terdapat surat dari pt. darmabhakti teknologi dan kwitansi kosong.-bahwa kredit yang disetujui pt. marwati sejahtera tersebut sebesarrp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah) dengan bentuk kredit kredit modal kerja pola keppres dalambentuk angsuran dan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit.-bahwa untuk pencairan kredit atas nama pt. marwati sejahtera saksitidak mengetahuinya karena sudah menjadi kewenangan kantorcabang utama, setahu saksi sesuai dengan persyaratan pencairansebagaimana dalam surat persetujuan pemberian kredit, pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur disertai denganrencana penggunaan penarikan dana kredit dengan persetujuanpemimpin bank jatim cabang utama dan telah mendapatpersetujuan tertulis atas pertanggungan kredit dari perusahaanasuransi penjamin kredit yang telah bekerjasama dengan bank jatim.sebelum ada surat persetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihakasuransi, maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimumsebesar proposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank. -bahwa saksi tidak mengetahui berapa kali pt. marwati sejahterasudah melakukan pembayaran angsuran kredit. saksi juga tidakmengetahui posisi kreditnya sampai dengan sekarang. -bahwa dalam mengusulkan pemberian kredit atas nama pt. marwatisejahtera tersebut saksi tidak pernah mendapatkan imbalan-imbalanuang, hadiah atau janji, saksi membuat usulan kredit tersebut atasperintah terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. -bahwa saksi sudah lupa waktunya saat melakukan survey di lokasiproyek di gresik, kemungkinan tanggal 25 februari 2021 bersamaandengan saksi mengantarkan surat pelimpahan pembayaran termijnproyek pt. marwati sejahtera ke maspion. saksi menemui pihak pt.bumi maspion untuk menyetujui surat tersebut kemudian saat surveylokasi saksi bertemu dengan pelaksana proyek/yang menyuplaimaterial proyek. -bahwa kewenangan untuk memantau kelancaran proyek tersebutsejak berkas dilimpahkan ke cabang utama menjadi kewenangancabang utama terkait dengan pencairan dan angsuran kredit.-bahwa karena sudah dilimpahkan ke kantor cabang utama, makasaksi percayakan ke kantor cabang utama untuk memantauperkembangan proyek tersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pt. marwati sejahtera sudahmenyelesaikan proyek dari pt. bumi maspion tersebut karena ataskredit tersebut termasuk supervise proyeknya sudah menjadikewenangan dari cabang utama. -bahwa saat membuat analisa kredit, saksi meminta bantuan kantorcabang utama untuk meminta informasi data calon debitur, divisikredit tidak punya akses untuk bi checking, sehingga hasil bi halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 checking dari cabang utama dengan hasilnya saat itu adalahnihil/data tidak ditemukan. -bahwa saat ditunjukkan barang bukti berupa surat nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera sebesarrp. 1.100.000.000,00 yang ditujukan kepada pimpinan bank jatimcabang utama, saksi menyatakan tidak pernah mengetahui surattanggal 27 februari 2014 tersebut, karena surat tersebut ditujukankepada pimpinan bank jatim cabang utama. yang jelas pencairankredit atas nama pt. marwati sejahera dilakukan oleh cabang utama.-bahwa pt. marwati sejahtera mendapatkan kredit dengan plafondrp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah) dan pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp. 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp. 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp. 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp. 2.350.000.000,00-bahwa setelah saksi diperintah terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. untuk memproses analisa kredit, analisa kredit saksi lakukantanggal 27 pebruari 2014 sore, berikut saksi siapkan suratpersetujuan kredit dan tanggal 28 pebruari 2014 pagi, usulan atauanalisa kredit saksi ajukan kepada terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. untuk mendapatkan keputusan terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. dan setelah mendapatkan keputusan dari terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., surat persetujuan kredit langsung saksimintakan tanda tangan kepada terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m., selanjutnya berkas kredit dilimpahkan ke cabang utama untukdilakukan proses lebih lanjut termasuk pencairan kreditnya.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa kenal dengan arya lelana, dimana yang bersangkutanadalah pegawai pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat dimana pada saat itu menjabat sebagai pimpinan sub divisi kreditmenengah dan korporasi, juga selaku analis/pengusul di kredit pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat.-bahwa terdakwa kenal dengan saudari liauw inggarwati, karena yangbersangkutan adalah nasabah lama di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat, namun tidak mengetahui keberadaan saudari liauwinggarwati, terdakwa menjelaskan bahwa tidak terlalu kenal dengan saudariliauw inggarwati namun setahu terdakwa yang bersangkutan adalahnasabah lama, dan merupakan prime customer (nasabah utama) pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utama. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 -bahwa terdakwa tidak kenal dengan liem susilowati dan terdakwa tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan liemsusilowati -bahwa terdakwa direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur yangditunjuk sebagai pejabat pada tahun 2014 adalah sebagai berikut:namajabatanhadi sukriantodirektur utamadjoko lesmonodirektur bisnis menengah korporasitony sudjiaryantodirektur agrobis dan usaha syariahrudie hardionodirektur operasionaleko antonodirektur kepatuhan-bahwa terdakwa pada tahun 2008 sampai dengan tahun 2014 ditunjuksebagai pemimpin divisi kredit di kantor pusat pt. bank pembangunandaerah jawa timur, dasar penunjukkan adalah surat keputusan direksi pt.bank pembangunan daerah jawa timur nomor: 046/153/kep/dir/sdmtanggal 11 november 2008, tugas pokok dan fungsinya sertapertanggungjawabannya selaku pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi. untuk tugas pokok dan fungsi pimpinan divisi kredit menengahdan korporasi yaitu:1.mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debitur dengan batasmaksimal 5 miliar;2.membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan dengan perkreditan danbank garansi yang terkait dengan kredit menengah dan korporasi.3.melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab, pemimpin divisikredit menengah dan korporasi bertanggung jawab kepada direksi bidangkmk dan kepada direktur utama, yang pada tahun 2014 dijabat oleh jokolesmono sebagai direktur bidang kmk dan hadi sukrianto sebagaidirektur utama bank jatim.-bahwa terdakwa kredit yang diberikan kepada pt. marwati sejahtera adalahkredit dengan pola keppres yaitu kredit yang bisa diberikan kepada debitur-debitur yang mendapatkan kontrak kerja/surat perintah kerja baik daripemerintah maupun swasta. untuk pencairannya bisa sekaligus ataupunsecara bertahap tergantung jenis pekerjaannya. untuk prosedur mendapatkan kredit dengan pola keppres tersebut yaitu:calon debitur mengajukan permohonan kredit ke kantor cabang utama. selanjutnya oleh cabang utama dikantor pusat karena melebihi bataskewenangan memutus cabang utama.setelah masuk ke bagian divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian disposisi ke sub div untuk dilakukan analisa kredit.bahwa setelah dilakukan analisa kredit kemudian tim sub div melakukanon the spot berupa kunjungan proyek, kunjungan ke pimpro. selanjutnya halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 tim sub div membuat analisa kredit diajukan ke pimpinan divisi sesuaidengan kewenangan memutus. dalam hal ini untuk kredit pt. marwatisejahtera cukup tidak sampai ke direksi.kemudian membuat putusan kredit berdasarkan usulan dari tim analisdan selanjutnya dibuatkan surat persetujuan kredit ke cabang utamadengan syarat yang harus dipenuhi oleh cabang utama sebelum cabangutama melakukan tanda tangan perjanjian kredit dengan debitur.dan selanjutnya dilakukan proses pencairan kredit oleh kantor cabangutama.-bahwa untuk proses pengajuan kredit pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur pada tahun 2014dapat jelaskan kronologisnya sebagai berikut:bahwa awalnya ada permohonan kredit dari pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh soemarno selaku direktur sebagaimana surat nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 yang ditujukkan kepadapemimpin cabang utama pt. bank pembangunan daerah jawa timur.bahwa selanjutnya tanggal 14 februari 2014 disposisi kepada sub divyang waktu itu dijabat oleh arya lelana untuk diproses sesuai denganketentuan.kemudian dilakukan proses analisa kredit oleh tim analis, berupapengikatan cessie 25 februari 2014, permohonan data sid tanggal 27februari 2014, onthe spot dan dibuatkan analisa kredit ditandatanganioleh arya lelana.bahwa selanjutnya tanggal 28 februari 2014 proses persetujuan.kemudian tanggal 28 februari 2014 limpahkan ke bank jatim cabangutama untuk dilakukan proses perjanjian kredit dan pencairan-bahwa sewaktu mengajukan permohonan kredit di bank jatim tersebut,dilampiri dengan fotocopy spk, fc identas pengurus perusahaan, ijin-ijinperusahanan, npwp, asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.-bahwa kredit yang disetujui sebesar rp.4.850.000.000,00 (empat miliardelapan ratus lima puluh juta rupiah) jangka waktu 6 (enam) bulan sejakakad kredit. untuk persyaratan pencairan kredit adalah sebagai berikut:telah ditandatangani perjanjian kredit dan pengikatan agunan besertaaksesorisnya secara notarial antara pemimpin cabang utama dengandebitur.menyelesaikan biaya realisasi dan mencadangkan biaya lainnya yangtimbul karena perjanjian kredit.pencairan kredit dilakukan setelah pt. marwati sejahtera menyerahkankontrak kerja asli atau minimal surat perintah mulai kerja asli. surat cesie.surat kuasa kepada bank yang tidak dapat dicabut kembali untukmemotong hasil pembayaran termijn proyek.pencairan dilakukan bertahap sesuai kebutuhan debitur disertai denganrencana penggunaan penarikan dana kredit dengan persetujuan pemimpinbank jatim cabang utama. setiap pencairan kredit dipindahbukukan ke rekening giro pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 setiap pembayaran termjin proyek harus dilimpahkan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungan kredit dariperusahaan asuransi penjamin kredit yang telah bekerjasama denganbank jatim. sebelum ada surat persetujuan prinsip penjaminan kreditdari pihak asuransi, maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimumsebesar proposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikat olehbank.-bahwa setelah ditunjukkan kepada terdakwa barang bukti berupa: 1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari2014.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahterano: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.1 (satu) eksemplar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an.pt. marwati sejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014kepada pimpinan cabang utama bank jatimterdakwa menjelaskan mengetahui dan mengenali dokumen-dokumentersebut.-bahwa pengurus pt. marwati sejahtera sebagai berikut:berdasarkan akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris),komisaris liem susilowati, direktur soemarno berdasarkan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan disurabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung (notaris) komisaris utama liem susilowati,komisaris h. syamsul mappareppa, direktur soemarno berdasarkan akta yang terdakwa lupa nomor dan tanggalnya komisaris liemsusilowati, direktur soemarno-bahwa liauw inggarwati adalah pemilik dari pt. marwati sejahtera namuntidak masuk dalam kepengurusan pt. marwati sejahtera, dia merupakannasabah lama pada bank jatim yang sudah sering mendapatkan kredit daribank jatim, sehingga percaya saja saat pengajuan kredit tersebut.-bahwa dalam proses pencairan kredit pt. marwati sejahtera tersebutterdakwa telah mendisposisi ke pimpinan sub divisi yaitu arya lelana,dimana dari dokumen kemudian arya lelana mendisposisi ke saudaraprihantono, dan diteruskan saudara suyatno, namun kemudian karena tidakselesai nya proses kredit kemudian terdakwa menanyakan sudah diprosesbelum kok lama, dimana akhirnya terdakwa ketahui langsung dianalisasendiri oleh arya lelana dengan alasan sudah kebanyakan pekerjaan untukrm dan arm yang lain, atas analisa tersebut kemudian dilakukanpersetujuan oleh kelompok tim pemutus yaitu terdakwa selaku pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi, dan arya lelana selaku pimpinan subdivisi kredit menengah dan korporasi, hal tersebut terdakwa lakukanberdasarkan sop yang berlaku.-bahwa setelah ditunjukkan kepada terdakwa asli advis perkreditan nomor:052/449/ops.krd/cu tanggal 28 pebruari 2014 debitur an pt. marwatisejahtera, surat aksep tanggal 28 pebruari 2014, debitur an. pt. marwatisejahtera, surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 pebruari 2014, aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 pebruari2014 dan akta jaminan fidusia nomor: 451 tanggal 28 februari 2014,terdakwa menjelaskan bahwa tidak mengetahui mengenai surat-surattersebut, karena sudah merupakan kewenangan kantor cabang utama bankjatim.-bahwa proses kredit pt. marwati sejahtera pada dasarnya sudah lamadilaksanakan, dimana pengajuan atas kredit tersebut sudah dimasukkantanggal 14 pebruari 2014, sehingga sesuai dengan ketentuan jangka waktuproses kredit adalah selama 14 (empat belas) hari, sehingga akhirnyapenyelesaian terhadap penilaian persetujuan kredit an. pt. marwati sejahterapada tanggal28 pebruari 2014. selanjutnya penandatanganan akta halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 perjanjian kredit sampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalamwaktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28 pebruari 2014 adalah sudah menjadikewenangan cabang utama.-bahwa yang melakukan taksasi adalah kantor cabang utama, namun kalauterkait analisa kredit yang melaksanakan adalah analis di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat (dalam hal ini aryalelana).-bahwa kredit yang disetujui sebesar rp.4.850.000.000,00 (empat miliardelapan ratus lima puluh juta rupiah) dengan bentuk kredit kredit modal kerjapola keppres dalam bentuk angsuran dan jangka waktu 6 (enam) bulansejak akad kredit.-bahwa untuk pencairan kredit atas nama pt. marwati sejahtera terdakwatidak mengetahuinya karena sudah menjadi kewenangan kantor cabangutama, setahu terdakwa sesuai dengan persyaratan pencairan sebagaimanadalam surat persetujuan pemberian kredit, pencairan dilakukan secarabertahap sesuai kebutuhan debitur disertai dengan rencana penggunaanpenarikan dana kredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama dan telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungan kreditdari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telah bekerjasama denganbank jatim. sebelum ada surat persetujuan prinsip penjaminan kredit daripihak asuransi, maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikat oleh bank.-bahwa terdakwa tidak mengetahui berapa kali pt. marwati sejahtera sudahmelakukan pembayaran angsuran kredit. terdakwa juga tidak mengetahuiposisi kreditnya sejak dilimpahkan ke cabang utama sampai dengansekarang.-bahwa dalam mengusulkan pemberian kredit atas nama pt. marwatisejahtera tersebut, terdakwa menjelaskan tidak pernah mendapatkanimbalan imbalan uang, hadiah atau janji.-bahwa sejak pelimpahan kredit ke cabang utama, terdakwa sudah tidakberwenang untuk memantau kelancaran proyek tersebut.-bahwa karena sudah dilimpahkan ke kantor cabang utama, maka semuakewenangan ada di kantor cabang utama, termasuk untuk memantauperkembangan proyek tersebut.-bahwa terdakwa tidak mengetahui apakah pt. marwati sejahtera sudahmenyelesaikan proyek dari pt. bumi maspion tersebut, karena atas kredittersebut termasuk supervisi proyek sudah menjadi kewenangan kantorcabang utama.-bahwa setelah ditunjukkan penyidik barang bukti berupa surat nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 perihal permohonan penarikanfasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera sebesar rp.1.100.000.000,00 yang ditujukan kepada pimpinan bank jatim cabangutama. bahwa analisa kredit dan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani padatanggal 28 februari 2014. terdakwa menjelaskan tidak pernah mengetahuisurat tanggal 27 februari 2014 tersebut, karena surat tersebut ditujukankepada pimpinan bank jatim cabang utama.-bahwa sebenarnya kredit fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahteratelah dijamin oleh lembaga penjamin kredit yaitu pt askrindo. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera olehkjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran foto asset.2.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.3.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.4.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.5.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.6.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.7.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.8.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.9.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari2014.10.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkperihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.11.1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.12.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.13.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.14.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggoprayitno tanggal 28 februari 2014.15.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014.16.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera.18.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an.pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.19.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 20.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. soemarnotanggal 27 februari 2014.21.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.22.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.23.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.24.1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.25.1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014.26.1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014.27.1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28 februari2014.28.8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/d oktober 2014.29.1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013.30.1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no.35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.31.1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.32.1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor: 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 08 juni 2018.33.1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppres nomor:293/sby-ks tanggal 23 april 2015.34.1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.35.1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-kstanggal 26 mei 2015.36.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namawonggo prayitno.37.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namaarya lelana.38.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.39.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.40.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.41.5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 42.2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.43.1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriati iskaktanggal 06 maret 2015.44.1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatech atas1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yang bertandatanganria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi dankolom keterangan lainya adalah kosong disertai dengan kwitansi kosong.45.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkperihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv. marwatisejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november 2019.46.1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjpp mushofahmono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal29 januari 2020.47.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.48.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.49.1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera.50.1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.51.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahtera no:053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.52.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahtera no:053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.53.1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal26 februari 2015.54.1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.55.1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.56.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no: 052/1143/spv.krd/cu tanggal4 november 20145.57.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.58.2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.59.1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).60.1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 61.1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 62.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014.63.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.64.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014sebesar rp. rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) denganlampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume 11.050 m3 danprint out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening 1022006246 dibank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.65.1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologiwarna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570, no. mesin:4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengan copy stnk.66.1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas 135m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah). 67.1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengannilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00 (seratus tujuh puluh juta delapanratus ribu rupiah). 68.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.69.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk.menimbang, bahwa barang bukti sebagaimana tersebut di atas telahdisita secara sah menurut hukum dan telah diajukan serta ditunjukkan kepada halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 para saksi dan terdakwa di depan persidangan, dan yang bersangkutan telahmembenarkannya, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalamperkara ini;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, ahli, surat, keterangan terdakwa, dan dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11november 2008;2.bahwa saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk berdasarkansurat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbknomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011;3.bahwa saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahterasebagaimana akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya;4.bahwa liauw inggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahtera (daftarpencarian orang/dpo);5.bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunandaerah, yang mengharuskan bank pembangunan daerah didirikan denganperaturan pemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawatimur mengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasarperaturan daerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah djawatimur diubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturanpemerintah daerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerahtersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 dengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerahno. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunan daerahjawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadi perseroan terbatas.perubahan status bentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dantelah disahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesia tanggal 25mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republik indonesia no.3008/1999. seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakartayang telah memperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuaidengan undang undang perseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 serta berdasarkansurat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012 dinyatakan efektif untukpernyataan pendaftaran dan berubah nama menjadi pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukan kegiatanoperasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republik indonesiano. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961;6.bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola keppres, yaitu fasilitaskredit modal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasan kreditnyabersumber dari pembayaran termin proyek yang bersangkutan, dimanakredit modal kerja pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. pada tahun 2014 mengacu kepada surat edaran (se) direksi halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi;7.bahwa secara umum untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu:1.surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.2.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar, dandokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.3.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. 4.dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).5.proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunan debitur.6.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key person danon the spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuk laporankunjungan apakah permohonan kredit dapat diproses lebih lanjut atauditolak.7.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutus kredityang disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonan kredit(kmpk), dimana yang termasuk dalam kelompok pemutus kredit diaturberdasarkan kewenangan pemberian kredit dalam pada plafond-plafondtertentu.apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calon debitur. apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. 8.apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapan pejabatbank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonankredit (kmpk).8.bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana akta pendiriaan pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya), merupakanperusahaan yang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasapada umumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dengan susunan pengurus liem susilowati (adik dariliauw inggarwati) selaku komisaris dan soemarno bin pakis selakudirektur. bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebutadalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkan dalam susunanpengurus; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 9.bahwa liauw inggarwati sekitar awal februari 2014 mendatangi saksi ir.sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumi maspion untukmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan daript. bumi maspion, dan atas permintaan tersebut pt. bumi maspionmenyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp.8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah);10.bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan tersebut diatas, liauwinggarwati menemui terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timurtbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt. bumimaspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, memerintahkansaksi arya lelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauwinggarwati dengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;11.bahwa kemudian saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada saksiarya lelana, berupa:1.surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. 3.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).4.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.5.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.6.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.7.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromelia halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoranpajak pbb dan surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copybpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas namapt. darma bhakti teknologi.8.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkapyang terletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361luas 135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp. 1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobilpajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-etno.sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp. 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).9.copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.12.bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera lalu saksi arya lelana diajak oleh soemarno bin pakisdan liauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion digresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera;13.bahwa kemudian saksi arya lelana membuat adminitrasi untukkelengkapan kredit berupa:1.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.2.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpermohonan data sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krdtanggal 27 februari 2014.3.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleharya lelana.4.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.5.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debituratas nama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014.6.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.7.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.8.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.9.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 14.bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi arya lelana tidakmelibatkan relationship manager (rm) sebagaimana dokumen penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh saksi arya lelanaselaku pengusul, selain itu saksi arya lelana dalam melakukan penilaianterhadap agunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atasnama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalantirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru dan 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanyamendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013. dimana hal tersebutmerupakan bentuk pelanggaran dari: pasal 2 undang-undang nomor: 7tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor: 10 tahun 1998 tentang perubahan atas nomor:7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesiadalam melakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian“ dan surat edaran (se) direksi nomor:043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana dijelaskan bahwakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kreditterdiri dari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, danpemimpin divisi;15.bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp4x2.5 at nomor polisi: l-117-et nomor mesin: 4d56ucdk237 nomorrangka: mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpadisertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasikepada pt. darma bhakti teknologi;16.bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpa disertai dengan buktipendukung/dokumen laporan keuangan;17.bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) danpenilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelumpermohonan kredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahteramendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 bumi maspion phase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwatisejahtera tetap disetujui oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m,dan saksi arya lelana sebagaimana tertuang dalam dokumen: 1.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014.2.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m., tanggal 28 februari 2014.3.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.18.bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kmk pola kepprespt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014,kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesar rp4.850.000.000,00 (empatmiliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu 6 (enam)bulan sejak akad kredit;19.bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan surat persetujuanpermohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untuk persyaratan pencairankredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahap sesuaikebutuhan debitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit, dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabangutama. hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaankredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskanbahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanya sekaligussecara utuh;20.bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan surat persetujuanpermohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinancabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari2014 dihadapan notaris yatiningsih, sh., mh; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 21.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: 1.bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana surat permohonanpenarikan fasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 sebesarrp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah). atas permohonantersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwati sejahtera dibank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290 sebesar rp. rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal 28februari 2014.2.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014 sebesarrp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.3.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014 sebesarrp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh jutarupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluhjuta rupiah).22.bahwa setelah saksi soemarno bin pakis melakukan pencairan kreditmodal kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredittidak seluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauwinggarwati;23.bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan urugan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidakdapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahteratidak menunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugantersebut, maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt.marwati sejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15tanggal 2 maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak;24.bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progres pekerjaanpt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari totalpekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratusdelapan puluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3sebagaimana opnam i tanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekeningpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratusdelapan puluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimanaopnam ii tanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk denganac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.3.tanggal 26 april 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belasjuta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.25.bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagian atasfasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbk setelahmendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perincian sebagaiberikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tigapuluh empat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enamrupiah sebelas sen).2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68,00 (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratustiga belas juta rupiah). halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 total sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiahtujuh puluh sembilan sen).26.bahwa karena dana kredit tidak seluruhnya digunakan untuk kepentinganproyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudanganpt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt. marwati sejahteratidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehingga menyebakanpembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dan dinyatakankolektibillitas 5 (macet);27.bahwa dalam pemberian kredit modal kerja pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu)hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yangdilakukan tanpa melibatkan rm, tanpa diakukan survey terhadap agunantambahan dan tahap putusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yangberwenang yaitu saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi serta terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, tidakmematuhi prinsip kehati-hatian sehingga bertentangan dengan:1.pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telahdiubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesiadalam melakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian “.2.pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atasno.7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “bank wajibmemelihara tingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupanmodal, kualitas aset, kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas,solvabilitas, dan aspek lain yang berhubungan dengan usaha bank, danwajib melakukan kegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian.”3.surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28februari 2005, dimana dijelaskan bahwa kelompok pemutus kredit(kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri dari analis kredit,penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, dan pemimpin divisi.4.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasibab. viii. kredit modal kerja pola keppres pada angka 2.9. tentangpencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa pencairan kredit halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 disesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkan progreesreport, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satu kesatuanyang utuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh.28.perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, bersama-samadengan liauw inggarwati, saksi arya lelana, dan saksi soemarno binpakis, tersebut telah memperkaya diri sendiri dan orang lain yaitu:soemarno bin pakis dan liauw inggarwati yang menyebabkankerugian keuangan negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, sejumlah rp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluhsembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluhempat rupiah dua puluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredityang diterima pt. marwati sejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empatmiliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yangtelah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79(satu miliar enam ratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribuseratus empat puluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasa tercantumdalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa pada dasarnya kata setiap orang menunjukkankepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan yangdidakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harusdijadikan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yaitu setiap orang adalahorang perseorangan termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasibaik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa menurut darwan prinst, pengertian setiap orangadalah “orang perseorangan atau korporasi, orang perseorangan berarti orangsecara individu atau dalam bahasa kuhp dirumuskan dengan kata“barangsiapa”, sedangkan korporasi dapat berbentuk badan hukum atau tidak”(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, citra aditya bhakti,bandung, 2002, hal.17);menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel)dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapa saja, baik ituorang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjek hukum sebagai halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatu tindak pidana,maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkan menuruthukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama drs. wonggo prayitno, m.m, selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008;menimbang, bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohanimemahami apa yang didakwakan kepadanya dan mampu menjawab danmengajukan pertanyaan maupun memberikan tanggapan sehingga tidak terjadierror in persona;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan buktiatau alasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampubertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannyasecara hukum, sehingga terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa terdakwa merupakan subyek hukum (orangperorangan) sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara a quo, dengandemikian unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi menurut hukum; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 ad.2. unsur secara melawan hukum;menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenaldengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidakberdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkau berbagai modusoperandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomian negara yangsemakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud dengan“secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukumdalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkanpada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukummateriil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yang negatif.dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan atau halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 menyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsep melawanhukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif saja atau konsepmelawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukan bahwa “hakim danhakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukumdan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalam penjelasannyadisebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim dan hakimkonstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannya tersebut, majelishakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiran terhadap unsur“melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawan hukum materiildalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebut akanmenghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo. pasal 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan “gunamenegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang nomor 31 tahun 1999jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin danyurisprudensi mahkamah agung yang berpendapat bahwa unsur “secaramelawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formal maupun materiil dan mengenai perbuatanmelawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifatmelawan hukum;menimbang, bahwa liauw inggarwati sekitar awal februari 2014mendatangi saksi ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion untuk meminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion, dan atas permintaan tersebut pt. bumimaspion menyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 mendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp. 8.800.000.000,00 (delapanmiliar delapan ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan tersebut,liauw inggarwati menemui terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur tbk.),menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt. bumi maspiondan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera sertameminta agar kreditnya dapat segera diproses dan selanjutnya terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m, memerintahkan arya lelana untuk segeramemproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakannama pt. marwati sejahtera tersebut;menimbang, bahwa secara umum untuk prosedur pengajuan kreditmodal kerja di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu:1.surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.2.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar, dandokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.3.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. 4.dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).5.proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunan debitur.6.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key person danon the spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuk laporankunjungan apakah permohonan kredit dapat diproses lebih lanjut atauditolak.7.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutus kredityang disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonan kredit(kmpk), dimana yang termasuk dalam kelompok pemutus kredit diaturberdasarkan kewenangan pemberian kredit dalam pada plafond-plafondtertentu. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calon debitur. apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. 8.apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapan pejabatbank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonankredit (kmpk);menimbang, bahwa kemudian saksi soemarno bin pakis selaku direkturpt. marwati sejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kreditkepada arya lelana, berupa:1.surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. 3.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor 24yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).4.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.5.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.6.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.7.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran pajak pbbdan surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhaktiteknologi.8.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkapyang terletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361luas 135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp. 1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobilpajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-etno.sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp. 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah). 9.copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera saksi arya lelana diajak oleh soemarno bin halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 pakis dan liauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion digresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera;menimbang, bahwa kemudian saksi arya lelana membuat adminitrasiuntuk kelengkapan kredit berupa:1.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal pelimpahanpembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmktanggal 25 februari 2014.2.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal permohonandata sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krd tanggal 27februari 2014.3.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh aryalelana.4.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.5.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014.6.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.7.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.8.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.9.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) sebagaimana dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh arya lelanaselaku pengusul, selain itu arya lelana dalam melakukan penilaian terhadapagunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atas nama indriatiiskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru dan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 atasnama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkan atas laporan penilaianproperti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik(kjpp) achmanan satria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013.menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 undang-undang nomor: 7tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor: 10 tahun 1998 tentang perubahan atas nomor: 7 tahun 1992tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesia dalam melakukan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 usahanya berasaskan demokrasi ekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian“ dan surat edaran (se) direksi nomor: 043/031/kep/dir/krd tanggal28 februari 2005, dimana dijelaskan bahwa kelompok pemutus kredit (kpk)dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri dari analis kredit, penyelia/rm,pemimpin cabang/pimsubdiv, dan pemimpin divisi;menimbang, bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23desember 2013 tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajerosport 2.5 hp 4x2.5 at nomor polisi: l-117-et nomor mesin: 4d56ucdk237nomor rangka: mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas namasoemarno sedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unitmobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yangtanpa disertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasikepada pt. darma bhakti teknologi;menimbang, bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan;menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, dan saksi aryalelana sebagaimana tertuang dalam dokumen: 1.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014.2.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m tanggal 28 februari 2014.3.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahteranomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kmkpola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesarrp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) denganjangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;menimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwati halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untuk persyaratanpencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahapsesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit, dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres padaangka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwapencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkanprogrees report, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satukesatuan yang utuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh;menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankmk pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan suratpersetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinan cabangutama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan akta perjanjian kreditdan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapannotaris yatiningsih, sh., mh;menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: 1.bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27februari 2014 sebesar rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. rp. 1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) padatanggal 28 februari 2014.2.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.3.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 juta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah);menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis melakukanpencairan kredit modal kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyatadana kredit tidak seluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapatterselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 3.tanggal 26 april 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 padatanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68,00 (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah).total sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen);menimbang, bahwa karena dana kredit tidak seluruhnya digunakan untukkepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt. marwatisejahtera tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehingga menyebakanpembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dan dinyatakan kolektibillitas 5(macet);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwaproses penilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hariyaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukantanpa melibatkan rm, tanpa diakukan survey terhadap agunan tambahan dantahap putusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yang berwenang yaituarya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi sertaterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian sehinggabertentangan dengan: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 1.pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubahdengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7 tahun 1992tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesia dalam melakukanusahanya berasaskan demokrasi ekonomi dengan menggunakan prinsipkehati-hatian “.2.pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telahdiubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7 tahun1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “bank wajib memelihara tingkatkesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitas aset,kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lain yangberhubungan dengan usaha bank, dan wajib melakukan kegiatan usahasesuai dengan prinsip kehati-hatian.”3.surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005, dimana dijelaskan bahwa kelompok pemutus kredit (kpk) dalamwewenang pemimpin divisi kredit terdiri dari analis kredit, penyelia/rm,pemimpin cabang/pimsubdiv, dan pemimpin divisi.4.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab.viii. kredit modal kerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairankredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa pencairan kredit disesuaikandengan kemajuan phisik proyek berdasarkan progrees report, kecuali untukpengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yang utuh atau yangpemenuhanya sekaligus secara utuh.menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut diatas,menurut majelis hakim, perbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalamperbuatan unsur yang secara melawan hukum. oleh karenanya, unsur yangsecara melawan hukum telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; ad.3 melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;menimbang, bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ada keterangan termasukdalam penjelasannya tentang apa yang dimaksud dengan memperkaya diri.oleh karena itu untuk penguraian terbuktinya unsur ini, majelis hakim pertama halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 sekali mengacu para arti kata "memperkaya diri". dalam kamus umum bahasaindonesia kata kaya artinya mempunyai harta yang banyak atau banyak harta.memperkaya artinya menjadikan lebih kaya. oleh karena itu memperkaya dapatdiberi arti sebagai perbuatan menjadikan bertambahnya kekayaan. penafsiranistilah” memperkaya” adalah menunjukkan adanya perubahan kekayaanseseorang atau pertambahan kekayaan yang diukur dari penghasilan yangdiperolehnya;menimbang, bahwa unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain ataukorporasi adalah bersifat alternative karena kata “atau” dalam unsur ini artinyamempunyai kapasitas yang sama didalam pemenuhan unsur tersebut danmempunyai makna dengan telah terpenuhinya salah satu unsur berarti telahmemenuhi unsur kedua tersebut;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 1 ayat (1) sub a undang-undang nomor 3 tahun 1971 dinyatakan bahwa memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu badan yang dapat dihubungkan dengan pasal 18 ayat (2)yang memberi kewajiban kepada terdakwa untuk memberi keterangan tentangsumber kekayaannya sedemikian rupa, sehingga kekayaan yang tak seimbangdengan penghasilan atau penambahannya kekayaan tersebut, dapat digunakanuntuk memperkuat keterangan saksi lain bahwa terdakwa telah melakukantindak pidana korupsi sehingga indikator memperkaya disini adalah denganmelihat ketidakseimbangan antara penghasilan atau sumber penambahankekayaan terdakwa dengan kekayaannya; menimbang, bahwa meskipun penjelasan pasal 18 ayat (2) tidak terdapatlagi dalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, namun tetap penjelasan pasal 18 ayat(2) tersebut dapat digunakan sebagai dasar dalam menafsir arti perbuatanmemeperkaya yang juga diadopsi dari undang-undang nomor 3 tahun 1971.menimbang, bahwa menurut prof. sudarto menyatakan bahwa perbuatanmemperkaya artinya berbuat apa saja misalnya mengambil, memindahbukukan,menandatangani kontrak dan lain sebagainya sehingga si pembuat bertambahkekayaannya; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi secara umum diartikan bertambahnya kekayaanterdakwasendiri, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa apabila mencermati rumusan ketentuan pasal 2 ayat(1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat disimpulkan bahwa yang menjadi“inti delik” (bestandeel delict) pasal tersebut adalah adanya perbuatan melawanhukum untuk memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi. dengandemikian menjadi sangat jelas bahwa konstruksi perbuatan melawan hukumharus dijadikan sebagai cara atau sarana (modus operandi) untuk mencapaitujuan, yaitu memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasitersebut;menimbang perbuatan memperkaya bentuknya abstrak, tidak dapatbentuk konkritnya tanpa melihat dan menghubungkannya pada kejadian dudukperkaranya;menimbang, bahwa liauw inggarwati menemui terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m, (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan daript. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera;menimbang, bahwa liauw inggarwati meminta kepada terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m, agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, memerintahkan aryalelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwatidengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera;menimbang, bahwa menindaklanjuti permintaan liauw inggarwatikemudian saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahteramenyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada saksi arya lelana,berupa: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 1.surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. 3.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor 24yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).4.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.5.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.6.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.7.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran pajak pbbdan surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhaktiteknologi.8.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkapyang terletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361luas 135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp. 1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobilpajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-etno.sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp. 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah). 9.copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera saksi arya lelana diajak oleh saksi soemarnobin pakis dan liauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion digresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera;menimbang, bahwa kemudian saksi arya lelana membuat adminitrasiuntuk kelengkapan kredit berupa:1.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal pelimpahanpembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmktanggal 25 februari 2014.2.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal permohonandata sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krd tanggal 27februari 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 3.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh aryalelana.4.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.5.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014.6.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.7.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.8.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.9.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) sebagaimana dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh saksi aryalelana selaku pengusul, selain itu saksi arya lelana dalam melakukanpenilaian terhadap agunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalantirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru dan 1 unit mobil pajerosport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkanatas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkan olehkantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satria pangaloan & rekantanggal 23 desember 2013.menimbang, bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23desember 2013 tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajerosport 2.5 hp 4x2.5 at nomor polisi: l-117-et nomor mesin: 4d56ucdk237nomor rangka: mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas namasoemarno sedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unitmobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yangtanpa disertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasikepada pt. darma bhakti teknologi;menimbang, bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan;menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 penilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, dan saksi aryalelana sebagaimana tertuang dalam dokumen: 1.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014.2.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m tanggal 28 februari 2014.3.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahteranomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kmkpola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesarrp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) denganjangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;menimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untuk persyaratanpencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahapsesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit, dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabang utama. menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankmk pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan suratpersetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinan cabangutama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan akta perjanjian kreditdan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapannotaris yatiningsih, sh., mh;menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: 1.bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitas halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27februari 2014 sebesar rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. rp. 1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) padatanggal 28 februari 2014.2.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.3.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah);menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis melakukanpencairan kredit modal kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyatadana kredit tidak seluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapatterselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidak halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 menunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.3.tanggal 26 april 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 padatanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68,00 (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen). halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah).total sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen);menimbang, bahwa karena dana kredit tidak seluruhnya digunakan untukkepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt. marwatisejahtera tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehingga menyebakanpembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dan dinyatakan kolektibillitas 5(macet);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 proses penilaian,persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kredit sampai denganpencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28februari 2014. menimbang, bahwa dalam tahap analisa kredit yang dilakukan tanpamelibatkan rm, tanpa diakukan survey terhadap agunan tambahan dan tahapputusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yang berwenang yaitu aryalelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi sertaterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian;menimbang, bahwa terbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m, bersama-sama dengan liauw inggarwati, saksi arya lelana, dan saksisoemarno bin pakis, tersebut telah memperkaya diri sendiri dan orang lainyaitu: soemarno bin pakis dan liauw inggarwati yang menyebabkankerugian keuangan negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, sejumlah rp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan jutalima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah duapuluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt.marwati sejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus limapuluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt.marwati sejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima riburupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa dari berbagai fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas dikaitkan dengan unsur memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi, majelis hakim menilai, berpendapat dan memperolehkesimpulan bahwa unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;ad.4 yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadirugi atau menjadi berkurang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakanmodal negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagaiusaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakatsecara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal1 point 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan: “ dapat “ menurutpenjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: menunjukkan bahwatindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsicukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskanbukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangnomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksakeuangan, kerugian negara/ daerah adalah kekurangan uang, surat berharga,dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatan melawanhukum baik sengangaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan: ”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi,yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadiharuslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yang dalam amarkedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat” dalam pasal 2(1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negararepublik indonesia tahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negararepublik indonesia nomor 4150) bertentangan dengan undang-undang dasarrepublik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukummengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni: tindak pidana halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 korupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss)dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara“haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agarhasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut: konkrit. amanat inisangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkan keadilan,kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupun untuknegara republik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbangan hukumsebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 diatas maka terhadap uraianunsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-faktayang relevan;menimbang, bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk(“bank jatim”) didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawatimur pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notarisanwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunandaerah, yang mengharuskan bank pembangunan daerah didirikan denganperaturan pemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawa timurmengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturandaerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah djawa timur diubahmenjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah daerahtersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam surat keputusan no.pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dan diumumkan dalam lembarandaerah propinsi daerah tingkat i jawa timur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal1 februari 1977. peraturan daerah tersebut mengalami beberapa kaliperubahan, dan yang terakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeri halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 dengan surat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. denganpengesahan peraturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawatimur tanggal 20 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan suratkeputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bankpembangunan daerah jawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadiperseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebut sesuai denganakta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayatjulistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menteri kehakiman republik indonesiadengan surat keputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei1999 no. 42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangka memenuhipersyaratan sebagai bpd regional champion yang salah satunyaparameternya adalah untuk memperkuat permodalan, maka dilakukanperubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan akta pernyataankeputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan ham berdasarkan suratkeputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012,telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuai dengan undang undangperseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012tanggal 30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran dan berubah namamenjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukankegiatan operasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republikindonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961;menimbang, bahwa liauw inggarwati sekitar awal februari 2014mendatangi saksi ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion untuk meminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion, dan atas permintaan tersebut pt. bumimaspion menyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahteramendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp. 8.800.000.000,00 (delapan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 miliar delapan ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan tersebutdiatas, liauw inggarwati menemui terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur tbk.),menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt. bumi maspiondan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera sertameminta agar kreditnya dapat segera diproses dan selanjutnya terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m, memerintahkan arya lelana untuk segeramemproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakannama pt. marwati sejahtera tersebut;menimbang, bahwa kemudian saksi soemarno bin pakis selaku direkturpt. marwati sejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kreditkepada saksi arya lelana;menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu saksi arya lelana diajak oleh soemarnobin pakis dan liauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion digresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera;menimbang, bahwa kemudian saksi arya lelana membuat adminitrasiuntuk kelengkapan kredit berupa:1.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal pelimpahanpembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal25 februari 2014.2.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal permohonandata sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krd tanggal 27februari 2014.3.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.4.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.5.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014.6.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.7.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014 debituratas nama pt. marwati sejahtera. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 8.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.9.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) sebagaimana dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh arya lelanaselaku pengusul, selain itu arya lelana dalam melakukan penilaian terhadapagunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atas nama indriatiiskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru dan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 atasnama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkan atas laporan penilaianproperti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik(kjpp) achmanan satria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013.dimana hal tersebut merupakan bentuk pelanggaran dari: pasal 2 undang-undang nomor: 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor: 10 tahun 1998 tentang perubahan atasnomor: 7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian“ dan surat edaran (se) direksi nomor:043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana dijelaskan bahwakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kreditterdiri dari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, danpemimpin divisi;menimbang, bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23desember 2013 tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajerosport 2.5 hp 4x2.5 at nomor polisi: l-117-et nomor mesin: 4d56ucdk237nomor rangka: mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas namasoemarno sedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unitmobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yangtanpa disertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasikepada pt. darma bhakti teknologi;menimbang, bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan;menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 penilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m, dan saksi aryalelana sebagaimana tertuang dalam dokumen: 1.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014.2.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m., tanggal 28 februari 2014.3.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahteranomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kmkpola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesarrp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) denganjangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;menimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untuk persyaratanpencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahapsesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit, dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres padaangka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwapencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkanprogrees report, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satukesatuan yang utuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh;menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankmk pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan suratpersetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinan cabangutama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan akta perjanjian kredit halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapannotaris yatiningsih, sh., mh;menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: 1.bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27februari 2014 sebesar rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. rp. 1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) padatanggal 28 februari 2014.2.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.3.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah);menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis melakukanpencairan kredit modal kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyatadana kredit tidak seluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan urugan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapatterselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.3.tanggal 26 april 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 padatanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68,00 (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah). halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 total sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen).menimbang, bahwa karena dana kredit tidak seluruhnya digunakan untukkepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt. marwatisejahtera tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehingga menyebakanpembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dan dinyatakan kolektibillitas 5(macet);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwaproses penilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hariyaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukantanpa melibatkan rm, tanpa diakukan survey terhadap agunan tambahan dantahap putusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yang berwenang yaituarya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi sertaterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian sehinggabertentangan ketentuan yang berlaku;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m, bersama-sama dengan liauw inggarwati, saksi arya lelana, dan saksisoemarno bin pakis, tersebut mengakibatkan kerugian keuangan negara cq.pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, sejumlahrp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratus duapuluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satu sen)dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt. marwati sejahterasebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah)dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluhjuta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiahtujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka dengan demikian unsur “ yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 ad. 5 orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan;menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannyaberbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yang melakukan,yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”;menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:-tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut sertamelakukan atau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masingpeserta secara satu persatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas darihubungannya dengan perbuatan peserta lainnya, melainkan melihatperbuatan masing-masing peserta itu dalam hubungan dan sebagaikesatuan dengan perbuatan peserta lainnya;menimbang, masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahas olehprof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidana kumpulankuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana sebagaiajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict, apabiladalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang, dalamhal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiap peserta itu terhadapdelict. karena hubungan ini adalah bermacam, hubungan ini berbentuk:a.beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict.b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri,tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delict tersebut.c.dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedangorang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r.sianturi, s.h.: makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orang ataulebih yang melakukan suatu tindak pidana atau dengan lain perkataan ada dua halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 orang atau lebih mengambil bahagian untuk mewujudkan suatu tindak pidana.menjadi persoalan, berapa besar bagian seseorang untuk melakukan tindakpidana itu, atau sejak kapan dan sejauh mana pengertian yang terkandungdalam istilah mengambil bagian itu. secara luas dapat disebutkan bahwaseseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannya dengan orang lain,untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauh sebelum terjadinya(misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya (misalnya menyuruh ataumenggerakkan untuk melakukan, memberikan keterangan dan sebagainya),pada saat terjadinya (misalnya turut serta, bersama-sama melakukan atauseseorang itu dibantu oleh orang lain) atau setelah terjadinya suatu tindakpidana (menyembunyikan pelaku atau hasil tindak pidana pelaku), lihat bukuasas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, penerbit alumniahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982, hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresnadalam bukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededaderadalah orang yang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalah orangyang ikut serta melakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersamaorang lain menyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang samaderajatnya. dengan perkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhisemua unsur peristiwa pidana bersangkutan. sedangkan pada medeplager,peranan masing-masing yang menyebabkan peristiwa pidana tidak samaderajatnya, yang satu menjadi dader, yang lain hanya ikut serta (medepleger)saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsur peristiwa pidana tersebut.namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baik mededader danmedepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t. kansil, sh danchristine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana, hukum pidanauntuk tiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta, ha. 42);menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241) hogeraad belanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turut melakukan tindakpidana, yaitu kesatu: kerjasama yang disadari antara para turut pelaku, yangmerupakan suatu kehendak bersama (afspraak) diantara mereka. kedua:mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, karangan prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h.penerbit eresco, bandung cet.iv 1986 hal 113);menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa”bersama-sama” antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagi bersama- halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 sama melakukan adalah adanya” keinsyafan bekerjasama” antara orang-orangyang bekerja bersama-sama itu. dengan perkataan lain, mereka itu secaratimbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing-masing. dalamsementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan itu telahdiadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuan antara mereka tidaklama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu, telah cukup bagi adanyasuatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung, s.h, asas-teori-praktikhukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta, halaman 81).menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksud denganbersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari dari masing-masingpelaku delict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secara sadar berartibahwa setiap pelaku peserta menyadari tindakan dari para pelaku pesertalainnya dan tidak dipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauhsebelumnya, tidak perlu adanya suatu ‘perundingan’ untuk merencanakantindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebby loqman, sh dalam buku“percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal 67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943:jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dankerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantaramereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arresthoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan ”untukturut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzetdan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telah bersalahturut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itumempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatan itu.”berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan ”turutserta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secarabersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor1/1955/m/pid tanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertian turutserta sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 terdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan eratuntuk melaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiriperbuatan pelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu.menimbang, bahwa terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal11 november 2008;menimbang, saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkberdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011;menimbang, bahwa saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt.marwati sejahtera sebagaimana akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung, sh. notaris di surabaya;menimbang, bahwa liauw inggarwati selaku pengendali pt. marwatisejahtera (daftar pencarian orang/dpo);menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang salin bersesuaianyakni dari dari keterangan saksi indriati iskak, saksi soemarno bin pakis, dansaksi arya lelana serta keterangan terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m. sendiri, dan barang bukti yang ditunjukkan didepan persidangan, diperolehfakta hukum bahwa terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. dan saksiarya lelana telah lama saling mengenal dengan pengurus pt. marwatisejahtera yaitu saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera, liem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan liauwinggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahtera karena sebelumnya pernahmengajukan kredit modal kerja pola standby loan dengan menggunakanperusahaan pt budi karya mandiri yang akhirnya kolektibilitas kreditnya jugamenjadi kolektibilitas 5 (macet) yaitu rp.31.352.936.930,00 (tiga puluh satu halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 miliar tiga ratus lima puluh dua juta sembilan ratus tiga puluh enam ribusembilan ratus tiga puluh rupiah);menimbang, bahwa dari pengakuan terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m. sedari awal sudah mengetahui bahwasanya liauw inggarwatiselaku pengendali pt. marwati sejahtera dan soemarno bin pakis sejatinyaadalah pegawai (sopir) dari liauw inggarwati.menimbang, bahwa liauw inggarwati sekitar awal februari 2014mendatangi saksi ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion untuk meminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion, dan atas permintaan tersebut pt. bumimaspion menyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahteramendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp. 8.800.000.000,00 (delapanmiliar delapan ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan tersebutdiatas, liauw inggarwati menemui terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m.., (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan saksi arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan daript. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m. memerintahkan aryalelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwatidengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;menimbang, bahwa kemudian soemarno bin pakis selaku direktur pt.marwati sejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepadaarya lelana, berupa:1.surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 3.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor 24yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).4.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.5.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.6.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.7.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran pajak pbb dansurat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhaktiteknologi.8.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkap yangterletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp. 1.151.000.000,00 (satumiliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobil pajero sport2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp. 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).9.copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu arya lelana diajak oleh soemarno binpakis dan liauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspion digresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera;menimbang, bahwa kemudian saksi arya lelana membuat adminitrasiuntuk kelengkapan kredit berupa:1.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal pelimpahanpembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal25 februari 2014.2.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal permohonandata sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krd tanggal 27februari 2014.3.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.4.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.5.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014.6.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja pola keppres atas namapt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 7.advis perkreditan nomor: 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.8.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.9.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) sebagaimana dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh arya lelanaselaku pengusul, selain itu arya lelana dalam melakukan penilaian terhadapagunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atas nama indriatiiskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru dan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 atasnama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkan atas laporan penilaianproperti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik(kjpp) achmanan satria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013.dimana hal tersebut merupakan bentuk pelanggaran dari: pasal 2 undang-undang nomor: 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor: 10 tahun 1998 tentang perubahan atasnomor: 7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankanindonesia dalam melakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian“ dan surat edaran (se) direksi nomor:043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana dijelaskan bahwakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kreditterdiri dari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, danpemimpin divisi;menimbang, bahwa dari keterangan saksi abdul chalim al’asads.sos., saksi ria hati achmat juniawan dan saksi arya lelana serta denganmemperhatikan keterangan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.diketahui bahwa laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp 4x2.5at nomor polisi: l-117-et nomor mesin: 4d56ucdk237 nomor rangka:mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarno sedangkanyang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobil pajero sport tahun2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpa disertai dengan buktijual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasi kepada pt. darma bhaktiteknologi; halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 menimbang, bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan;menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m.., dan arya lelanasebagaimana tertuang dalam dokumen: 1.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014.2.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh terdakwa drs. wonggoprayitno, m.m., tanggal 28 februari 2014.3.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahteranomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kmkpola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesarrp.4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) denganjangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;menimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untuk persyaratanpencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahapsesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit, dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres padaangka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwapencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkanprogrees report, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satukesatuan yang utuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh;menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankmk pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan surat halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinan cabangutama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan akta perjanjian kreditdan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapannotaris yatiningsih, sh., mh; menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: 1.bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27februari 2014 sebesar rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp 1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal28 februari 2014.2.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.3.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp.2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah).menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis melakukanpencairan kredit modal kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyatadana kredit tidak seluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 rupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapatterselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.tanggal 03 april 2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.3.tanggal 26 april 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 padatanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp. 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp. rp. 512.574.409,68.- (lima ratus dua belasjuta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiah enampuluh delapan sen). halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp. 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah).total sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen).menimbang, bahwa karena dana kredit tidak seluruhnya digunakan untukkepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt. marwatisejahtera tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehingga menyebakanpembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dan dinyatakan kolektibillitas 5(macet);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwaproses penilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hariyaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukantanpa melibatkan rm, tanpa diakukan survey terhadap agunan tambahan dantahap putusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yang berwenang yaitusaksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasiserta terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian tersebuttelah memperkaya diri sendiri dan orang lain yaitu: saksi soemarno bin pakisdan liauw inggarwati dan merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sejumlahrp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratus duapuluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satu sen)dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt. marwati sejahterasebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah)dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluhjuta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiahtujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa sebagaimana dimaksud unsur ”yang melakukan,menyuruh melakukan atau turut serta melakukan” memperlihatkan adanyabeberapa pelaku dimana masing-masing pelaku melakukan perbuatan sehingga halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 masing-masing perbuatan tersebut terangkai menjadi sebuah tindak pidanayang didakwakan. dalam perkara ini jelas terlihat peranan dari saksi aryalelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi, ataupunterdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt.marwati sejahtera) dan liauw inggarwati selaku pengendali pt. marwatisejahtera (daftar pencarian orang/dpo) yang masing-masing memiliki peranansehingga akhirnya timbul tindak pidana korupsi yang telah merugikan pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesar rp.3.089.523.854,21 (tigamiliar delapan puluh sembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratuslima puluh empat rupiah dua puluh satu sen);menimbang, bahwa meskipun dalam tindak pidana korupsi, masing-masing perbuatan yang dilakukan tersebut tidak perlu dibuktikan adanya sebuahkerjasama yang nyata untuk masing-masing pihak untuk melakukan perbuatantersebut, misalnya adanya perintah yang nyata dari satu orang kepada pihaklain untuk melakukan perbuatan dilarang, namun cukup dengan adanya sebuahpengertian bahwa melakukan atau tidak melakukan sebuah tindakan maka akandapat mengakibatkan terjadinya sebuah tindak pidana korupsi, namun dalamperkara ini dengan memperhatikan fakta-fakta persidangan dengan melihatketerangan saksi-saksi yang hadir, saksi arya lelana serta barang bukti, makaterungkap secara jelas perbuatan melawan hukum yang telah terjadi sebagaiberikut:1)proses analisa dan persetujuan kredit dilakukan tanpa dokumen yang layakdan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, dimana hal tersebut tersebutdilaksanakan sendiri oleh saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. setelah menerima perintah dari terdakwa drs. wonggo prayitno,m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi. sehinggadalam analisa kredit dilakukan tanpa melibatkan saksi prihantanto selakurelationship manager (rm)/penyelia pada divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. ataupun saksisuyatno selaku staff rm (analis kredit) pada divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yangsebelumnya telah ditunjuk (didisposisi) untuk melakukan analisa, sehinggapada akhirnya proses analisa tidak berjalan secara berjenjang.2)bahwa berdasarkan analisa yang telah disusun sendiri oleh saksi aryalelana tersebut kemudian dilaksanakan persetujuan sendiri oleh saksi arya halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dan juga oleh terdakwa drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. 3)bahwa pt marwati sejahtera selaku debitur yang mendapatkan kredit modalkerja (kmk) pola keppres dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. adalah perubahan dari cv. marwati sejahtera, dimana sebelumnya jugatelah menerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola stand by loandengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,00 dari pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. dan pinjaman dalam status macet (col. 5) padabulan desember 2014, sehingga pada saat pt marwati sejahteramengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres, pengajuan tersebuttidak layak mendapatkan persetujuan.4)agunan tambahan berupa mobil bukanlah milik debitur melainkan milikpt.darma bhakti teknologi, dan terhadap agunan tidak dilakukan survey ataupenilaian sebagaimana peraturan yang berlaku di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.5)dana kredit modal kerja (kmk) pola keppres yang diterima oleh pt marwatisejahtera dipergunakan tidak sesuai dengan peruntukannya.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinanbahwa terjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidak dapat dilakukanoleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihak lain yaitusaksi arya lelana, saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera) dan liauw inggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahterayang secara sadar mempunyai niat dan kehendak yang sama untukbekerjasama melakukan perbuatan yang menyimpang dari ketentuan yangberlaku sejak dari permohonan, proses penilaian, persetujuan kredit,penandatanganan akta perjanjian kredit sampai dengan pencairan kreditsebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah),yang mengakibatkan timbulnya kerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor republik indonesia 31 tahun 1999 tentang halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 pemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun2001 perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, ditentukan “ selain pidanatambahan dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagaipidana tambahan adalah pembayaran uang pengganti yang jumlahnyasebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan tidak ditemukan fakta hukum yang membuktikan jika terdakwamenerima aliran dana atau memperoleh uang atau barang dari proses penilaian,persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kredit sampai denganpencairan kredit sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus limapuluh juta rupiah), yang mengakibatkan timbulnya kerugian keuangan negara.dengan demikian terhadap terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m tidakdikenakan pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1) jopasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang rinomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo ketentuan pasal55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan primair;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa oleh karena kesemua unsur-unsur perbuatan dalamdakwaan primair telah terbukti, maka terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan primair tersebut. terhadap nota pembelaan penasihat hukumterdakwa yang menyatakan kalau unsur-unsur dakwaan dan tuntutan penuntutumum tidak terbukti dan terpenuhi secara hukum dilakukan oleh terdakwa, dan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 mohon membebaskan terdakwa, maka majelis hakim berpendapat tidakberalasan dan ditolak secara hukum;menimbang, bahwa dengan terbuktinya terdakwa melakukan tindakpidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan primair,selebihnya terhadap nota pembelaan terdakwa dan penasehat hukumterdakwa untuk menanggapinya majelis hakim mengambil alih seluruh uraianpertimbangan unsur-unsur yang termuat dalam pertimbangan putusan ini,sehingga terhadap materi pembelaan terdakwa selain dari yang telahdipertimbangkan diatas, haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampubertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, olehkarena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara makaterhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidanadenda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 1)1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera olehkjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap: 285.2/02/asdp/2013tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran foto asset.2)1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.3)1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.4)1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.5)1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.6)1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.7)1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.8)1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.9)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari2014.10)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkperihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.11)1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.12)1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.13)1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.14)1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggoprayitno tanggal 28 februari 2014.15)1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014.16)1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17)1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera.18)1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an.pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.19)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.20)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. soemarnotanggal 27 februari 2014.21)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 22)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.23)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.24)1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.25)1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014.26)1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014.27)1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28 februari2014.28)8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/d oktober 2014.29)1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013.30)1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no.35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.31)1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.32)1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor: 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 08 juni 2018.33)1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppres nomor:293/sby-ks tanggal 23 april 2015.34)1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.35)1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-kstanggal 26 mei 2015.36)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namawonggo prayitno.37)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namaarya lelana.38)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.39)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.40)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.41)5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.42)2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.43)1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriati iskaktanggal 06 maret 2015.44)1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatech atas1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yang bertandatangan halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi dankolom keterangan lainya adalah kosong disertai dengan kwitansi kosong.45)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkperihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv. marwatisejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november 2019.46)1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjpp mushofahmono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal29 januari 2020.47)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.48)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.49)1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera.50)1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.51)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahtera no:053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.52)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahtera no:053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.53)1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal26 februari 2015.54)1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.55)1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.56)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no: 052/1143/spv.krd/cu tanggal4 november 20145.57)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.58)2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.59)1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).60)1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 61)1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.62)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014.63)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.64)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014sebesar rp. rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) denganlampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume 11.050 m3 danprint out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening 1022006246 dibank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.65)1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologiwarna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570, no. mesin:4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengan copy stnk.66)1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas 135m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah). 67)1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengannilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00 (seratus tujuh puluh juta delapanratus ribu rupiah). 68)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.69)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk.dipergunakan dalam perkara arya lelana;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan berat halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 ringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutantahapan sebagai berikut: a.kategori kerugian negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;c.rentang waktu penjatuhan pidana;d.keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;e.penjatuhan pidana, danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan primair yakni pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalahsejumlah sejumlah rp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan jutalima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluhsatu sen). oleh karena yang terbukti adalah pasal 2 undang-undang ri nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka kategori kerugian negaradalam perkara a quo termasuk dalam kategori sedang;menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwa termasukdalam aspek kesalahan tinggi karena memiliki peran yang signifikan damterjadinya tindak pidana secara bersama-sama dengan saksi arya lelana, saksisoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera) dan liauwinggarwati. oleh karena itu majelis hakim menilai tingkat kesalahan pelakutermasuk dalam aspek kesalahan tinggi;menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwatermasuk aspek dampak rendah karena mengakibatkan dampak atau kerugiandalam skala kabupaten/ kota, sementara dari aspek keuntungan terdakwatidak memperoleh keuntungan dari kerugian negara sejumlahrp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratus duapuluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satu sen); halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah sedang, aspek kesalahan tinggi,aspek dampah rendah dan aspek keuntungan tidak ada bagi terdakwa;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah yang sedang giatmelakukan pemberantasan korupsi;-terdakwa pernah dihukum;keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku bersalah dan berterus terang dalam persidangan;menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akandijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidanasebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dansesuai dengan rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaterdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnyaakan ditentukan dalam amar putusan ini;mengingat pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang republikindonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi,undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukumacara pidana (kuhap) serta ketentuan peraturan perundang-undangan lainyang berkaitan;mengadili: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 1.menyatakan terdakwa drs. wonggo prayitno, m.m., tersebut diatas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaanprimair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 4 (empat) tahun dan denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan; 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;1.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset.2.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014.3.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.4.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.5.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.6.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksarisidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.7.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.8.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati.9.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014.10.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwatisejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.11.1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahterano: 052/028/krd tanggal 27 februari 2014.12.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.13.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.14.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.15.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal28 februari 2014.16.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cutanggal 28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera.18.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28februari 2014.19.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.20.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014.21.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.22.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.23.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.24.1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kreditpt. (persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.25.1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014.26.1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor449 tanggal 28 februari 2014.27.1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28februari 2014.28.8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/doktober 2014.29.1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013.30.1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.31.1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.32.1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor:057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 08 juni 2018.33.1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor: 293/sby-ks tanggal 23 april 2015.34.1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.35.1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015.36.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama wonggo prayitno.37.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama arya lelana.38.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.39.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.40.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.41.5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.42.2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.43.1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tanggal 06 maret 2015.44.1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatechatas 1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yangbertandatangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darmabhakti teknologi dan kolom keterangan lainya adalah kosong disertaidengan kwitansi kosong.45.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november2019.46.1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjppmushofah mono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal 29 januari 2020.47.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari2014.48.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret2014.49.1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwatisejahtera.50.1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisipenyelamatan dan penyelesaian kredit pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.51.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahterano: 053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.52.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwatisejahtera no: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 53.1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015.54.1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.55.1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.56.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no:052/1143/spv.krd/cu tanggal 4 november 20145.57.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.58.2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.59.1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12april 2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris).60.1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no.02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 61.1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no.01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.62.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluhdelapan juta rupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014untuk volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumimaspion no. rekening 1022006246 di bank maspion sebagai buktitransfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal15 april 2014.63.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluhdelapan juta rupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014untuk volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumimaspion no. rekening 1022006246 di bank maspion sebagai buktitransfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal2 mei 2014.64.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april2014 sebesar rp. rp. 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) dengan lampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untukvolume 11.050 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23desember 2014.65.1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi warna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570,no. mesin: 4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengancopy stnk.66.1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file: halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp.1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluh tujuh jutaseratus lima puluh ribu rupiah). 67.1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejaherano file: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus2021 oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unitmobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00(seratus tujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah). 68.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.69.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.dipergunakan dalam perkara arya lelana;2.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000(lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari jumat,tanggal 23 pebruari 2024, oleh tongani, s.h., m.h. selaku hakim ketuamajelis, dr. emma ellyani, s.h., m.h. dan manambus pasaribu, s.h., m.hmasing-masing hakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota, dan diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 5 maret 2024, olehtongani, s.h., m.h., sebagai hakim ketua dan manambus pasaribu, s.h., m.h.,lujianto, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, dibantu oleh rizky wirianto s.h., m.h.,panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntut umum pada kejaksaan negerisurabaya dan dihadiri penasihat hukumnya serta terdakwa secarateleconference (on line); hakim anggota, hakim ketua, halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 manambus pasaribu, s.h., m.h.tongani, s.h., m.h.lujianto, s.h., m.h.panitera pengganti,rizky wirianto, s.h., m.h. halaman putusan nomor 119/pid.sus-tpk/2023/pn sby