direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.nama: samsul arifin bin. uwi. 2.tempat lahir: bondowoso.3.umur: 43 tahun / 12 agustus 1981.4.jenis kelamin: laki-laki.5.kebangsaan: indonesia6.tempat tinggal: dusun pande rt. 06 / rw. 02 desa binakal, kecamatan binakal kabupaten bondowoso. 7.agama: islam.8.pekerjaan: wiraswasta (mantan kepala desa binakal tahun 2016 - 2021).9.pendidikan: sma.terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik, sejak tanggal 24 april 2024 sampai dengan tanggal 13 mei 2024.2.perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 14 mei 2024 sampai dengantanggal 22 jun. 2024;3.penuntut umum, sejak tanggal 14 mei 2024 sampai dengan tanggal 02 juni2024;4.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya,sejak tanggal 15 mei 2024 sampai dengan tanggal 13 jun 2024;5.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 14 juni 2024sampai dengan tanggal 12 agustus 2024;6.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya, sejak tanggal 13agustus 2024 sampai dengan tanggal 11 september 2024;7.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya, sejak tanggal 12september 2024 sampai dengan tanggal 11 oktober 2024;hal 1 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 terdakwa didampingi oleh penasehat hukumnya, yaitu: lulus suhanto,sh, mh & associates, berkantor di perumahan taman pinang indah blok f 6/15sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 mei 2024, yang terdaftardi kepaniteraan pengadilan negeri surabaya tanggal 27 mei 2024 denganregister nomor: 83/hk.07/5/2024.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor: 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 15 mei 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor: 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 15mei 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:......………………………..1.menyatakan terdakwa samsul arifin bin uwi terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana diaturdan diancam pidana sesuai dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 uu rinomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan uu ri no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan primairpenuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjaraselama 5 (tahun) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan dan denda sebesar rp200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;3.memerintahkan terdakwa tersebut tetap berada dalam tahanan;4.menghukum terdakwa tersebut untuk membayar uang penggantirp117.549.000,- (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilanribu rupiah) dengan ketentuan jika terdakwa tidak membayar uang penggantitersebut paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan setelah perkaranyamemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta benda terdakwa dapat disitahal 2 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, jikaterdakwa tidak mempunyai harta yang mencukupi untuk membayar uangpengganti tersebut, maka diganti dengan pidana penjara 2 (dua) tahun dan 9(sembilan) bulan;5.menetapkan barang bukti berupa:a.1 (satu) bundel buku catatan pencairan bendahara desa binakalkecamatan binakal pemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran2016 s/d 2021dikembalikan kepada saksi susyatib.1 (satu) bundel asli keputusan bupati bondowoso nomor: 188.45/493/430.4.2/2021 tentang pengangkatan saudara syamsy wahyudisebagai penjabat kepala desa binakal kecamatan binakal kabupatenbondowoso atas nama syamsy wahyudi tanggal 22 juni 2021.c.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap i desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.d.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap ii desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.e.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap iii desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.f.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) silpa dd& dana pilkades (bbk) desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.g.1 (satu) bundel asli laporan surat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap i desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.h.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) silpa add & pad) tahap ii desa binakal kecamatanbinakal pemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.dikembalikan kepada saksi adi sucipto.i.1 (satu) bundel fotocopy surat pernyataan serah terima uang daribendahara desa binakal tahun anggaran 2021 ke kepala desa desabinakal tahun anggaran 2021 tanggal 17 mei 2022.hal 3 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 j.1 (satu) bundel asli daftar realisasi belanja bidang pemberdayaanmasyarakat binakal tahun 2021.k.1 (satu) bundel asli laporan hasil pengawasan pada dana desa tahap iidan iii 2017 kec.binakal kab bondowoso tahun 2018 nomor: x.700/015/430.8/2018 tanggal 31 januari 2018.l.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakal nomor:820/1/430.11.20.5/2022 tanggal 12 januari 2022.m.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor:820/18/430.11.20.5/2022 tanggal 13 juni 2022.n.1 (satu) lembar fotocopy surat tugas nomor:090/06/430.12.20.5/2019sebagai operator sistem keuangan desa tahun 2019: desa binakalkecamatan binakal kabupaten bondowoso tanggal 02 januari 2019.o.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakal nomor:820/04/430.11.20.5/2020 tanggal 31 maret 2020.p.1 (satu) bundel printout laporan realisasi penyerapan dana desa tahapiii tahun anggaran 2021 pemerintah desa binakal kec binakal kabbondowoso.q.1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015.r.1 (satu) bundel fotocopy peraturan desa binakal nomor:1 tahun 2020tentang penjabaran perubahan anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2021 tanggal 06 januari 2021. s.1 (satu) bundel printout buku kas pembantu kegiatan pemerintah desabinakal kec binakal ta 2021.t.1 (satu) bundel printout rencana anggaran biaya (rab) pemerintah desabinakal kec binakal ta 2021.u.1 (satu) bundel fotocopy peraturan desa binakal nomor 2 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belaja desa ta 2021 tanggal 06januari 2021.v.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pengawasan pada keuangantahap iii desa binakal kec binakal kab bondowoso ta 2018 nomor:x.700/166/430.8/2019 tanggal 30 maret 2019.w.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pemeriksaan operasionalkeuangan desa ta 2020 desa binakal kec binakal nomor:x.700/374/430.8/2021 tanggal 24 agustus 2021.hal 4 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 x.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pengawasan pada operasionaldesa binakal kec binakal kab bondowoso tahap iii tahun 2019 dantahap i 2020 nomor:x.700/409/430.8/2020 tanggal 30 september 2020.y.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pemeriksaan operasionalkeuangan desa pada desa desa binakal kec binakal kab bondowoso ta2021 nomor:x.700/98/430.8/2022 tanggal 12 juli 2022.z.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor:120 tahun2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal30 desember 2020.aa.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 5 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bondowoso nomor 120tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal10 februari 2021.bb.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 121 tahun2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal30 desember 2020.cc.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 10 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bondowoso nomor 121tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal19 februari 2021.dd.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 51 tahun2021 tentang perubahan kedua atas peraturan bupati bondowoso nomor121 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan, pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta2021 tanggal 26 agustus 2021.ee.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 98 tahun2021 tentang perubahan ketiga atas peraturan bupati bondowoso nomor121 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan, pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta2021 tanggal 09 desember 2021.hal 5 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 ff.1 (satu) bundel fotocopy keputusan desa binakal nomor: 820/1/430.11.20.5/2022 tentang pengangkatan kembali desa binakal kepaladesa binakal atas nama abdurahman wahid tanggal 12 januari 2022.gg.1 (satu) bundel fotocopy buku kas umum dana desa (dds) tahap i ta2021 desa binakal kecamatan binakal kab bondowoso.hh.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor: 820/1/430.11.20.5/2022 tentang tentang pengangkatan kembali perangkatdesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso atas namasunarso tanggal 12 januari 2022.ii.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor: 820/1/430.12.20.5/2019 tentang tentang pengangkatan kembali perangkatdesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso atas namaamsin tanggal 12 maret 2019.jj.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakalkecamatan binakal nomor: 141/12/430.11.20.5/2020 tentangpengangkatan perangkat desa binakal kecamatan binakal atas namamusawir tanggal 22 mei 2020kk.1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/1/430.4.2/2022 tentang pemberhentian dan pengangkatanpegawai negeri sipil dalam jabatan pimpinan tinggi pratama dan jabatanadministrasi dilingkungan pemerintah daerah kab bondowoso atas namasuhari ali candra, s.sos tanggal 03 januari 2022 ll.1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/244/430.4.2/2023 tentang pemberhentian dan pengangkatanpegawai negeri sipil dalam jabatan administrasi dilingkungan pemerintahkab bondowoso an. suhari ali candra, s.sos tanggal 6 maret 2023mm.1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan pelantikan nomor: 821.1/279/430.10.1/2023 an. suhari ali candra, s.sos tanggal 06 maret 2023nn.1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan melaksanakan tugas nomor:821.1/280/430.10.1/2023 an. suhari ali candra, s.sos tanggal 6 maret2023.oo.1 (satu) bundel fotocopy berita acara monitoring / hasil monitoringpelaksanaan dana desa tahap 1 dan 2 desa binakal tahun anggaran2021 oleh tim kecamatan binakal kab. bondowoso bersamapendamping profesional kecamatan binakal tanggal 21 september 2021.hal 6 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 pp.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar berkas pengajuan dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp130.921.000,00nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021qq.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar pengajuan silpa dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp. 28.749.000,-nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021rr.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar pengajuan pencairan ddtahap 1 tahun 2021 desa binakal sejumlah rp. 26.010.000,- nomor:900/123/430.11.20/2021 tanggal 24 maret 2021.ss.1 (satu) bundel print out keputusan bupati bondowoso nomor: 188.45/255/430.4.2/2018 tentang anggota badan permusyawaratan desabinakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso masa jabatan 2014 –2024 tanggal 26 januari 2018 atas nama sujonotetap terlampir dalam berkas perkara6.menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.10.000,-(sepuluh ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan tidak sependapat dengan unsur-unsur yang diuraikanpenuntut umum, khususnya unsur “yang dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara”, karena menurut hemat penasihat hukum terdakwaunsur “yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”tidaklah terpenuhi pada wujud perbuatan terdakwa. faktanya dari uangsebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) yang sebesar rp56.000.000,00 (lima puluh enam jutarupiah) tidak jelas keberadaanya dibawa oleh siapa, dari 4 saksi (videketerangan 1. saksi abdurahman wahid, 2. saksi susyati, 3. saksi amsin, dan 4.saksi sujono). sedangkan sisanya dari uang sebesar rp117.549.000,00 (seratustujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) setelah dikurangirp56.000.000,00 (lima puluh enam juta rupiah) yakni sebesar rp61.549.000,00(enam puluh satu juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) telahdikembalikan ke negara dengan cara dibayarkan pajak bumi bangunan untukwarga desa binakal, walaupun tindakan terdakwa membayarkan pajak bumibangunan (pbb) desa binakal tanpa didasari oleh peraturan desa (perdes)binakel, akan tetapi inisiatif terdakwa sendiri dan tidak ada niatan untukmenguntungkan dirinya sendiri terkait uang sebesar rp61.549.000,00 (enam puluhhal 7 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 satu juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) tersebut. sehingga merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” yang nyata dan pasti jumlahnya tidaklahterpenuhi, karena uang sebesar rp. 56.000.000,- (lima puluh enam juta rupiah)belum jelas keberadaannya.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpenasehat hukum yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula yangtelah dibacakan dipersidangan.setelah mendengar tanggapan penasehat hukum terdakwa yangdisampaikan secara lisan, yang pada pokoknya juga tetap pada pembelaanyasemula.menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso no: pds-01/m.5.17/ ft.1/05/2024 tanggal 14 mei 2024, dengan uraian sebagai berikut: ------------------------primair--------- bahwa ia terdakwa samsul arifin bin. uwi selaku kepala desabinakal kecamatan binakal, kabupaten bondowoso, periode tahun 2015-2021berdasarkan surat keputusan bupati bondowoso nomor: 188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015 tentang pengesahan dan pengangkatan kepaladesa di kabupaten bondowoso, pada hari dan tanggal yang tidak dapatdipastikan lagi atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2021, bertempat dikantor kepala desa binakal yang beralamat di dusun pande, rt.5/rw.2,krajan, binakal, kecamatan binakal, kabupaten bondowoso, provinsi jawatimur atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara padapengadilan negeri kelas ia khusus surabaya, secara melawan hukum yaitumenggunakan dana desa binakal ta. 2021 yang bertentangan denganundang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara, undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, undang-undang republik indonesia nomor 6 tahun2016 tentang desa, peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa, peraturan bupati bondowoso nomor 89tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa “melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” yaitumemperkaya terdakwa samsul arifin bin. uwi sendiri sekurang-kurangnyasebesar rp. 117.549.000,- (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) “yang merugikan keuangan negara atauhal 8 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 perekonomian negara” sebagaimana laporan hasil audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsipenyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatan binakal kabupatenbondowoso pada tahun anggaran 2016 sampai dengan tahun anggaran 2021yang merugikan keuangan negara sekurang-kurangnya sebesar rp.117.549.000,- (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan riburupiah) yang diterbitkan oleh inspektorat kabupaten bondowoso danditandatangani oleh ahmad, sh., cgcae selaku inspektur kabupatenbondowoso tertanggal 19 februari 2024, yang dilakukan dengan cara sebagaiberikut: -------------------------------------------------------------------------------------bahwa terdakwa selaku kepala desa binakal kecamatan binakal,kabupaten bondowoso, untuk membantu terdakwa dalam melakukanpengelolaan keuangan desa telah mengangkat saksi adi sucipto sebagaisekretaris desa binakal dan saksi susyati sebagai kaur/kasi keuangansekaligus selaku bendahara desa binakal;-bahwa sekira tahun 2020 bertempat di kantor balai desa binakal dilakukanpertemuan untuk menyusun rencana anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2021 yang dihadiri oleh terdakwa, saksi adisucipto, saksi susyati dan diikuti juga oleh saksi sudjono selakuketua badan permusyawaratan desa, kemudian hasil pertemuanmusyawarah desa tersebut ditindaklanjuti dengan menerbitkan peraturandesa binakal tahun 2020 tentang penjabaran perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021 serta peraturanperaturan desa binakal tahun 2020 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021 dengan uraian anggaran sebagai berikut:a.pendapatan asli desa sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);b.sisa lebih penggunaan anggaran (silpa) sebesar rp. 94.707.165,81,-(sembilan puluh empat juta tujuh ratus tujuh ribu seratus enam puluh limarupiah koma delapan puluh satu);c.pendapatan transfer desa sebesar rp. 1.668.202.834,- (satu miliarenam ratus enam puluh delapan juta dua ratus dua ribu delapan ratustiga puluh empat rupiah);1)dana desa sebesar rp. 1.125.344.000,- (satu miliar seratus duapuluh lima juta tiga ratus empat puluh empat rupiah);hal 9 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 2)alokasi dana desa sebesar rp. 389.229.133,- (tiga ratus delapanpuluh sembilan dua ratus dua puluuh sembilan seratus tiga puluh tigarupiah);3)bantuan keuangan kabupaten sebesar rp. 53.840.020,- (lima puluhtiga juta delapan ratus empat puluh ribu dua puluh rupiah);4)bagi hasil pajak sebesar rp. 25.540.481,- (dua puluh lima juta limaratus empat puluh ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah);5)pendapatan lain-lain sebesar rp. 59.249.200,- (lima puluh sembilanjuta rupiah dua ratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);d.belanja1)bidang penyelenggaraan pemerintah desa sebesar rp.618.534.095,15,- (enam ratus delapan belas juta lima ratus tiga puluhempat sembilan puluh lima rupiah);2)bidang pelaksanaan pembangunan desa sebesar rp. 155.343.976,-(seratus lima puluh lima juta rupiah tiga ratus empat puluh tigasembilan ratus tujuh puluh enam rupiah);3)bidang pembinaan kemasyarakatan sebesar rp. 11.625.000,-(sebelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah);4)bidang pemberdayaan masyarakat sebesar rp. 384.094.278,- (tigaratus delapan puluh empat juta sembilan puluh empat ribu dua ratustujuh puluh delapan rupiah);5)bidang penanggulangan bencana sebesar rp. 593.312.650,66,-(lima ratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua belas ribu enamratus lima puluh rupiah).-bahwa sekira bulan april tahun 2021, guna merealisasikan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021 tersebut, terdakwamenerbitkan surat kepala desa binakal nomor: 104/105/430.11.20.5/2021tanggal 20 april 2021 perihal penyaluran dana desa tahap i melalui panjar 1tahun anggaran 2021 tertanggal 20 april 2021, dengan mengajukanpermohonan pencairan dana desa sebesar rp. 130.921.000,- (seratus tigapuluh juta sembilan ratus dua puluh satu ribu rupiah) kepada bupatibondowoso melalui saksi suhari ali candra selaku camat binakal;-atas permohonan pencairan dana desa tersebut, saksi suhari alicandra menindaklanjutinya dengan mengajukan surat pengantar nomor:141/430.11.20/2021 tanpa tanggal perihal berkas pengajuan dana desatahun anggaran 2021 desa binakal kepada pimpinan bank jatim cabanghal 10 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 bondowoso di bondowoso untuk tahap i sebesar rp. 130.921.000,- (seratustiga puluh juta sembilan ratus dua puluh satu ribu rupiah) adalahdiperuntukkan untuk kegiatan pelaksanaan pembangunan desa denganuraian kegiatan antara lain:1.sustainable development goals (sdgs) desa binakal sebesar rp.17.121.000,- (tujuh belas juta seratus dua puluh satu ribu rupiah);2.insentif kader kesehatan sebesar rp. 6.750.000,- (enam juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah), dan3.operasional kpm rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah).selanjutnya kegiatan pelaksanaan pemberdayaan desa dengan uraiankegiatan antara lain:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan bibit ikanlele) sebesar rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian (alat semprot) sebesar rp. 6.800.000,-(enam juta delapan ratus ribu rupiah);3.pemberian bantuan ternak (bantuan bibit bebek) sebesar rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);4.pemberian alat pande besi sebesar rp. 56.000.000,- (lima puluh enamjuta rupiah).-selanjutnya terdakwa menerbitkan surat kepala desa binakal nomor:104/105/430.11.20.5/2021 tanpa tanggal perihal permohonan pencairan silpatahun 2020 pada dana desa tahun anggaran 2021 sebesar rp. 28.749.000,-(dua puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) yangdiajukan kepada pimpinan bank jatim cabang bondowoso di bondowoso;-bahwa permohonan pencairan silpa tahun 2020 dana desa tahun anggaran2021 tersebut adalah diperuntukkan untuk kegiatan pelaksaanpembangunan desa dengan uraian kegiatan antara lain:1.pipanisasi sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);2.plafon polindes sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);3.pemberdayaan umkm sebesar rp. 3.749.000,- (tiga juta tujuh ratusempat puluh sembilan ribu rupiah).-terhadap pengajuan permohonan pencairan tersebut, selanjutnya terdakwadidampingi saksi adi sucipto dan saksi susyati melakukan penarikanmelalui petugas teller bank jatim cabang bondowoso secara tunai sebesarrp. 130.921.000,- (seratus tiga puluh juta sembilan ratus dua puluh satu ribuhal 11 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 rupiah) dan rp. 28.749.000,- (dua puluh delapan juta tujuh ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dari rekening kas pemerintah desa dengan nomorrekening 0313019136 yang diterima oleh saksi susyati selaku kaurkeuangan;-atas pencairan dana desa tersebut, selanjutnya terdakwa secara melawanhukum meminta saksi susyati untuk menyerahkan uang tunai tersebutkepadanya dengan alasan terdakwa sendiri yang membelanjakan ataumerealisasikan kegiatan yang telah direncanakan, perbuatan terdakwatersebut bertentangan dengan pasal 8 ayat (2) huruf b peraturan menteridalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desayang pada pokoknya menyebutkan bahwa kaur keuangan mempunyai tugasmelakukan penatausahaan yang meliputi menerima, menyimpan,meyetorkan/membayar, menatausahakan dan mempertanggungjawabkanpenerimaan pendapatan desa dan pengeluaran dalam rangka pelaksanaanapbdesa. -untuk memenuhi permintaan terdakwa tersebut kemudian saksi susyatimenyerahkan dana desa sebesar rp. 130.921.000,- (seratus tiga puluh jutasembilan ratus dua puluh satu ribu rupiah) untuk pembangunan desa dan rp.28.749.000,- (dua puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh sembilan riburupiah) untuk pemberdayaan desa atau seluruhnya sejumlah rp.159.670.000,- (seratus lima puluh sembilan juta enam ratus tujuh puluh riburupiah) yang ada pada penguasaan terdakwa. -bahwa setelah dana desa tersebut dikuasai oleh terdakwa tidakdipergunakan untuk kepentingan pelaksanaan pembangunan danpemberdayaan desa yaitu:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele sebesar rp. 21.000.000,- (duapuluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian sebesar rp. 6.800.000,- (enam juta delapanratus ribu rupiah);3.pemberian bantuan ternak sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah);4.mesin giling kopi sebesar rp. 3.749.000,- (tiga juta tujuh ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah); dan5.pemberian alat pande besi sebesar rp. 56.000.000,- (lima puluh enamjuta rupiah).hal 12 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 bahwa kegiatan tersebut sebagaimana dituangkan didalam dokumenapbdesa binakal tahun 2021. -bahwa terdakwa tidak melakukan belanja atau realisasi kegiatansebagaimana dituangkan dalam apbdesa binakal tahun anggaran 2021dengan cara memanipulasi bukti-bukti nota dan/atau kwitansi belanja fiktifdan menyerahkan bukti-bukti berupa nota dan/atau kwitansi belanja fiktiftersebut kepada saksi susyati yang dijadikan bahan laporanpertanggungjawaban penggunaan dana desa seolah-olah telah dilakukanbelanja atau realisasi kegiatan desa binakal, hal tersebut bertentangan: a)undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, yangmenyatakan:pasal 3 ayat (1): “keuangan negara dikelola secara tertib, taat padaperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan,dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan”.b)undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,yang menyatakan:pasal 18 ayat (1): “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaranberhak untuk menguji, membebankan pada mata anggaran yang telahdisediakan, dan memerintahkan pembayaran tagihan-tagihan atas bebanapbn/apbd.”pasal 18 ayat (3): “pejabat yang menandatangani dan/ataumengesahkan dokumen yang berkaitan dengan surat bukti yang menjadidasar pengeluaran atas beban apbn/apbd bertanggung jawab ataskebenaran material dan akibat yang timbul dari penggunaan surat buktidimaksud”.c)undang-undang republik indonesia nomor 6 tahun 2014 tentang desa:pasal 29 yang menyatakan:kepala desa dilarang:a.merugikan kepentingan umum;b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;d)serta bertentangan dengan kewajiban terdakwa sebagai kepala desabinakal untuk mengelola keuangan desa berdasarkan peraturan bupatibondowoso nomor 89 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa hal 13 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 pasal 60 yang menyatakan:ayat (1) arus kas keluar sebagaimana dimaksud dalam pasal 58 memuatsemua pengeluaran belanja atas beban apbdesa.ayat (2) setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat 1didukung dengan bukti yang lengkap dan sah.ayat (3) bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapatpersetujuan kepala desa dan kepala desa bertanggungjawab ataskebenaran material yang timbul dari penggunaan bukti tersebut. -bahwa terdakwa dengan maksud memperkaya diri sendiri atau oranglain, telah mempergunakan dana desa binakal tahun anggaran 2021 untukkepentingan pribadi terdakwa dan dipertanggungjawabkan seolah-olahsesuai dengan pelaksanaan pembangunan desa dan pemberdayaan desatahun anggaran 2021 hingga masa jabatan berakhir pada tanggal 22 juni2021.-bahwa akibat perbuatan terdakwa, sebagaimana laporan hasil audit dalamrangka penghitungan kerugian keuangan negara yang diterbitkan olehinspektorat kabupaten bondowoso dan ditandatangani oleh ahmad,sh.,cgcae selaku inspektur kabupaten bondowoso tertanggal 19 februari2024 atas dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaan dana desa didesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso pada tahunanggaran 2016 sampai dengan tahun anggaran 2021 mengakibatkankerugian keuangan negara sekurang-kurangnya sebesar rp. 117.549.000,-(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) denganuraian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah anggaran sesuai realisasi pengeluaran belanja.117.549.000,002.jumlah nilai pembayaran.107.987.059,003.jumlah nilai pajak yang telah dipungut9.561.941,004jumlah nilai pajak yang telah disetor0,005jumlah riil nilai pembayaran0,006jumlah riil pengeluaran belanja (4) + (5)o,007jumlah selisih yang menjadi kerugian keuangan negara (1)-(6)117.549.000,00--------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang ri nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanahal 14 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi. -------------------------------------------------subsidiair--------- bahwa ia terdakwa samsul arifin bin. uwi selaku kepala desabinakal kecamatan binakal, kabupaten bondowoso, periode tahun 2015-2021berdasarkan surat keputusan bupati bondowoso nomor: 188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015 tentang pengesahan dan pengangkatan kepaladesa di kabupaten bondowoso, pada hari dan tanggal yang tidak dapatdipastikan lagi atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2021, bertempat dikantor kepala desa binakal yang beralamat di dusun pande, rt.5/rw.2,krajan, binakal, kecamatan binakal, kabupaten bondowoso, provinsi jawatimur atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara padapengadilan negeri kelas ia khusus surabaya, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitumenggunakan dana desa binakal ta. 2021 sekurang-kurangnya sebesar rp.117.549.000,- (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan riburupiah) yang bertentangan dengan undang-undang republik indonesia nomor17 tahun 2003 tentang keuangan negara, undang-undang republik indonesianomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, undang-undangrepublik indonesia nomor 6 tahun 2016 tentang desa, peraturan menteridalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa,peraturan bupati bondowoso nomor 89 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya selaku kepaladesa binakal kecamatan binakal, kabupaten bondowoso, periode tahun 2015-2021 berdasarkan surat keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara sebagaimana laporan hasilaudit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaantindak pidana korupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatanbinakal kabupaten bondowoso pada tahun anggaran 2016 sampai dengantahun anggaran 2021 yang merugikan keuangan negara sekurang-kurangnyahal 15 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 sebesar rp. 117.549.000,- (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) yang diterbitkan oleh inspektorat kabupaten bondowosodan ditandatangani oleh ahmad, sh.,cgcae selaku inspektur kabupatenbondowoso tertanggal 19 februari 2024, yang dilakukan dengan cara sebagaiberikut: -------------------------------------------------------------------------------bahwa terdakwa selaku kepala desa binakal kecamatan binakal,kabupaten bondowoso, untuk membantu terdakwa dalam melakukanpengelolaan keuangan desa telah mengangkat saksi adi sucipto sebagaisekretaris desa binakal dan saksi susyati sebagai kaur/kasi keuangansekaligus selaku bendahara desa binakal;-bahwa sekira tahun 2020 bertempat di kantor balai desa binakal dilakukanpertemuan untuk menyusun rencana anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2021 yang dihadiri oleh terdakwa, saksi adisucipto, saksi susyati dan diikuti juga oleh saksi sudjono selakuketua badan permusyawaratan desa, kemudian hasil pertemuanmusyawarah desa tersebut ditindaklanjuti dengan menerbitkan peraturandesa binakal tahun 2020 tentang penjabaran perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021 serta peraturanperaturan desa binakal tahun 2020 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021 dengan uraian anggaran sebagai berikut:a.pendapatan asli desa sebesarrp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);b.sisa lebih penggunaan anggaran (silpa) sebesarrp. 94.707.165,81,-(sembilan puluh empat juta tujuh ratus tujuh ribu seratus enam puluh limarupiah koma delapan puluh satu);c.pendapatan transfer desa sebesarrp. 1.668.202.834,- (satu miliar enamratus enam puluh delapan juta dua ratus dua ribu delapan ratus tiga puluhempat rupiah);1)dana desa sebesarrp. 1.125.344.000,- (satu miliar seratus dua puluhlima juta tiga ratus empat puluh empat rupiah);2)alokasi dana desa sebesarrp. 389.229.133,- (tiga ratus delapan puluhsembilan dua ratus dua puluuh sembilan seratus tiga puluh tiga rupiah);3)bantuan keuangan kabupaten sebesarrp. 53.840.020,- (lima puluh tigajuta delapan ratus empat puluh ribu dua puluh rupiah);4)bagi hasil pajak sebesarrp. 25.540.481,- (dua puluh lima juta limaratus empat puluh ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah);hal 16 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 5)pendapatan lain-lain sebesarrp. 59.249.200,- (lima puluh sembilanjuta rupiah dua ratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);d. belanja1)bidang penyelenggaraan pemerintah desa sebesar rp.618.534.095,15,- (enam ratus delapan belas juta lima ratus tiga puluhempat sembilan puluh lima rupiah);2)bidang pelaksanaan pembangunan desa sebesarrp. 155.343.976,-(seratus lima puluh lima juta rupiah tiga ratus empat puluh tigasembilan ratus tujuh puluh enam rupiah);3)bidang pembinaan kemasyarakatan sebesarrp. 11.625.000,-(sebelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah);4)bidang pemberdayaan masyarakat sebesarrp. 384.094.278,- (tigaratus delapan puluh empat juta sembilan puluh empat ribu dua ratustujuh puluh delapan rupiah);5)bidang penanggulangan bencana sebesarrp. 593.312.650,66,- (limaratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua belas ribu enam ratus limapuluh rupiah).-bahwa sekira bulan april tahun 2021, guna merealisasikan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021 tersebut, terdakwamenerbitkan surat kepala desa binakal nomor: 104/105/430.11.20.5/2021tanggal 20 april 2021 perihal penyaluran dana desa tahap i melalui panjar 1tahun anggaran 2021 tertanggal 20 april 2021, dengan mengajukanpermohonan pencairan dana desa sebesar rp. 130.921.000,- (seratus tigapuluh juta sembilan ratus dua puluh satu ribu rupiah) kepada bupatibondowoso melalui saksi suhari ali candra selaku camat binakal. -atas permohonan pencairan dana desa tersebut, saksi suhari alicandra menindaklanjutinya dengan mengajukan surat pengantar nomor:141/430.11.20/2021 tanpa tanggal perihal berkas pengajuan dana desatahun anggaran 2021 desa binakal kepada pimpinan bank jatim cabangbondowoso di bondowoso untuk tahap i sebesar rp. 130.921.000,- (seratustiga puluh juta sembilan ratus dua puluh satu ribu rupiah) adalahdiperuntukkan untuk kegiatan pelaksanaan pembangunan desa denganuraian kegiatan antara lain:1.sustainable development goals (sdgs) desa binakal sebesar rp.17.121.000,- (tujuh belas juta seratus dua puluh satu ribu rupiah);hal 17 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 2.insentif kader kesehatan sebesar rp. 6.750.000,- (enam juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah), dan3.operasional kpm rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah).selanjutnya kegiatan pelaksanaan pemberdayaan desa dengan uraiankegiatan antara lain:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan bibit ikanlele) sebesar rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian (alat semprot) sebesar rp. 6.800.000,-(enam juta delapan ratus ribu rupiah);3.pemberian bantuan ternak (bantuan bibit bebek) sebesar rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);4.pemberian alat pande besi sebesar rp. 56.000.000,- (lima puluh enamjuta rupiah).-selanjutnya terdakwa menerbitkan surat kepala desa binakal nomor:104/105/430.11.20.5/2021 tanpa tanggal perihal permohonan pencairan silpatahun 2020 pada dana desa tahun anggaran 2021 sebesar rp. 28.749.000,-(dua puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) yangdiajukan kepada pimpinan bank jatim cabang bondowoso di bondowoso;-bahwa permohonan pencairan silpa tahun 2020 dana desa tahun anggaran2021 tersebut adalah diperuntukkan untuk kegiatan pelaksaanpembangunan desa dengan uraian kegiatan antara lain:1.pipanisasi sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);2.plafon polindes sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah);3.pemberdayaan umkm sebesar rp. 3.749.000,- (tiga juta tujuh ratusempat puluh sembilan ribu rupiah).-terhadap pengajuan permohonan pencairan tersebut, selanjutnya terdakwadidampingi saksi adi sucipto dan saksi susyati melakukan penarikanmelalui petugas teller bank jatim cabang bondowoso secara tunai sebesarrp. 130.921.000,- (seratus tiga puluh juta sembilan ratus dua puluh satu riburupiah) dan rp. 28.749.000,- (dua puluh delapan juta tujuh ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dari rekening kas pemerintah desa dengan nomorrekening 0313019136 yang diterima oleh saksi susyati selaku kaurkeuangan;-atas pencairan dana desa tersebut, selanjutnya terdakwamenyalahgunakan kewenangannya dengan meminta saksi susyati untukhal 18 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 menyerahkan uang tunai tersebut kepadanya dengan alasan terdakwasendiri yang membelanjakan atau merealisasikan kegiatan yang telahdirencanakan, perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan pasal 8ayat (2) huruf b peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa yang pada pokoknya menyebutkanbahwa kaur keuangan mempunyai tugas melakukan penatausahaan yangmeliputi menerima, menyimpan, meyetorkan / membayar, menatausahakandan mempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa danpengeluaran dalam rangka pelaksanaan apbdesa.-untuk memenuhi permintaan terdakwa tersebut kemudian saksi susyatimenyerahkan dana desa sebesar rp. 130.921.000,- (seratus tiga puluh jutasembilan ratus dua puluh satu ribu rupiah) untuk pembangunan desa dan rp.28.749.000,- (dua puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh sembilan riburupiah) untuk pemberdayaan desa atau seluruhnya sejumlah rp.159.670.000,- (seratus lima puluh sembilan juta enam ratus tujuh puluh riburupiah) yang ada pada penguasaan terdakwa. -bahwa setelah dana desa tersebut dikuasai oleh terdakwa tidakdipergunakan untuk kepentingan pelaksanaan pembangunan danpemberdayaan desa yaitu:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele sebesar rp. 21.000.000,- (duapuluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian sebesar rp. 6.800.000,- (enam juta delapanratus ribu rupiah);3.pemberian bantuan ternak sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah);4.mesin giling kopi sebesar rp. 3.749.000,- (tiga juta tujuh ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah); dan5.pemberian alat pande besi sebesar rp. 56.000.000,- (lima puluh enamjuta rupiah).bahwa kegiatan tersebut sebagaimana dituangkan didalam dokumenapbdesa binakal tahun 2021. -bahwa terdakwa tidak melakukan belanja atau realisasi kegiatansebagaimana dituangkan dalam apbdesa binakal tahun anggaran 2021dengan cara memanipulasi bukti-bukti nota dan/atau kwitansi belanja fiktifdan menyerahkan bukti-bukti berupa nota dan/atau kwitansi belanja fiktifhal 19 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 tersebut kepada saksi susyati yang dijadikan bahan laporanpertanggungjawaban penggunaan dana desa seolah-olah telah dilakukanbelanja atau realisasi kegiatan desa binakal, hal tersebut bertentangan: a)undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, yangmenyatakan:pasal 3 ayat (1): “keuangan negara dikelola secara tertib, taat padaperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan,dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan”.b)undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,yang menyatakan:pasal 18 ayat (1): “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaranberhak untuk menguji, membebankan pada mata anggaran yang telahdisediakan, dan memerintahkan pembayaran tagihan-tagihan atas bebanapbn/apbd.”pasal 18 ayat (3): “pejabat yang menandatangani dan/atau mengesahkandokumen yang berkaitan dengan surat bukti yang menjadi dasarpengeluaran atas beban apbn/apbd bertanggung jawab atas kebenaranmaterial dan akibat yang timbul dari penggunaan surat bukti dimaksud”.c)undang-undang republik indonesia nomor 6 tahun 2014 tentang desa:pasal 29 yang menyatakan:kepala desa dilarang:d.merugikan kepentingan umum;e.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;f.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;d)serta bertentangan dengan kewajiban terdakwa sebagai kepala desabinakal untuk mengelola keuangan desa berdasarkan peraturan bupatibondowoso nomor 89 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa pasal 60 yang menyatakan:ayat (1) arus kas keluar sebagaimana dimaksud dalam pasal 58 memuatsemua pengeluaran belanja atas beban apbdesa.ayat (2) setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat 1 didukungdengan bukti yang lengkap dan sah.hal 20 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 ayat (3) bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapat persetujuankepala desa dan kepala desa bertanggungjawab atas kebenaran materialyang timbul dari penggunaan bukti tersebut. -bahwa terdakwa dengan maksud menguntungkan diri sendiri denganorang lain, telah mempergunakan dana desa binakal tahun anggaran 2021untuk kepentingan pribadi terdakwa dan dipertanggungjawabkan seolah-olahsesuai dengan pelaksanaan pembangunan desa dan pemberdayaan desatahun anggaran 2021 hingga masa jabatan berakhir pada tanggal 22 juni2021.-bahwa akibat perbuatan terdakwa, sebagaimana laporan hasil audit dalamrangka penghitungan kerugian keuangan negara yang diterbitkan olehinspektorat kabupaten bondowoso dan ditandatangani oleh ahmad,sh.,cgcae selaku inspektur kabupaten bondowoso tertanggal 19 februari2024 atas dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaan dana desa didesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso pada tahunanggaran 2016 sampai dengan tahun anggaran 2021 mengakibatkankerugian keuangan negara sekurang-kurangnya sebesar rp. 117.549.000,-(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) denganuraian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah anggaran sesuai realisasi pengeluaran belanja.117.549.000,002.jumlah nilai pembayaran.107.987.059,003.jumlah nilai pajak yang telah dipungut9.561.941,004jumlah nilai pajak yang telah disetor0,005jumlah riil nilai pembayaran0,006jumlah riil pengeluaran belanja (4) + (5)o,007jumlah selisih yang menjadi kerugian keuangan negara (1)-(6)117.549.000,00--------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi. ----------------------------------------------------------------------------------hal 21 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, penasihathukum terdakwa mengajukan keberatan dan setelah mendengar pendapatpenuntut umum, telah diputus dengan amar sebagai berikut:..............................1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa samsul arifin bin.uwi tersebut tidak diterima; 2.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor: 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby atas nama terdakwa tersebut di atas;3.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaannyapenuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: ----------------------1.susyati, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi sebagai kaur keuangan sekaligus bendahara desabinakal pada tahun 2015 sampai dengan maret 2022.-bahwa terdakwa sebagai kepala desa binakal sejak tahun 2015sampai dengan juni 2021;-bahwa ada temuan hasil audit dari inspektorat pada tahun 2021, yakni: belanja dan atau pengadaan barang jasa fiktif sebesarrp120.549.000,00mark up harga, senilai rp400.000,00piutang atau pinjaman uang bumdes yang dipinjam terdakwasebesar rp12.000.000,00denda keterlambatan pekerjaan belum dipungut / diterima / disetor kekas negara senilai rp11.925.486,00pertanggungjawaban tidak akuntabel senilai rp5.000.000,00 untukpembelian sarpras kesenian dan kebudayaan belum dilengkapi skpenetapan penerima bantuan.sisa kas di bendahara pengeluaran akhir tahun anggaran belumdisetor ke kas negara sebesar rp570.376,99.-bahwa jumlah apb desa binakal tahun anggaran 2021 terlampir dalamperaturan kepala desa binakal nomor 1 tahun 2020 tentangpenjabaran perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2021.hal 22 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 -bahwa pada tahun 2021, terdapat 3 kali pencairan di bank bpd jawatimur cabang bondowoso secara tunai, pertama tanggal 24 maret 2021sejumlah rp26.010.000,00 sebagai pengambilan dana ppkm, keduatanggal 28 april 2021 sejumlah rp28.749.000,00 sebagai pengambilansilpa dd, ketiga tanggal 28 april 2021 sejumlah rp130.921.000,00sebagai pengambilan dd tahap i.-bahwa yang mempunyai kewenangan spesimen tanda tangan untukdapat mencairkan apb desa binakal tahun 2021 yaitu saksi sendiriselaku bendahara, terdakwa dan adi sucipto.-bahwa yang menyimpan atau menguasai uang setelah pencairan daribank adalah terdakwa karena langsung diminta oleh terdakwa denganalasan terdakwa akan membelanjakan sendiri.-bahwa pencairan dana desa tahap pertama, rencananya digunakanuntuk beberapa kegiatan, yaitu:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan ikanlele) sejumlah rp21.000.000,00 2.pemberian alat pertanian (alat semprot) sejumlah rp6.800.000,003.pemberian bantuan ternak (bantuan bebek) sejumlahrp30.000.000,004.pemberian mesin giling kopi sejumlah rp3.749.000,005.pemberian alat pande besi tidak saya belikan sejumlahrp56.000.000,00namun kegiatan tersebut tidak terlaksana dan uang masih padaterdakwa.-bahwa dana desa tetap dilaporkan terealisasi di aplikasi siskeudesagar dana desa di tahun anggaran berikutnya bisa cair.-bahwa saksi tidak mengetahui alasan terdakwa tidak melaksanakankegiatan tersebut namun saksi sudah berulang kali mengingatkanterdakwa untuk melaksanakan kegiatan atau mengembalikan danadesa tersebut namun tidak dihiraukan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa keberatan tentangterdakwa yang meminta dana desa, padahal saksi yang memberikandana desa tersebut kepada terdakwa karena jumlahnya yang besar.2.amsin, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:hal 23 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 -bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi sebagai kepala urusan umum desa binakalpembangunan sejak tahun 2015 sampai dengan 2021, selain itu saksiadalah seorang pengusaha pande besi di desa binakal.-bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala desa binakal sejak tahun2015 sampai dengan juni 2021;-bahwa tidak ada kegiatan pemberian atau pembagian mesin penggilingkopi, bibit ikan lela, alat pertanian (alat semprot), serta alat pande besikepada warga atau perangkat desa di desa binakal pada tahun 2021;-bahwa kegiatan tersebut tidak dilaksanakan padahal dananya sudahtersedia, untuk kegiatan pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolamterpal dan ikan lele) sejumlah rp21.000.000,00 pemberian alatpertanian (alat semprot) sejumlah rp6.800.000,00 pemberian bantuanternak (bantuan bebek) sejumlah rp30.000.000,00 pemberian mesingiling kopi sejumlah rp3.749.000,00 pemberian alat pande besi tidaksaya belikan sejumlah rp56.000.000,00.-bahwa saksi tidak pernah dilibatkan dalam pengelolaan keuangandesa, karena itu kewenangan terdakwa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.3.musawir, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi selaku operator keuangan desa binakal yang membantususyati.-bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala desa binakal sejak tahun2015 sampai dengan juni 2021;-bahwa apb desa binakal ta 2021 terlampir dalam peraturan kepaladesa binakal nomor 1 tahun 2020 tentang penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021.-bahwa terdakwa dan susyati selaku bendahara desa yang mempunyaikewenangan untuk melakukan pencairan dana desa.-bahwa yang menyimpan atau menguasai uang setelah dilakukanpencairan dari bank adalah terdakwa.hal 24 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 -bahwa pencairan di bank untuk apb desa binakal tahun 2021sepengetahuan saksi 3 kali pencairan.-bahwa terdakwa telah menerima pencairan dana desa tahap pertamayang diantaranya kegiatan sebagai berikut:a.pembelian alat usaha budi daya iken lele (kolam terpal & ikan lele);b.pemberian alat pertanian (alat semprot);c.pemberian bantuan ternak (bantuan bebek);d.mesin giling kopi;e.pemberian alat pande besi berupa grenda dan blower.namun kegiatan tersebut tidak terlaksana dan terdakwa tidakmengembalikan uang untuk kegiatan tersebut.-bahwa apabila ada penyerahan barang atau bantuan, biasanyadilakukan di balai desa dan disertai dengan bukti tanda terima barang.-bahwa yang melakukan penyerahan barang atau bantuan kepadamasyarakat penerima bantuan biasanya perangkat desa yang terdiridari kepala desa dan para kasi.-bahwa biasanya ada tanda terima namun pada masa kepemimpinanterdakwa tidak ada penyerahan barang atau bantuan ke masyarakat.-bahwa bukti belanja / pembayaran biasanya didapat dari terdakwanamun pada tahun 2021 tidak ditemukan bukti dukung realisasi ataubelanja barang.-bahwa saksi yang membantu susyati untuk melaporkan keuangan desamelalui aplikasi siskeudes.-bahwa dana desa tetap dilaporkan terealisasi di aplikasi siskeudesagar supaya desa masih mendapatkan dana desa di tahun anggaranberikutnya dan untuk kepentingan pencairan dana desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.4.adi sucipto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi adalah sekretaris desa binakal pada tahun 2021.-bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala desa binakal sejak tahun2015 sampai dengan juni 2021;hal 25 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -bahwa hasil audit dari inspektorat pada tahun 2021 pada kantor kepaladesa binakal terdapat temuan yakni: a)belanja dan atau pengadaan barang jasa fiktif senilai totalrp.120.549.000,00b)pemahalan harga / mark up senilai rp.400.000,00c)piutang atau pinjaman uang bumdes yang dipinjam oleh samsularifin selaku kepala desa sebesar rp. 12.000.000,00d)denda keterlambatan pekerjaan belum dipungut / diterima / disetor kekas negara senilai rp. 11.925.486,00e)pertanggungjawaban tidak akuntabel senilai rp. 5.000.000,00 untukpembelian sarpras kesenian dan kebudayaan belum dilengkapi skpenetapan penerima bantuan.f)sisa kas di bendahara pengeluaran akhir tahun anggaran belumdisetor ke kas negara sebesar rp. 570.376,00-bahwa proses pencairan anggaran desa berawal dari surat permintaanpencairan yang terdapat tanda tangan kepala desa dan bendahara(susyati), kemudian diserahkan ke camat untuk mendapatkan suratpengantar dari camat yang terdapat tandatangan camat kemudian suratpengantar tersebut dibawa ke bank jatim untuk dilakukan pencairan.yang ikut mencairkan ke bank ialah kepala desa, sekretaris desa,operator desa dan bendahara. selanjutnya uang dibawa kepala desa. -bahwa terdapat 3 kali pencairan, yaitu pertama tanggal 24 maret 2021sejumlah rp26.010.000,- yang diperuntukkan sebagai pengambilandana ppkm, kedua tanggal 28 april 2021 sejumlah rp28.749.000,-yang diperuntukkan sebagai pengambilan silpa dd, ketiga tanggal 28april 2021 sejumlah rp130.921.000,- yang diperuntukkan sebagaipengambilan dd tahap i.-bahwa dana tersebut direncanakan untuk kegiatan bantuan kepadamasyarakat desa binakal diantaranya:a.pemberian alat usaha budidaya ikan lele sebesar rp21.000.000,-(dua puluh satu juta rupiah);b.pemberian alat pertanian sebesar rp6.800.000,- (enam jutadelapan ratus ribu rupiah);c.pemberian bantuan ternak sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah);hal 26 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 d.mesin giling kopi sebesar rp3.749.000,- (tiga juta tujuh ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah); dane.pemberian alat pande besi sebesar rp56.000.000,- (lima puluhenam juta rupiah).-bahwa terdakwa tidak pernah menerbitkan sk tentang siapa yangmenjadi calon penerima manfaat dari bantuan tersebut.-bahwa tidak terdapat bukti dukung yang digunakan berupa kwitansi dannota atau berita acara serah terima barang kepada masyarakat desaterkait dengan kegiatan pemberian alat usaha budidaya ikan lele(kolam terpal dan ikan lele) sejumlah rp21.000.000,-, pemberian alatpertanian (alat semprot) sejumlah rp6.800.000,-, pemberian bantuanternak (bantuan bebek) sejumlah rp30.000.000,-, pemberian mesingiling kopi sejumlah rp3.749.000,-, pemberian alat pande besi tidaksaya belikan sejumlah rp56.000.000,-.-bahwa saksi tidak mengetahui alasan terdakwa tidak melaksanakankegiatan tersebut namun saksi sudah berulang kali mengingatkanterdakwa untuk melaksanakan kegiatan atau mengembalikan danadesa tersebut namun tidak ditindaklanjuti oleh terdakwa.-bahwa untuk laporan pertanggungjawaban pada tahun 2021 tidaksesuai dengan kenyataan kegiatan dilapangan;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.5.sujono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi adalah sebagai ketua bpd desa binakal tahun 2018sampai saat ini.-bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala desa binakal sejak tahun2015 sampai dengan juni 2021;-bahwa saksi selaku ketua bpd desa binakal mempunyai tugaskewenangan melaksanakan pengawasan terhadap kinerja kepala desasaksi belum mengawasi tugas secara maksimal, sehingga terdapattemuan dalam pengelolaan anggaran di desa binakal pada tahun 2021.-bahwa saksi selaku ketua bpd tidak melaksanakan tugas secaramaksimal dikarenakan setiap saksi menanyakan penggunaan anggaranyang dilakukan oleh terdakwa selalu mengatakan bahwa ketua bpdhal 27 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 tidak mempunyai kewenangan mengawasi dan mengurusi pengelolaankeuangan desa, sehingga saksi tidak mengawasi secara maksimal.-bahwa saksi tidak mengetahui kegiatan berupa:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan ikanlele) sejumlah rp21.000.000,002.pemberian alat pertanian (alat semprot) sejumlah rp6.800.000,003.pemberian bantuan ternak (bantuan bebek) sejumlahrp30.000.000,004.pemberian mesin giling kopi sejumlah rp3.749.000,005.pemberian alat pande besi tidak saksi belikan sejumlahrp56.000.000,00anggarannya telah dicairkan namun tidak dikerjakan oleh terdakwa.-bahwa saksi tidak pernah melihat kegiatan tersebut dilaksanakan olehkantor desa binakal dan saksi tidak pernah melihat masyarakat desabinakal mendapatkan bantuan sebagaimana yang disebutkan.-bahwa saksi mengetahui uang yang dicairkan oleh terdakwa besertasusyati selalu diminta oleh terdakwa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.6.abdurahman wahid, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi adalah kepala seksi kesejahteraan dan pemberdayaanmasyarakat desa binakal sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang.-bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala desa binakal sejak tahun2015 sampai dengan juni 2021;-bahwa saksi mengetahui ada rencana kegiatan untuk tahun 2021diantaranya:a)pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan ikanlele) sejumlah rp21.000.000,00b)pemberian alat pertanian (alat semprot) sejumlah rp6.800.000,-c)pemberian bantuan ternak (bantuan bebek) sejumlahrp30.000.000,-d)pemberian mesin giling kopi sejumlah rp3.749.000,00hal 28 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 e)pemberian alat pande besi tidak saksi belikan sejumlahrp56.000.000,00-bahwa tujuan kegiatan tersebut adalah untuk memberikan bantuanmodal usaha bagi masyarakat desa binakal.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa calon penerima manfaat ataubentuan dari kegiatan tersebut karena terdakwa tidak pernahmenerbitkan surat keputusan terkait calon penerima bantuan.-bahwa saksi tidak pernah membahas rencana pelaksanaan kegiatanbersama terdakwa karena terdakwa sangat tertutup dan seringmembelanjakan sendiri.-bahwa yang membantu terdakwa dalam pengelolaan dana desa adalahadi sucipto, susyati dan musawir. terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.7.suharli ali candra, s.sos, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;-bahwa saksi adalah camat binakal bulan januari tahun 2019 sampaidengan bulan desember 2021.-bahwa awal mulanya terdapat musyawarah desa penyusunan rencanakegiatan pemerintah desa selanjutnya dilanjutkan musyawarah desapenyusunan apbdesa, kemudian ditetapkan dengan peraturan desa.selanjutnya apbdesa diperuntukkan sebagai acuan penggunaananggaran, baik yang bersumber dari dd maupun add. ditahunberikutnya, setelah selesai desa mengirimkan perdes dan apb desa kedpmd melalui kecamatan.-bahwa dana desa diberikan ke desa, berawal anggaran dari pusatmasuk ke rekening kas umum daerah (rkud) kemudian paling lama7 (tujuh) hari bpkad pemerintah daerah bondowoso mentransfer kerekening kas desa (rkd), selanjutnya terdapat pemberitahuan dari(dinas pemberdayaan masyarakat dan desa) dpmd ke camat bahwadana desa sudah masuk ke rkd secara bertahap sebanyak 3 (tiga)kali, pertama sebesar 20%, tahap kedua 40% dan tahap ketiga 40%. -bahwa untuk pencairan anggaran tidak memerlukan tandatangan daricamat hanya saja memerlukan surat pengantar dari camat.hal 29 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 -bahwa untuk pencairan anggaran dana desa dan alokasi dana desadibagi 3 tahap. untuk tahap pertama sebesar 20%, untuk tahap pertamaini pencairan tidak memerlukan spj. kemudian tahap kedua sebesar40% memerlukan spj kegiatan pada tahap 1 sehingga apabila tidakada spj maka saksi selaku camat tidak mengeluarkan surat pengantaruntuk melakukan pencairan tahap kedua. kemudian pencairan tahapketiga masih sama prosesnya seperti tahap kedua yakni memerlukanspj untuk kegiatan pada tahap pencairan yang kedua.-bahwa pada tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 di desa binakalterdapat temuan dari inspektorat kab. bondowoso, karena kecamatanbinakal selaku pengawas dan pembina desa tidak memeriksa secararinci surat pertanggungjawaban kegiatan yang telah dilaksanakan olehdesa binakal sehingga terdapat temuan dari inspektorat. -bahwa atas temuan tersebut, saksi memberi tahu kepada kepala desabinakal atas temuan dari inspektorat kabupaten bondowoso dengancara mengundang tim pengelola keuangan desa yang didalamnyaterdapat kepala desa, sekretaris desa bendahara desa dan operatorke kantor kecamatan binakal dalam rangka menyampaikan temuandan bagaimana desa menindaklanjuti serta menyelesaikan temuan dariinspektorat kab. bondowoso.-bahwa yang bertanggungjawab atas temuan dari inspektorat kab.bondowoso di desa binakal ialah kepala desa yang menggunakananggaran add dan dd tersebut.-saksi selaku tidak pernah meminta dan menerima sejumlah uang ataubarang dari kepala desa binakal atau perangkat desa binakal.-bahwa terdakwa tidak pernah melaporkan realisasi anggaran danadesa binakal kepada camat.-bahwa tidak ditemukan arsip laporan realisasi dana desa binakalyang saya temukan di kantor camat.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.8.linda dwi megasari, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diperiksa pada tingkat penyidikan, danmembenarkan keteranganya yang tertuang dalam bap;hal 30 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 -bahwa saksi sebagai kepala bidang pemerintahan desa pada dinaspemberdayaan masyarakat desa kab. bondowoso sejak tahun 2022.-bahwa saksi mempunyai tugas melaksanakan dan mengkoordinasikankegiatan pemberdayaan desa di bidang kelembagaan, pemerintahan,peningkatan sarana dan prasarana desa, penguatan ekonomi desaserta pengembangan sumber daya aparatur desa.-bahwa desa binakal sejak tahun 2016 sampai dengan tahun 2021mendapatkan dana desa yang bersumber dari apbn dan alokasi danadesa yang bersumber dari apbd.-bahwa realisasi operasional desa tahun anggaran 2021 telah dilaporkanserta telah dibuatkan laporan pertanggungjawabannya melalui aplikasisiskeudes namun tidak disertai dengan bukti-bukti dukung;-bahwa desa binakal tidak pernah melaporkan realisasi dd yangbersumber dari apbn dan add yang bersumber dari apbd kepadadinas pemberdayaan masyarakat desa kab. bondowoso.-bahwa saksi tidak menemukan surat masuk laporanpertanggungjawaban realisasi keuangan desa binakal sejak tahun 2016sampai tahun 2022.-bahwa saksi tidak menemukan arsip laporan pertanggungjawabanrealisasi keuangan desa binakal sejak tahun 2016 sampai tahun 2022pada kantor dinas pemberdayaan masyarakat desa kabupatenbondowoso.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut: ------------------------------------------------------------------------------------------------1.eko priyanto, s.t, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa pada tingkat penyidikan, keterangan yangahli berikan sudah benar sesuai yang tertuang dalam bap penyidikyang ditandatangani oleh ahli.-bahwa dasar melakukan audit penghitungan kerugian negara adalahsurat kepala kejaksaan negeri bondowoso nomor: b-1836/m.5.17/fs.1/12/2023 tanggal 6 desember 2023 perihal permohonanpenghitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dan surat tugasinspektur kabupaten bondowoso nomor: 090/140/430.8/2024 tanggalhal 31 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 19 januari 2024 tentang audit dalam rangka penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsipenyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatan binakalkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.-bahwa ahli menjalankan tugas sebagai ahli pada audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidanakorupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatanbinakal kabupaten bondowoso tahun anggaran 2021, berpedomanpada standar audit intern pemerintah indonesia (saipi) tahun 2021yang ditetapkan oleh dewan pengurus nasional asosiasi auditor internpemerintah indonesia sebagaimana tercantum dalam peraturan aaipinomor: per-01/aaipi/dpn/2021 tentang standar audit internpemerintah indonesia.-bahwa prosedur yang digunakan dalam pelaksanaan audit adalahsebagai berikut: 1.melakukan penelaahan terhadap ketentuan-ketentuan yang berkaitandengan pengelolaan keuangan desa; 2.melakukan penilaian kecukupan data/bukti/dokumen yangdipergunakan sebagai dasar penghitungan kerugian keuangannegara.3.atas data/bukti/dokumen tersebut, dilakukan pengujian dan analisisserta dibandingkan dengan ketentuan pengelolaan keuangan desa; 4.melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan/resumehasil penyidikan;5.melakukan klarifikasi/konfirmasi dengan pihak-pihak terkait; 6.menghitung kerugian keuangan negara dan membuat resume hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara; 7.melakukan ekspose hasil penghitungan kerugian keuangan negarakepada penyidik; dan 8.membuat laporan hasil audit dalam rangka penghitungan kerugiankeuangan negara. metode yang ahli lakukan untuk melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara adalah sebagai berikut: 1.menghitung jumlah anggaran sesuai realisasi pengeluran belanja.2.menghitung jumlah nilai pembayaran. hal 32 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 3.menghitung jumlah nilai pajak yang telah dipungut oleh bendaharadesa. 4.menghitung jumlah nilai pajak yang disetor oleh bendahara desa. 5.menghitung jumlah riil nilai pembayaran. 6.menghitung jumlah riil pengeluaran belanja. 7.menghitung kerugian keuangan negara dengan cara mengurangijumlah pada angka 1 (satu) dengan jumlah pada angka 6 (enam).-bahwa dokumen yang ahli pergunakan dalam melakukan audit dalamrangka penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakalkecamatan binakal kab. bondowoso tahun anggaran 2021 terdiri atas: a.surat keputusan bupati bondowoso nomor: 188.45/640/430.6.2/2015 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desa dikabupaten bondowoso, tahun 2015-2021 tanggal 22 juni 2015; b.buku rekening kas desa binakal dengan nomor rekening:0313019136 untuk transaksi periode tahun 2021; c.buku kas umum bendahara pemerintah desa binakal tahunanggaran 2021; d.laporan pertanggungjawaban keuangan desa binakal tahunanggaran 2021; e.laporan realisasi anggaran tahun anggaran 2021; f.laporan omspan tahun anggaran 2021; g.laporan hasil pemeriksaan operasional pada desa binakalkecamatan binakal tahun anggaran 2021 oleh inspektorat kab.bondowoso nomor: x.700/209/430.8/2022 tanggal 27 april 2022; h.surat pernyataan dari 42 (empat puluh dua) warga desa binakalcalon penerima bantuan barang dari pemerintah desa binakaltahun 2021; i.berita acara pemeriksaan (bap) oleh penyidik. -beban belanja bidang pemberdayaan masyarakat desa binakal tahunanggaran 2021 tercantum dalam pendapatan desa pada apb desabinakal tahun anggaran 2021 bersumber dari transfer dana desa.-bahwa mekanisme pencairan anggaran di desa binakal tahunanggaran 2021 adalah sebagai berikut: a.anggaran disalurkan ke rekening kas desa; hal 33 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 b.dinas pemberdayaan masyarakat dan desa melalui kantorkecamatan binakal memberikan informasi terkait realisasi anggaranyang telah disalurkan ke rekening kas desa; c.pemeritah desa mengajukan pencairan anggaran di rekening kasdesa sesuai kebutuhan kepada camat untuk memperoleh suratpengantar; dan d. pemerintah desa melakukan pencairan di bank jatim.-bahwa realisasi beban belanja pada bidang pemberdayaan masyarakat desa di apbdesa binakal tahun anggaran 2021 sebagai berikut:nouraianvolumehargasatuananggaran (rp.)sub bidang kelautan dan perikanan 21.000.000,00 1pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan ikan lele)6paket 3.500.000,00 21.000.000,00 sub bidang pertanian dan perikanan 57.900.000,00 2pemberian alat pertanian (alat semprot)8buah 850.000,00 6.800.000,00 3pemberian bantuan ternak (bantuan bibit bebek)300buah 100.000,00 30.000.000,00 4rumah ketahanan pangan (kelompok pangan lestari ( krpl bina sejahtera)1paket21.100.000,00 21.100.000,00 sub bidang peningkatan kapasitas aparatur desa 25.200.000,00 5peningkatan kapatitas perangkat desa 25.200.000,00 a.transport peserta / dll14orang 600.000,00 8.400.000,00 b.akomodasi perjalanan /dll14orang 1.200.000,00 16.800.000,00 sub bidang koperasi, umkm 223.994.278,00 6pemberian alat perbengkelan 9.750.000,00 a.las listrik3set 1.000.000,00 3.000.000,00 b.kompresor1set 1.500.000,00 1.500.000,00 c.mesin injeksi1set 3.000.000,00 3.000.000,00 d.engko3set 750.o 2.250.0hal 34 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 nouraianvolumehargasatuananggaran (rp.)l pas00,00 00,00 7pemberian alat tukang elektronik 3.600.000,00 a.avo digital2buah 300.000,00 600.000,00 b.alat-alat mekanik2buah 1.500.000,00 3.000.000,00 8pemberian alat usaha es 6.000.000,00 a.cup sealerpenjual es3buah 1.000.000,00 3.000.000,00 b.electric es / mesin serut es3buah 1.000.000,00 3.000.000,00 9pemberian alat tukang bangunan 55.915.000,00 a.cetok53buah 35.000,00 1.855.000,00 b.waterpass53buah 100.000,00 5.300.000,00 c.meteran 5 meter53buah 35.000,00 1.855.000,00 d.trowel53buah 35.000,00 1.855.000,00 e.grenda53buah 850.000,00 45.050.000,00 10pemberian alat tukang kayu (mesin profil)9buah 1.000.000,00 9.000.000,00 11pemberian alat jamu (blender)1set 750.000,00 750.000,00 12pemberian alat usaha besek ikan 45.000.000,00 a.gergaji tangan200buah 150.000,00 30.000.000,00 b.gunting200buah 75.000,00 15.000.000,00 13pemberian alat usaha penjual gorengan 8.250.000,00 a.kompor15buah 400.000,00 6.000.000,00 b.wajan15buah 150.000,00 2.250.000,00 14pemberian alat usaha kerajinan ban bekas (gergaji mesin ukir)1buah 1.500.000,00 1.500.000,00 16pemberian alat usaha tempe (alat giling 1buah 5.000.000,00 5.000.000,00 hal 35 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 nouraianvolumehargasatuananggaran (rp.)kedelai)17pemberian alat usaha potong rambut (alat pemotong rambut)3set 1.000.000,00 3.000.000,00 18pemberian alat gilingan kopi (alat giling kopi)1buah 5.224.802,00 5.224.802,00 19mesin giling kopi (mesin giling kopi)1buah 3.749.252,00 3.749.252,00 20tukang las listrik (las listrik)1buah 2.049.200,00 2.049.200,00 21pemberian alat usaha jahit (mesin jahit)3buah 2.000.000,00 6.000.000,00 22pemberian untuk usaha peracangan (etalase)25buah 2.000.000,00 50.000.000,00 23pemberian alat usaha jahit 6.900.000,00 a.mesin obras1buah 2.500.000,00 2.500.000,00 b.mesin jahit biasa2unit 2.200.000,00 4.400.000,00 24pemberian alat perbengkelan (alat-alat perbengkelan)1buah 2.306.024,00 2.306.024,00 sub bidang perdagangan dan perindustrian 56.000.000,00 25pemberian alat pande besi 56.000.000,00 a.grenda28buah 1.000.000,00 28.000.000,00 b.blower28buah 1.000.000,00 28.000.000,00 jumlah384.094.278,00 -bahwa berdasarkan hasil audit dari jumlah anggaran pada bidangpemberdayaan masyarakat desa binakal tahun anggaran 2021 senilairp384.094.278,00 telah dicairkan senilai rp372.114.000,00 dengansisa lebih penggunaan anggaran (silpa) senilai rp11.980.278,00silpa senilai rp11.980.278,00 tersebut disebabkan terdapat belanjayang tidak direalisasikan/dicairkan anggarannya, masing-masing pada: a.belanja pemberian alat usaha tempe (alat giling kedelai)sebanyak 1 (satu) buah senilai rp5.000.000,00; dan b.belanja pemberian alat usaha jahit sebanyak 3 (tiga) buah/unitsenilai rp6.900.000,00 -bahwa terhadap belanja yang telah direalisasikan/dicairkan diketahuiterdapat beberapa belanja yang tidak dilaksanakan, meliputi: a.belanja pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpaldan ikan lele.hal 36 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 b.belanja pemberian alat pertanian (alat semprot); c.belanja pemberian bantuan ternak (bantuan bebek); d.belanja pembelian mesin giling kopi; dan e.belanja pembelian alat pande besi.-bahwa berdasarkan surat tugas inspektur kabupaten bondowosonomor: 090/140/430.8/2024 tanggal 19 januari 2024 tentang auditdalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaantindak pidana korupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakaltahun anggaran 2021, ahli berpendapat telah terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas jutalima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan rinciansebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah anggaran sesuai realisasi pengeluaran belanja.117.549.000,002.jumlah nilai pembayaran.107.987.059,003.jumlah nilai pajak yang telah dipungut9.561.941,004.jumlah nilai pajak yang telah disetor0,005.jumlah riil nilai pembayaran0,006.jumlah riil pengeluaran belanja (4) + (5)o,007.jumlah selisih yang menjadi kerugian keuangan negara (1) – (6)117.549.000,00-bahwa penyebab terjadinya kerugian keuangan negara diantaranya: a.anggaran yang telah dicairkan dari bank jatim untuk selanjutnyadisimpan dan dikuasai sdr. samsul arifin selaku kepala desabinakal; dan b.anggarannya yang telah dicairkan tersebut diatas tidakdirealisasikan sesuai belanja sebagaimana tercantum dalam apbdesa, namun dipergunakan untuk kepentingan pribadi.-bahwa berdasarkan audit dalam rangka penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsipenyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatan binakalkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021, ditemukan fakta-faktadugaan penyimpangan terhadap ketentuan, yaitu: a.pengeluaran belanja senilai rp117.549.000,00 tidak didukung buktiyang lengkap dan sah berupa bukti transaksi pembayaran; dan b.pengeluaran belanja fiktif senilai rp117.549.000,00.hal 37 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 -bahwa ahli memastikan bahwa belanja berupa: 1)pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan ikanlele) sejumlah rp. 21.000.000,00 2)pemberian alat pertanian (alat semprot) sejumlah rp. 6.800.000,00 3)pemberian bantuan ternak (bantuan bebek) sejumlah rp.30.000.000,00 4)pembelian mesin giling kopi sebesar rp. 3.749.000,00 5)pembelian alat pande besi sejumlah rp. 56.000.000,00 tidak diterima oleh warga desa binakal berdasarkan: 1)laporan hasil pemeriksaan operasional pada desa binakalkecamatan binakal tahun anggaran 2021 oleh inspektoratkabupaten bondowoso nomor: x.700/209/430.8/2022 tanggal 27april 2022 yang diantaranya memuat tentang temuan ketidakpatuhanterhadap peraturan berupa belanja dan/atau pengadaan barang jasafiktif yaitu terdapat belanja yang di spj kan tetapi tidak dilaksanakan(periode kepala desa tahun 2015-2021 sdr. samsul arifin)senilai total rp117.549.000,00 yang terdiri atas: -kuitansi no. 00015/kwt/20.2005/2021 tanggal 06 mei 2021senilai rp3.749.000,00 untuk pembelian mesin giling kopi tidakdibelanjakan; -kuitansi no. 00027/kwt/20.2005/2021 tanggal 31 mei 2021senilai rp21.000.000,00 untuk pemberian bantuan usahabudidaya ikan lele tidak dibelanjakan; -kuitansi no. 00028/kwt/20.2005/2021 tanggal 31 mei 2021senilai rp6.800.000,00 untuk pembelian alat semprot tidakdibelanjakan; -kuitansi no. 00029/kwt/20.2005/2021 tanggal 31 mei 2021senilai rp30.000.000,00 untuk pemberian bantuan usaha ternakbebek tidak dibelanjakan; -kuitansi no. 00030/kwt/20.2005/2021 tanggal 31 mei 2021senilai rp56.000.000,00 untuk pembelian alat pande besi tidakdibelanjakan. - bahwa berdasarkan fakta-fakta dan proses kejadian yang ditemukandalam audit penghitungan kerugian keuangan negara, terdapatbeberapa kondisi yang tidak sesuai dengan ketentuan sebagai berikut: hal 38 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 1.pengeluaran belanja senilai rp117.549.000,00 tidak didukungdengan bukti yang lengkap dan sah berupa bukti transaksipembayaran. kondisi tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalamperaturan bupati bondowoso nomor 89 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desapasal 60 (1)arus kas keluar sebagaimana dimaksud dalam pasal 58memuat semua pengeluaran belanja atas beban apb desa(2)setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)didukung dengan bukti yang lengkap dan sah(3)bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapatpersetujuan kepala desa dan kepala desa bertanggung jawabatas kebenaran material yang timbul dari penggunaan buktitersebut(4)kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran bertanggungjawabterhadap tindakan pengeluaran sebagaimana dimaksud padaayat (1)(5)kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran menggunakanbuku pembantu kegiatan untuk mencatat semua pengeluarananggaran kegiatan sesuai dengan tugasnya. 2.pengeluaran belanja fiktif senilai rp117.549.000,00. kondisi tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam: a)peraturan bupati bondowoso nomor 89 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa. pasal 60 (1)arus kas keluar sebagaimana dimaksud dalam pasal 58memuat semua pengeluaran belanja atas beban apb desa(2)setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)didukung dengan bukti yang lengkap dan sah(3)bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapatpersetujuan kepala desa dan kepala desa bertanggung jawabatas kebenaran material yang timbul dari penggunaan buktitersebut.hal 39 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 (4)kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaranbertanggungjawab terhadap tindakan pengeluaransebagaimana dimaksud pada ayat (1)(5)kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran menggunakanbuku pembantu kegiatan untuk mencatat semua pengeluarananggaran kegiatan sesuai dengan tugasnya. b)peraturan bupati bondowoso nomor 28 tahun 2020 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desapasal 5 para pihak yang terlibat dalam pelaksanaan pengadaan harusmematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawabuntuk mencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuanpengadaan. b.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan desa.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negarayang diterbitkan oleh inspektorat kabupaten bondowoso tanggal 19 februari2024 atas dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaan dana desa di desabinakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso pada tahun anggaran 2016sampai dengan tahun anggaran 2021, mengakibatkan kerugian keuangannegara sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah). menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah kepala desa binakal surat keputusan bupatibondowoso nomor: 188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015 tentangpengesahan dan pengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso.-bahwa terdakwa menjadi kepala desa binakal sampai bulan juni tahun2021.-bahwa terdakwa mengangkat perangkat desa sebagai berikut:a.sekretaris desa: adi sucipto 2020 s/d 2022.b.kaur pelayanan: sunarsoc.kaur keuangan: susyati tahun 2003 s/d 2022 hal 40 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 d.kasi pemerintahan: idris tahun 2015 s/d 2021e.kasi kesejahteraan dan sosial: abdurahman wahid tahun 2020sampai dengan sekarang.-bahwa proses pencairan anggaran desa, dimulai dari surat permintaanpencairan yang ditandatangani kepala desa, sekretaris desa atas nama adisucipto dan bendahara atas nama susyati, kemudian diserahkan ke camatbinakal untuk mendapatkan surat pengantar yang akan dibawa ke bankjatim untuk dilakukan pencairan.-bahwa pada tahun 2021 terdapat 3 (tiga) kali pencairan dana desa, pertamatanggal 24 maret 2021 sejumlah rp26.010.000,00 yang diperuntukkansebagai pengambilan dana ppkm, kedua tanggal 28 april 2021 sejumlahrp28.749.000,00 yang diperuntukkan sebagai pengambilan silpa dd, ketigatanggal 28 april 2021 sejumlah rp130.921.000,00 yang diperuntukkansebagai pengambilan dd tahap i.-bahwa anggaran tersebut dimaksudkan untuk melaksanakan kegiatanberupa:a.pemberian alat usaha budidaya ikan lele (kolam terpal dan ikan lele)sejumlah rp21.000.000,00 b.pemberian alat pertanian (alat semprot) sejumlah rp6.800.000,00c.pemberian bantuan ternak (bantuan bebek) sejumlah rp30.000.000,00d.pemberian mesin giling kopi sejumlah rp3.749.000,00e.pemberian alat pande besi tidak terdakwa belikan sejumlahrp56.000.000,00-bahwa anggaran kegiatan tersebut sebesar rp117.549.000,00 berada dalampenguasaan terdakwa, karena setelah anggaran tersebut dicairkan olehbedahara desa (susyati), kemudian diserahkan kepada terdakwa.-bahwa anggaran sebesar rp117.549.000,00 tersebut tidak dipergunakansesuai peruntukkannya, melainkan telah digunakan terdakwa untuk membeli2 (dua) ekor sapi kurban yang dagingnya dibagi-bagikan kepada warga desabinakal sesuai janji politik terdakwa, sebagian untuk membayar pajak, sertauntuk keperluan pribadi terdakwa.-bahwa terdakwa sudah tidak mempunyai uang ataupun harta lainnya, yangdapat digunakan untuk mengembalikan kerugian keuangan negara.-bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi;hal 41 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 -bahwa terdakwa selaku tulang punggung keluarga dari 1 (satu) orang istridan 2 (dua) orang anak yang masih memerlukan biaya pendidikan danpemeliharaan;menimbang bahwa terdakwa dan/atau penasehat hukumnya tidakmengajukan saksi ataupun ahli yang meringankan (a de charge), meski telahdiberi kesempatan secara patut. menimbang bahwa terdakwa dan/atau penasehat hukumnya tidakmengajukan surat (termasuk alat bukti elektronik) meski telah diberi kesempatansecara patut.menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:a.1 (satu) bundel buku catatan pencairan bendahara desa binakalkecamatan binakal pemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran2016 s/d 2021.b.1 (satu) bundel fotocopy surat pernyataan serah terima uang daribendahara desa binakal tahun anggaran 2021 ke kepala desa desabinakal tahun anggaran 2021 tanggal 17 mei 2022.c.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakalnomor:820/1/430.11.20.5/2022 tanggal 12 januari 2022.d.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor:820/18/430.11.20.5/2022 tanggal 13 juni 2022.e.1 (satu) lembar fotocopy surat tugas nomor:090/06/430.12.20.5/2019sebagai operator sistem keuangan desa tahun 2019: desa binakalkecamatan binakal kabupaten bondowoso tanggal 02 januari 2019.f.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakal nomor:820/04/430.11.20.5/2020 tanggal 31 maret 2020.g.1 (satu) bundel printout laporan realisasi penyerapan dana desa tahap iiitahun anggaran 2021 pemerintah desa binakal kec binakal kabbondowoso.h.1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan bupati bondowosonomor:188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015.i.1 (satu) bundel fotocopy peraturan desa binakal nomor:1 tahun 2020tentang penjabaran perubahan anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2021 tanggal 06 januari 2021. j.1 (satu) bundel printout buku kas pembantu kegiatan pemerintah desabinakal kec binakal ta 2021.hal 42 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 k.1 (satu) bundel printout rencana anggaran biaya (rab) pemerintah desabinakal kec binakal ta 2021.l.1 (satu) bundel fotocopy peraturan desa binakal nomor 2 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belaja desa ta 2021 tanggal 06januari 2021.m.1 (satu) bundel asli daftar realisasi belanja bidang pemberdayaanmasyarakat binakal tahun 2021.n.1 (satu) bundel asli laporan hasil pengawasan pada dana desa tahap iidan iii 2017 kec.binakal kab bondowoso tahun 2018 nomor:x.700/015/430.8/2018 tanggal 31 januari 2018.o.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pengawasan pada keuangan tahapiii desa binakal kec binakal kab bondowoso ta 2018 nomor: x.700/166/430.8/2019 tanggal 30 maret 2019.p.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pemeriksaan operasionalkeuangan desa ta 2020 desa binakal kec binakal nomor: x.700/374/430.8/2021 tanggal 24 agustus 2021.q.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pengawasan pada operasionaldesa binakal kec binakal kab bondowoso tahap iii tahun 2019 dantahap i 2020 nomor:x.700/409/430.8/2020 tanggal 30 september 2020.r.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pemeriksaan operasionalkeuangan desa pada desa desa binakal kec binakal kab bondowoso ta2021 nomor: x.700/98/430.8/2022 tanggal 12 juli 2022.s.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor:120 tahun2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal30 desember 2020.t.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 5 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bondowoso nomor 120tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal10 februari 2021.u.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 121 tahun2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal30 desember 2020.v.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 10 tahunhal 43 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bondowoso nomor 121tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal19 februari 2021.w.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 51 tahun2021 tentang perubahan kedua atas peraturan bupati bondowoso nomor121 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan, pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta2021 tanggal 26 agustus 2021.x.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 98 tahun2021 tentang perubahan ketiga atas peraturan bupati bondowoso nomor121 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan, pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta2021 tanggal 09 desember 2021.y.1 (satu) bundel fotocopy keputusan desa binakal nomor: 820/1/430.11.20.5/2022 tentang pengangkatan kembali desa binakal kepaladesa binakal atas nama abdurahman wahid tanggal 12 januari 2022.z.1 (satu) bundel fotocopy buku kas umum dana desa (dds) tahap i ta2021 desa binakal kecamatan binakal kab bondowoso.aa.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor:820/1/430.11.20.5/2022 tentang tentang pengangkatan kembali perangkatdesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso atas namasunarso tanggal 12 januari 2022.bb.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor:820/1/430.12.20.5/2019 tentang tentang pengangkatan kembali perangkatdesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso atas namaamsin tanggal 12 maret 2019.cc.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakalkecamatan binakal nomor: 141/12/430.11.20.5/2020 tentangpengangkatan perangkat desa binakal kecamatan binakal atas namamusawir tanggal 22 mei 2020.dd.1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/1/430.4.2/2022 tentang pemberhentian dan pengangkatanpegawai negeri sipil dalam jabatan pimpinan tinggi pratama dan jabatanadministrasi dilingkungan pemerintah daerah kab bondowoso atas namasuhari ali candra, s.sos tanggal 03 januari 2022. hal 44 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 ee.1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/244/430.4.2/2023 tentang pemberhentian dan pengangkatanpegawai negeri sipil dalam jabatan administrasi dilingkungan pemerintahkab bondowoso an. suhari ali candra, s.sos tanggal 6 maret 2023.ff.1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan pelantikan nomor: 821.1/279/430.10.1/2023 atas nama suhari ali candra, s.sos tanggal 06 maret 2023gg.1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan melaksanakan tugas nomor:821.1/280/430.10.1/2023 atas nama suhari ali candra, s.sos tanggal 6maret 2023.hh.1 (satu) bundel fotocopy berita acara monitoring / hasil monitoringpelaksanaan dana desa tahap 1 dan 2 desa binakal tahun anggaran2021 oleh tim kecamatan binakal kabupaten bondowoso bersamapendamping profesional kecamatan binakal tanggal 21 september 2021ii.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar berkas pengajuan dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp. 130.921.000,-nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.jj.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar pengajuan silpa dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp. 28.749.000,-nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.kk.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar pengajuan pencairan ddtahap 1 tahun 2021 desa binakal sejumlah rp. 26.010.000,- nomor:900/123/430.11.20/2021 tanggal 24 maret 2021.ll.1 (satu) bundel print out keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/255/430.4.2/2018 tentang anggota badan permusyawaratan desabinakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso masa jabatan 2014 –2024 tanggal 26 januari 2018 atas nama sujono.mm.1 (satu) bundel asli keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/493/430.4.2/2021 tentang pengangkatan saudara syamsy wahyudi sebagaipenjabat kepala desa binakal kecamatan binakal kabupatenbondowoso atas nama syamsy wahyudi tanggal 22 juni 2021.nn.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap i desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.oo.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap ii desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.hal 45 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 pp.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap iii desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.qq.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) silpa dd &dana pilkades (bbk) desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.rr.1 (satu) bundel asli laporan surat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap i desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.ss.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) silpa add & pad) tahap ii desa binakal kecamatanbinakal pemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran 2021danhasil penelitian kami ternyata barang - barang tersebut sesuai denganyang tercantum di dalam daftar barang bukti.menimbang bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,dianggap turut termuat serta menjadi satu kesatuan dalam putusan ini.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang buktiyang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: ------------------------------------bahwa terdakwa adalah kepala desa binakal kecamatan binakal,kabupaten bondowoso, periode tahun 2015-2021 berdasarkan suratkeputusan bupati bondowoso nomor: 188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22juni 2015 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desa dikabupaten bondowoso;-bahwa sesuai pasal 26 ayat (2) undang-undang ri nomor 6 tahun 2014tentang desa, kepala desa mempunyai wewenang sebagai berikut:a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa; b.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa; c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa; d.menetapkan peraturan desa; e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;hal 46 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 f.membina kehidupan masyarakat desa; g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa; h.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktif untuksebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa; i.mengembangkan sumber pendapatan desa; j.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa; k.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa; l.memanfaatkan teknologi tepat guna; m.mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif; n.mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dan o.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan. -bahwa berdasarkan peraturan desa binakal tahun 2020 tentang penjabaranperubahan apb desa tahun anggaran 2021 serta peraturan desa binakaltahun 2020 tentang apb desa tahun anggaran 2021, dengan penjabaransebagai berikut:a.pendapatan asli desa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);b.sisa lebih penggunaan anggaran (silpa) sebesar rp94.707.165,81,00(sembilan puluh empat juta tujuh ratus tujuh ribu seratus enam puluh limarupiah koma delapan puluh satu);c.pendapatan transfer desa sebesar rp1.668.202.834,00 (satu miliar enamratus enam puluh delapan juta dua ratus dua ribu delapan ratus tiga puluhempat rupiah);1)dana desa sebesar rp1.125.344.000,00 (satu miliar seratus duapuluh lima juta tiga ratus empat puluh empat rupiah);2)alokasi dana desa sebesar rp389.229.133,00 (tiga ratus delapanpuluh sembilan dua ratus dua puluuh sembilan seratus tiga puluh tigarupiah);hal 47 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 3)bantuan keuangan kabupaten sebesar rp53.840.020,00 (lima puluhtiga juta delapan ratus empat puluh ribu dua puluh rupiah);4)bagi hasil pajak sebesar rp25.540.481,00 (dua puluh lima juta limaratus empat puluh ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah);5)pendapatan lain-lain sebesar rp59.249.200,00 (lima puluh sembilanjuta rupiah dua ratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);d.belanja.1)bidang penyelenggaraan pemerintah desa sebesarrp618.534.095,15,00 (enam ratus delapan belas juta lima ratus tigapuluh empat sembilan puluh lima rupiah);2)bidang pelaksanaan pembangunan desa sebesar rp155.343.976,00(seratus lima puluh lima juta rupiah tiga ratus empat puluh tigasembilan ratus tujuh puluh enam rupiah);3)bidang pembinaan kemasyarakatan sebesar rp11.625.000,00(sebelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah);4)bidang pemberdayaan masyarakat sebesar rp384.094.278,00 (tigaratus delapan puluh empat juta sembilan puluh empat ribu dua ratustujuh puluh delapan rupiah);5)bidang penanggulangan bencana sebesar rp593.312.650,66, (limaratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua belas ribu enam ratus limapuluh rupiah).-bahwa sekira bulan april tahun 2021, terdakwa selaku kepala desa binakaldibantu susyati selaku bendahara desa, telah mengajukan 3 (tiga) kalipermohonan pencairan dana desa, yaitu:a.pertama, pada tanggal 24 maret 2021 sebesar rp26.010.000,00 yangdiperuntukkan sebagai pengambilan dana ppkm, b.kedua, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp28.749.000,00 yangdiperuntukkan sebagai pengambilan silpa dd, c.ketiga, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp130.921.000,- yangdiperuntukkan sebagai pengambilan dd tahap i;-bahwa dana desa tersebut direncanakan untuk kegiatan pemberian bantuankepada masyarakat, diantaranya:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele sebesar rp21.000.000,00 (duapuluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian sebesar rp6.800.000,00 (enam juta delapanratus ribu rupiah);hal 48 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 3.pemberian bantuan ternak sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah);4.mesin giling kopi sebesar rp3.749.000,00 (tiga juta tujuh ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah); dan5.pemberian alat pande besi sebesar rp56.000.000,00 (lima puluh enamjuta rupiah).-bahwa terhadap rencana kegiatan pemberian bantuan kepada masyarakattersebut, terdakwa tidak menerbitkan surat keputusan kepala desa tentangdaftar calon penerima bantuan/masyarakat penerima manfaat.-bahwa setelah susyati (bendahara desa) mencairkan uang yang bersumberdari dana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta limaratus empat puluh sembilan ribu rupiah), terdakwa meminta uang tersebutdari susyati dengan alasan untuk melaksanakan sendiri kegiatan pemberianbantuan masyarakat desa binakal. -bahwa namun ternyata terdakwa tidak melaksanakan belanja atau realisasikegiatan, namun uang yang bersumber dari dana desa sebesarrp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilanribu rupiah) telah digunakan terdakwa yang tidak sesuai peruntukkannya,yaitu digunakan membeli 2 (dua) ekor sapi kurban yang dagingnya dibagi-bagikan kepada warga desa binakal sesuai janji politik terdakwa, sebagianuntuk membayar pajak, serta untuk keperluan pribadi terdakwa.-bahwa telah dilalukan audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangannegara yang oleh inspektorat kabupaten bondowoso atas dugaan tindakpidana korupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatanbinakal kabupaten bondowoso pada tahun anggaran 2021, mengakibatkankerugian keuangan negara sekurang-kurangnya sebesar rp117.549.000,00(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) denganuraian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah anggaran sesuai realisasi pengeluaran belanja.117.549.000,002.jumlah nilai pembayaran.107.987.059,003.jumlah nilai pajak yang telah dipungut9.561.941,004jumlah nilai pajak yang telah disetor0,005jumlah riil nilai pembayaran0,006jumlah riil pengeluaran belanja (4) + (5)o,007jumlah selisih yang menjadi kerugian keuangan negara (1)-(6)117.549.000,00hal 49 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 -bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi;-bahwa terdakwa selaku tulang punggung keluarga dari 1 (satu) orang istridan 2 (dua) orang anak yang masih memerlukan biaya pendidikan danpemeliharaan;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidairitas, yaitu:primair.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi -------------------------------------subsidair. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi ------------------------------------------------------------menimbang bahwa olah karenanya, majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang.2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. hal 50 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang terdakwabernama samsul arifin bin uwi dengan identitas lengkap sesuai surat dakwaan.pada awal persidangan telah diperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan olehterdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwaterdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidakterdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang bahwa selama persidangan, terdakwa dalam keadaan sehatjasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapat menjawabsegala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikan tanggapan ataupendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diri terdakwa dapatdipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampu bertanggungjawabatas perbuatannya. dengan demikian, unsur setiap orang, terpenuhi.ad.2. unsur“secara melawan hukum.”menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahhal 51 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun putusan mahkamah konstitusi nomor003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasan pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi “tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat”, namun mahkamah agung ri berdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensi tetap berpendapat bahwa unsur”secara melawan hukum” dalam tindak pidana korupsi mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun materil, perbuatan melawan hukumdalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif. hal tersebut sesuai: -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.hal 52 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang bahwa dihadapkannya terdakwa oleh penuntut umumdalam perkara aquo berkaitan erat dengan perbuatan terdakwa selaku kepaladesa binakal, kecamatan binakal, kabupaten bondowoso dalam pengelolaankeuangan desa dan pelaksanaan kegiatan desa. oleh karenanya, majelis hakimakan memeriksa terlebih dahulu perbuatan terdakwa atas pengeloaan danpenggunaan keuangan desa dan pelaksanaan kegiaatan dimaksud.menimbang bahwa sesuai keterangan saksi susyati, adi suciptobersesuaian dengan keterangan terdakdwa serta didukung oleh barang buktiberupa:-1 (satu) bundel foto copy surat pengantar berkas pengajuan dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp130.921.000,00nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.-1 (satu) bundel foto copy surat pengantar pengajuan silpa dana desa (dd)tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp28.749.000,00 nomor: 141//430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.-1 (satu) bundel foto copy surat pengantar pengajuan pencairan dd tahap 1tahun 2021 desa binakal sejumlah rp26.010.000,00 nomor: 900/123/430.11.20/2021 tanggal 24 maret 2021.dapat disimpulkan bahwa pada bulan april tahun 2021, terdakwa selaku kepaladesa binakal dibantu susyati selaku bendahara desa, telah mengajukan 3 (tiga)kali permohonan pencairan dana desa, yaitu:a.pertama, pada tanggal 24 maret 2021 sebesar rp26.010.000,00diperuntukkan sebagai pengambilan dana ppkm, b.kedua, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp28.749.000,00 diperuntukkansebagai pengambilan silpa dd, c.ketiga, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp130.921.000,- diperuntukkansebagai pengambilan dd tahap i;menimbang bahwa penguasaan dana desa tersebut terakhir kalisepenuhnya pada diri terdakwa, karena setelah susyati (bendahara desa)mencairkan dana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta limahal 53 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 ratus empat puluh sembilan ribu rupiah), uang tersebut diserahkan kepadaterdakwa dengan alasan yang melaksanakan kegiatan pemberian bantuanmasyarakat desa binakal adalah terdakwa sendiri. menimbang bahwa sesuai keterangan saksi susyati dan adi suciptobesesuaian dengan keterangan terdakwa, pendapat ahli, serta didukung olehbarang bukti berupa peraturan desa binakal nomor 2 tahun 2021 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, dana desatersebut telah direncanakan untuk 5 (lima) paket kegiatan pemberian bantuankepada masyarakat, berupa:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele sebesar rp21.000.000,00 (duapuluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian sebesar rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratusribu rupiah);3.pemberian bantuan ternak sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);4.mesin giling kopi sebesar rp3.749.000,00 (tiga juta tujuh ratus empat puluhsembilan ribu rupiah); dan5.pemberian alat pandai besi sebesar rp56.000.000,00 (lima puluh enam jutarupiah).menimbang bahwa setelah dana desa sebesar rp117.549.000,00(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dikuasaiterdakwa, ternyata tidak dipergunakan untuk melaksanakan 5 (lima) paketkegiatan tersebut, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa,diantaranya membeli 2 (dua) ekor sapi kurban yang dagingnya dibagi-bagikankepada warga desa binakal untuk memenuhi janji politik terdakwa, sebagianuntuk membayar pajak, serta untuk keperluan pribadi terdakwa.menimbang bahwa perbuatan terdakwa tersebut dapat dikualifikasisebagai penggelapan keuangan desa yang merugikan kepentingan warga desabinakal sehingga bertentangan dengan nilai-nilai hukum dan keadilanmasyarakat. lebih lanjut, perbuatan terdakwa juga bertentangan dengan pasal29 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, yang menyebutkan“kepala desa dilarang: a.merugikan kepentingan umum; b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu; dengan demikian, unsur secara melawan hukum, terpenuhi.hal 54 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 ad.3. unsur ”memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”.menimbang bahwa yang dimaksud ”memperkaya” adalah perbuatandimaksud dilakukan agar menjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagaimacam cara secara melawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagaiperbuatan memperkaya adalah setelah pelaku atau terdakwa selesaimelakukan perbuatannya, terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadibertambah kaya, yaitu bertambahnya harta kekayaannya dari hasil tindakpidana korupsi;menimbang bahwa frasa “kaya” menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya, sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut semakin bertambah kekayaannya baik fisik maupun non fisik,sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya dari keadaansebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; menimbang bahwa unsur ini dimaksudkan mengurai adanya suatuperbuatan yang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaanterdakwa itu sendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau bertambahnyakekayaan suatu korporasi. sehingga unsur ini bersifat alternatif, jika salah satusub unsur telah terpenuhi maka keseluruhan unsur ini dianggap telah terpenuhi;menimbang bahwa untuk menguraikan suatu unsur tindak pidana tidakdapat dipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur tidak dapat berdirisendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jika dikaitkanantara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanya keadaanyang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, hal inimenggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan diantaranya;menimbang, bahwa dari uraian diatas dapat disimpulkan bahwa dalamperbuatan memperkaya harus terdapat unsur:1.adanya perolehan kekayaan;2.ada perolehan kekayaan melampaui dari perolehan sumber kekayaan yangsah;3.ada kekayaan yang sah bersumber dari sumber kekayaan yang sah danada kekayaan selebihnya yang tidak sah yang bersumber dari sumber yangtidak sah. kekayaan yang tidak sah inilah yang diperoleh dari perbuatan memperkayasecara melawan hukum.hal 55 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, terhadap penggunaandana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah) yang digunakan terdakwa untuk kepentinganpribadi terdakwa, diantaranya digunakan membeli 2 (dua) ekor sapi kurbanyang dagingnya dibagi-bagikan kepada warga desa binakal untuk memenuhijanji politik terdakwa, sebagian untuk membayar pajak, serta untuk keperluanpribadi terdakwa sehari-hari.menimbang bahwa dengan memperhatikan keterangan para saksi,keterangan terdakwa serta barang bukti, ternyata tidak ada satupun yang dapatmenggambarkan tentang bertambahnya harta kekayaan diri terdakwa, oranglain atau korporasi, sebagai akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukanterdakwa. dengan demikian, unsur “memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” tidak terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tidak terpenuhi, maka terdakwaharuslah dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair, sehinggaterdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidairpasal 3 jo. pasal 18 undang-undang tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1.setiap orang; 2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.hal 56 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 menimbang, bahwa oleh karena pengertian unsur setiap orang dalamdakwaan subsidair ini adalah sama pengertiannya dengan dakwaan primairyang telah dipertimbangkan sebelumnya, maka dengan memperhatikan unsursetiap orang yang telah dipertimbangkan dan dinyatakan terpenuhi dalamdakwaan primair tersebut diatas, majelis hakim mengambil alih sebagaipertimbangan unsur setiap orang dalam dakwaan subsidair aquo. dengandemikian, unsur setiap orang telah terpenuhi; ad.2.unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu koorporasi”;menimbang bahwa secara harfiah makna dengan “tujuan” sama artinyadengan “maksud atau kehendak” (kamus besar bahasa indonesia daring,badan pengembangan dan pembinaan bahasa, kementerian pendidikan,kebudayaan, riset, dan teknologi republik indonesia). dalam doktrin hukumpidana “niat atau kehendak” untuk melakukan tindak pidana baru merupakanstraafbaar feit (tindak pidana) jika telah dilaksanakan oleh orang yangmempunyai niat atau kehendak itu, yang dapat dilihat dari rangkaian perbuatanyang dilakukannya, terlepas apakah perbuatan itu selesai dilaksanakan atautidak, sehingga “dengan tujuan” mengandung pengertian niat, kehendak ataumaksud (oogmerk). setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja(opzet), tetapi tidak setiap sengaja (opzet) merupakan maksud (oogmerk) (prof.dr. andi hamzah “azas-azas hukum pidana” yarsif watampone, 2005);menimbang, bahwa kesengajaan menurut hb. vos., dalam leerboekvan nederlands strafrecht, 1950, bentuk kesengajaan adalah: a.kesengajaan sebagai maksud (opzet oogmerk), kesadaran mencapai tujuandimana antara niat melakukan perbuatan dan akibatnya benar-benarterwujud. b.kesengajaan sebagai kepastian atau keharusan (opzet bijnoodzakelijkheids of zekerheidsbewustzijn), kesengajaan menimbulkan duaakibat, akibat pertama adalah akibat yang dikehendaki oleh pelaku danakibat kedua tidak dikehendaki namun pasti terjadi, dan; c.kesengajaan sebagai kemungkinan (opzet bij mogelijk heids bewustzijn),kesengajaan terjadi dengan kesadaran akan besarnya kemungkinan(eddy o.s. hiariej, prinsip-prinsip hukum pidana, edisi revisi, cahayaatma pustaka, 2016);hal 57 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 menimbang, bahwa pengertian “dengan tujuan menguntungkan” dalamtindak pidana korupsi adalah perbuatan kesengajaan meliputi kehendak ataupengetahuan (willens en wetens). dengan demikian unsur menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi adalah merupakan tujuan yangbenar-benar disadari atau dapat diketahui oleh terdakwa;menimbang, frasa menguntungkan berarti mendatangkan laba,menjadikan beruntung, atau memberikan keuntungan (baik dalam bentukfaedah, manfaat, dll) (vide, kamus besar bahasa indonesia daring, badanpengembangan dan pembinaan bahasa, kementerian pendidikan,kebudayaan, riset, dan teknologi ri). sehingga yang dimaksudmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi adalah dirinya sendiriatau orang lain atau suatu korporasi mendapat manfaat, keuntungan, ataufaedah dari suatu peristiwa atau tindakan hukum pelaku. perolehan keuntungansecara materiil harus terjadi, namun tidak semata mata berupa benda atau uangsaja, tetapi segala sesuatu yang dapat dinilai dengan uang;menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” bersifat alternatif, karena menggunakankata penghubung “atau”. oleh karenanya kualitas unsur subyek berupa “dirisendiri”, “orang lain”, atau “korporasi” adalah sama, artinya apabila perbuatanterdakwa telah dilakukan dengan tujuan untuk menguntungkan salah satu subunsur subyek tersebut telah terpenuhi, maka dengan sendirinya unsur ini telahterpenuhi, tidak perlu seluruh unsur subyek yang memperoleh keuntungandibuktikan semua;menimbang bahwa sesuai fakta persidangan setelah dana desasebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dikuasai terdakwa, ternyata tidak dipergunakan untukmelaksanakan 5 (lima) paket kegiatan tersebut diatas, melainkan dipergunakanuntuk kepentingan pribadi terdakwa, diantaranya digunakan membeli 2 (dua)ekor sapi kurban yang dagingnya dibagi-bagikan kepada warga desa binakaluntuk memenuhi janji politik terdakwa, sebagian untuk membayar pajak, sertauntuk keperluan pribadi terdakwa.menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan tersebut, majelis hakimmenilai terhadap penggunaan dana desa binakal yang tidak sesuaiperuntukannya tersebut, terdakwa telah diuntungkan secara langsung karenadigunakan untuk kepentingan pribadi sehari-hari, dan keuntungan tidaklangsung untuk memenuhi janji politiknya. dengan demikian, unsur “denganhal 58 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”,terpenuhi;3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, tidak dijelaskan apa yang dimaksud menyalahgunakan kewenangan.maka berdasarkan ajaran deautonomie van het materiele strafrecht, hukumpidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbedadengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapijika hukum pidana tidak menentukan, maka dipergunakan pengertian yangterdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya. prof. dr. indriyanto seno adji, sh.mh, memberikan pengertian penyalahgunaan wewenang dengan mengutippendapat prof. jean rivero dan prof waline dalam kaitannya “detournement depouvoir “dengan “freis ermessen“ (prof. dr. indriyanto seno adji, sh.mh;korupsi kebijakan aparatur negara dan hukum pidana; cv. diadit media; hal429), pengertian penyalahgunaan kewenangan dapat diartikan dalam 3 (tiga)wujud, yaitu:a.penyalahgunaan kewenangan untuk melakukan tindakan-tindakan yangbertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkankepentingan pribadi, kelompok atau golongan;b.penyalahgunaan kewenangan dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebutadalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapi menyimpang daritujuan apa kewenangan tersebut diberikan oleh undang-undang atauperaturan-peraturan lain;c.penyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yangseharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telahmenggunakan prosedur lain agar terlaksana;menimbang bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;hal 59 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 menimbang, bahwa menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan, adalah pelaku yang mempunyai peluang dan kesempatan karenamemiliki jabatan atau kedudukan, tetapi peluang dan kesempatan itudipergunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dilakukan;menimbang bahwa menyalahgunakan sarana karena jabatan ataukedudukan, orang yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyaisarana atau alat untuk melaksanakan tugas, tetapi sarana atau alat karenajabatan atau kedudukan itu digunakan untuk tujuan lain diluar hubungan denganjabatan atau kedudukannya;menimbang bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana dapat ditafsirkan bahwa kewenangan yang ada pada diri pelaku tidakdigunakan sesuai dengan tugas dan kewenangannya yang seharusnya atautidak sesuai dengan jalannya ketatalaksanaan yang seharusnya;menimbang bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan ataukedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karenajabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untukmelaksanakan suatu perbuatan-perbuatan tertentu. prof. dr. h. abdul latif,sh.mh menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugasatau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. kewenangan yangdimaksud dalam pasal 3 uuptk adalah kewenangan yang ada pada jabatanatau kedudukan yang dipangku oleh pegawai negeri berdasarkan peraturanperundang-undangan. (prof. dr.h. abdul latif, sh.mh, hukum administrasidalam praktik tindak pidana korupsi, prenada media group, edisi pertama2014, halaman 45 dan 46).menimbang bahwa sesuai fakta persidangan perkara aquo berkaitandengan pengelolaan dan penggunaan dana desa sebesar rp117.549.000,00(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah). olehkarenanya, terlebih dahulu majelis hakim akan memeriksa apakah terdakwamemiliki kewenangan atas pengelolaan dan penggunaan dana desa dimaksud. menimbang bahwa sesuai keterangan para saksi, ahli dan keteranganterdakwa, diperkuat barang bukti berupa petikan keputusan bupati bondowosonomor: 188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015, terdakwa menjabathal 60 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 sebagai kepala desa binakal, kecamatan binakal, kabupaten bondowoso,periode tahun 2015 sampai dengan juni 2021. lebih lanjut, kewenanganterdakwa selaku kepala desa diatur secara limitatif sesuai pasal 26 ayat (2)huruf c undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, yang menyebutkan“kepala desa mempunyai wewenang memegang kekuasaan pengelolaankeuangan dan aset desa.” dengan demikian, terdakwa mempunyaikewenangan atributif atas pengelolaan dan penggunaan dana desa binakal.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan memeriksa apakahkewenangan tersebut telah dilaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan ataukah menyimpang dari tujuan diberikannya kewenangan tersebut.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi susyati, adi suciptobersesuaian dengan keterangan terdakdwa serta didukung oleh barang buktiberupa:-1 (satu) bundel foto copy surat pengantar berkas pengajuan dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp130.921.000,00nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.-1 (satu) bundel foto copy surat pengantar pengajuan silpa dana desa (dd)tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp28.749.000,00 nomor: 141//430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.-1 (satu) bundel foto copy surat pengantar pengajuan pencairan dd tahap 1tahun 2021 desa binakal sejumlah rp26.010.000,00 nomor: 900/123/430.11.20/2021 tanggal 24 maret 2021.dapat disimpulkan bahwa pada bulan april tahun 2021, terdakwa selaku kepaladesa binakal dibantu susyati selaku bendahara desa, telah mengajukan 3 (tiga)kali permohonan pencairan dana desa, yaitu:a.pertama, pada tanggal 24 maret 2021 sebesar rp26.010.000,00diperuntukkan sebagai pengambilan dana ppkm, b.kedua, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp28.749.000,00 diperuntukkansebagai pengambilan silpa dd, c.ketiga, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp130.921.000,00diperuntukkan sebagai pengambilan dd tahap i;menimbang bahwa penguasaan dana desa tersebut terakhir kalisepenuhnya pada diri terdakwa, karena setelah susyati (bendahara desa)mencairkan dana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta limaratus empat puluh sembilan ribu rupiah), uang tersebut diserahkan kepadaterdakwa, bersesuaian antara keterangan saksi susyati dan barang bukti surathal 61 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 pernyataan sertah terima uang dari bendahara desa binakal tahun anggaran2021 ke kepala desa binakal tanggal 17 mei 2022, dengan alasan yangmelaksanakan kegiatan pemberian bantuan masyarakat desa binakal adalahterdakwa sendiri.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi susyati dan adisucipto besesuaian dengan keterangan terdakwa, pendapat ahli, sertadidukung oleh barang bukti berupa peraturan desa binakal nomor 2 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, danadesa tersebut telah direncanakan untuk 5 (lima) paket kegiatan pemberianbantuan kepada masyarakat, berupa:1.pemberian alat usaha budidaya ikan lele sebesar rp21.000.000,00 (duapuluh satu juta rupiah);2.pemberian alat pertanian sebesar rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratusribu rupiah);3.pemberian bantuan ternak sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);4.mesin giling kopi sebesar rp3.749.000,00 (tiga juta tujuh ratus empat puluhsembilan ribu rupiah); dan5.pemberian alat pandai besi sebesar rp56.000.000,00 (lima puluh enam jutarupiah).menimbang bahwa setelah dana desa sebesar rp117.549.000,00(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dikuasaiterdakwa, ternyata tidak dipergunakan untuk melaksanakan 5 (lima) paketkegiatan tersebut, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa,diantaranya membeli 2 (dua) ekor sapi kurban yang dagingnya dibagi-bagikankepada warga desa binakal guna memenuhi janji politik terdakwa, sebagianuntuk membayar pajak, serta untuk keperluan pribadi terdakwa.menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum dimaksud, telah cukupmenggambarkan bahwa terdakwa telah menggunakan dana desa tersebut tidaksesuai peruntukkannya, melainkan untuk kepentingan sosial dan kepentingandiri pribadi terdakwa. lebih lanjut, perbuatan terdakwa juga bertentangandengan pasal 29 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, yangmenyebutkan “kepala desa dilarang: a.merugikan kepentingan umum; b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu;hal 62 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 menimbang bahwa oleh karena pengelolaan dan penggunaan danadesa yang dilakukan terdakwa selaku kepala desa telah menyimpang daritujuan diberikannya kewenangan tersebut, dengan demikian unsurmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan, terpenuhi.ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang, bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang, bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, danbarang, yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukumbaik sengaja maupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsihal 63 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, tidak lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi.menimbang bahwa berdasarkan peraturan desa binakal tahun 2020tentang penjabaran perubahan apb desa tahun anggaran 2021 sertaperaturan desa binakal tahun 2020 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2021, dengan penjabaran sebagai berikut:a.pendapatan asli desa sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);b.sisa lebih penggunaan anggaran (silpa) sebesar rp94.707.165,81,00(sembilan puluh empat juta tujuh ratus tujuh ribu seratus enam puluh limarupiah koma delapan puluh satu);c.pendapatan transfer desa sebesar rp1.668.202.834,00 (satu miliar enamratus enam puluh delapan juta dua ratus dua ribu delapan ratus tiga puluhempat rupiah), terdiri dari:1)dana desa sebesar rp1.125.344.000,00 (satu miliar seratus dua puluhlima juta tiga ratus empat puluh empat rupiah);hal 64 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 2)alokasi dana desa sebesar rp389.229.133,00 (tiga ratus delapanpuluh sembilan dua ratus dua puluuh sembilan seratus tiga puluh tigarupiah);3)bantuan keuangan kabupaten sebesar rp53.840.020,00 (lima puluhtiga juta delapan ratus empat puluh ribu dua puluh rupiah);4)bagi hasil pajak sebesar rp25.540.481,00 (dua puluh lima juta limaratus empat puluh ribu empat ratus delapan puluh satu rupiah);5)pendapatan lain-lain sebesar rp59.249.200,00 (lima puluh sembilanjuta rupiah dua ratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);d.belanja1)bidang penyelenggaraan pemerintah desa sebesarrp618.534.095,15,00 (enam ratus delapan belas juta lima ratus tigapuluh empat sembilan puluh lima rupiah);2)bidang pelaksanaan pembangunan desa sebesar rp155.343.976,00(seratus lima puluh lima juta rupiah tiga ratus empat puluh tigasembilan ratus tujuh puluh enam rupiah);3)bidang pembinaan kemasyarakatan sebesar rp11.625.000,00(sebelas juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah);4)bidang pemberdayaan masyarakat sebesar rp384.094.278,00 (tigaratus delapan puluh empat juta sembilan puluh empat ribu dua ratustujuh puluh delapan rupiah);5)bidang penanggulangan bencana sebesar rp593.312.650,66, (limaratus sembilan puluh tiga juta tiga ratus dua belas ribu enam ratus limapuluh rupiah).menimbang bahwa sekira bulan april tahun 2021, terdakwa selakukepala desa binakal dibantu susyati selaku bendahara desa, telah mengajukan3 (tiga) kali pencairan dana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuhbelas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah), terdiri dari:a.pertama, pada tanggal 24 maret 2021 sebesar rp26.010.000,00 yangdiperuntukkan sebagai pengambilan dana ppkm, b.kedua, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp28.749.000,00 yangdiperuntukkan sebagai pengambilan silpa dd, c.ketiga, pada tanggal 28 april 2021 sebesar rp130.921.000,- yangdiperuntukkan sebagai pengambilan dd tahap i;menimbang bahwa setelah susyati (bendahara desa) mencairkan uangyang bersumber dari dana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belashal 65 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah), terdakwa meminta uangtersebut dari susyati dengan alasan akan dillaksanakan sendiri kegiatanpemberian bantuan masyarakat desa binakal. namun ternyata, terdakwa tidakmelaksanakan belanja atau realisasi kegiatan dimaksud, uang tersebut telahdigunakan terdakwa yang tidak sesuai peruntukkannya, yaitu digunakanmembeli 2 (dua) ekor sapi kurban yang dagingnya dibagi-bagikan kepada wargadesa binakal sesuai janji politik terdakwa, sebagian untuk membayar pajak,serta untuk keperluan pribadi terdakwa.menimbang bahwa sesuai keterangan ahli dan keterangan terdakwabersesuaian dengan alat bukti surat berupa laporan hasil audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara yang diterbitkan oleh inspektoratkabupaten bondowoso tanggal 19 februari 2024 atas dugaan tindak pidanakorupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatan binakalkabupaten bondowoso pada tahun anggaran 2016 sampai dengan tahunanggaran 2021, telah dilalukan audit dalam rangka penghitungan kerugiankeuangan negara yang oleh inspektorat kabupaten bondowoso atas dugaantindak pidana korupsi penyalahgunaan dana desa di desa binakal kecamatanbinakal kabupaten bondowoso pada tahun anggaran 2021, mengakibatkankerugian keuangan negara sekurang-kurangnya sebesar rp117.549.000,00(seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) denganuraian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah anggaran sesuai realisasi pengeluaran belanja.117.549.000,002.jumlah nilai pembayaran.107.987.059,003.jumlah nilai pajak yang telah dipungut9.561.941,004jumlah nilai pajak yang telah disetor0,005jumlah riil nilai pembayaran0,006jumlah riil pengeluaran belanja (4) + (5)o,007jumlah selisih yang menjadi kerugian keuangan negara (1)-(6)117.549.000,00menimbang bahwa dengan memperhatikan fakta persidangan tersebut,majelis hakim sependapat dengan keterangan ahli tersebut tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam perkara aquo. dengan demikian, unsur “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, terpenuhi.menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur pasal 3 undang undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsihal 66 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan subsidair.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa menanggapi pembelaan penasehat hukumterdakwa tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:1.bahwa tempos delicti perkara aquo terjadi pada bulan april 2021, setelahterdakwa selaku kepala desa binakal dibantu susyati selaku bendaharadesa mengajukan 3 (tiga) kali pencairan dana desa sebesarrp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilanribu rupiah). hal mana, setelah saksi susyati mencairkan uang tersebutkemudian diminta oleh terdakwa, sehingga dapat disimpulkan penguasaanterakhir uang dana desa tersebut ada pada diri terdakwa. oleh karena masajabatan terdakwa sebagai kepala desa binakal berakhir di bulan juni 2021,maka pertanggung jawaban pengelolaan dan penggunaan dana desa yangtelah dicairkan pada bulan april 2021 tersebut, ada pada diri terdakwa.2.bahwa terhadap uang sejumlah rp56.000.000,00 (lima puluh enam jutarupiah) yang menurut penasehat hukum tidak jelas keberadaanya. namundemikian, selama persidangan penasehat hukum tidak dapat membuktikankeberadaan uang dimaksud atau setidak-tidaknya uang tersebut telahberpindah kepada orang lain (selain terdakwa). sehingga alasan penasehathukum tersebut tidak beralasan menurut hukum, terlebih sesuaipertimbangan tersebut diatas penguasaan terakhir uang dimaksud ada padadiri terdakwa yang dipergunakan untuk kepentingan pribadinya.3.bahwa pembayaran pajak bumi bangunan untuk warga desa binakal yangdilakukkan terdakwa menggunakan uang dana desa, juga tidak dapatdibenarkan, karena kewajiban pembayaran pajak melekat pada wajib pajakmasing-masing/bukan kepala desa. sehingga penggunaan uang dana desayang tidak sesuai peruntukkannya yang merugikan keuangan desa, adalahperbuatan korupsi.hal 67 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 4.bahwa oleh karena telah dipertimbangkan sebelumnya terhadap seluruhunsur pasal dakwaan subsidair yang terpenuhi, dan telah pula dinyatakanterbukti, maka alasan penasehat hukum selain dan selebihnya patutdikesampingkan. menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif, artinya ancaman hukuman dapat bersifat kumulatifmaupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif adalah selain ancamanpidana penjara juga ditambah pidana denda, sedangkan bersifat alternatifhanya menjatuhkan pidana penjara tanpa pidana denda. oleh karenanya,dengan mempertimbangkan tingkat kesalahan terdakwa, majelis hakimberpendapat kepada terdakwa layak dijatuhi pidana kumulatif yang besarnyaakan ditentukan dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa mengenai uang pengganti sebagaimana dimaksudpasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang juga di junto kan dalampasal dakwaan, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa sesuai pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, serta pasal 1 peraturan mahkamah agung nomor 5tahun 2014 tentang pidana tambahan uang pengganti dalam tindak pidanakorupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukan jumlah pembayaran uangpengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukansemata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”;menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan, terdakwa telahmenggunakan dana desa sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belas jutalima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) untuk membeli 2 (dua) ekor sapikurban, sebagian untuk membayar pajak, serta untuk keperluan pribaditerdakwa, sebagaimana telah diuraikan dan dinyatakan terbukti pada unsur-unsur sebelumnya. perbuatan terdakwa tersebut dapat dikualifikasikan bahwaterdakwa telah memperoleh dan menikmati uang hasil tindak pidana korupsihal 68 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 aquo, sehingga kepada terdakwa layak dibabani pembayaran uang penggantiyang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini. menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara termasuk dalamkatagori paling ringan, yaitu sebesar rp117.549.000,00 (seratus tujuh belasjuta lima ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) (vide pasal 6 ayat (1)huruf e perma nomor 1 tahun 2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori sedang (vide pasal 9 permanomor 1 tahun 2020), dengan uraian sebagai berikut:a.aspek kesalahan sedang, yaitu:1.kapasitas terdakwa selaku kepala desa binakal kecamatanbinakal, kabupaten bondowoso sebagai pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan dan aset desa, sehingga terdakwa memilikiperan yang signifikan dalam terjadinya tindak pidana korupsi.2.terdakwa melakukan perbuatannya dengan disertai atau didahuluiperencanaan sejak menerima uang dana desa dari saksi susyati,tanpa modus operandi atau sarana/teknologi canggih, dan/atau3.terdakwa melakukan perbuatannya dalam keadaan bencana wabahcovid-19 atau krisis ekonomi nasional.b.aspek dampak sedang, yaitu:1.perbuatan terdakwa mengakibatkan dampak atau kerugian dalamskala kabupaten bondowoso.2.perbuatan terdakwa mengakibatkan 5 (lima) paket pekerjaanpembangunan desa binakal tahun anggaran 2021 sama sekali tidakdapat dimanfaatkan karena dana desa tersebut dipergunakan untukkepentingan lain terdakwa.c.aspek keuntungan terdakwa sedang, yaitu:1.nilai harta benda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidanakorupsi besarnya lebih dari 50% (lima puluh persen) dari kerugiankeuangan negara atau perekonomian negara dalam perkara aquo.hal 69 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 2.nilai pengembalian kerugian keuangan negara yang dilakukanterdakwa besarnya kurang dari 10% (sepuluh persen) dari nilaiharta benda yang diperoleh terdakwa dalam perkara aquo.menimbang, bahwa berdasarkan nilai kerugian keuangan negara atauperekonomian negara yang masuk katagori paling ringan, dihubungkan dengantingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa yang masuk dalamkatagori sedang. maka, majelis hakim memilih rentang penjatuhan pidanasebagaimana angka romawi ii yang tercantum dalam lampiran tahap iii yangmerupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perma ri nomor 1 tahun 2020,yaitu penjatuhan pidana penjara dalam rentang waktu antara 2 (dua) sampaidengan 3 (tiga) tahun, dan pidana denda antara rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah).selanjutnya majelis hakim akan menjatuhkan pidana kepada terdakwasebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka sesuai pasal 22 ayat(4) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf bundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, olehkarena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasanyang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan,berpijak pada pasal 46 ayat (2) kuhap majelis hakim mempertimbangkanterhadap sebagian barang bukti yang telah disita maka dikembalikan kepadasiapa benda itu disita, selain dan selebihnya akan ditentukan dalam amarputusan ini, menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa telah menggunakan hasil tindak pidana.-terdakwa tidak mengembalikan kerugian keuangan negara.keadaan yang meringankan:hal 70 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 -terdakwa belum pernah dipidana.-terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-terdakwa selaku tulang punggung keluarga.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat, pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undangrepublik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menyatakan terdakwa samsul arifin bin uwi tersebut diatas, tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi,sebagaimana dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair; 3.menyatakan terdakwa samsul arifin bin uwi tersebut diatas, terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi,sebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun, dan denda sejumlah rp150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebuttidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;5.menghukum terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlahrp117.549.000,00 (seratus tujuh belas juta lima ratus empat puluh sembilanribu rupiah) paling lama dalam waktu satu bulan sesudah putusan iniberkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar maka harta bendanya disitadan dilelang oleh jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut denganketentuan apabila terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupimaka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun.6.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:a.1 (satu) bundel buku catatan pencairan bendahara desa binakalhal 71 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 kecamatan binakal pemerintah kabupaten bondowoso tahunanggaran 2016 s/d 2021.dikembalikan kepada saksi susyati.b.1 (satu) bundel fotocopy surat pernyataan serah terima uang daribendahara desa binakal tahun anggaran 2021 ke kepala desa desabinakal tahun anggaran 2021 tanggal 17 mei 2022.c.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakalnomor:820/1/430.11.20.5/2022 tanggal 12 januari 2022.d.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor: 820/18/430.11.20.5/2022 tanggal 13 juni 2022.e.1 (satu) lembar fotocopy surat tugas nomor:090/06/430.12.20.5/2019sebagai operator sistem keuangan desa tahun 2019: desa binakalkecamatan binakal kabupaten bondowoso tanggal 02 januari 2019.f.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakal nomor:820/04/430.11.20.5/2020 tanggal 31 maret 2020.g.1 (satu) bundel printout laporan realisasi penyerapan dana desa tahapiii tahun anggaran 2021 pemerintah desa binakal kec binakal kabbondowoso.h.1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/640/430.6.2/2015 tanggal 22 juni 2015.dikembalikan kepada saksi adi suciptoi.1 (satu) bundel fotocopy peraturan desa binakal nomor: 1 tahun 2020tentang penjabaran perubahan anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2021 tanggal 06 januari 2021. j.1 (satu) bundel printout buku kas pembantu kegiatan pemerintah desabinakal kec binakal ta 2021.k.1 (satu) bundel printout rencana anggaran biaya (rab) pemerintahdesa binakal kec binakal ta 2021.l.1 (satu) bundel fotocopy peraturan desa binakal nomor 2 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belaja desa ta 2021 tanggal 06januari 2021.m.1 (satu) bundel asli daftar realisasi belanja bidang pemberdayaanmasyarakat binakal tahun 2021.n.1 (satu) bundel asli laporan hasil pengawasan pada dana desa tahapii dan iii 2017 kec. binakal kab bondowoso tahun 2018 nomor:x.700/015/430.8/2018 tanggal 31 januari 2018.hal 72 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 o.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pengawasan pada keuangantahap iii desa binakal kec binakal kab bondowoso ta 2018 nomor:x.700/166/ 430.8/2019 tanggal 30 maret 2019.p.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pemeriksaan operasionalkeuangan desa ta 2020 desa binakal kec binakal nomor: x.700/374/430.8/2021 tanggal 24 agustus 2021.q.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pengawasan pada operasionaldesa binakal kec. binakal kab. bondowoso tahap iii tahun 2019 dantahap i 2020 nomor: x.700/409/430.8/2020 tanggal 30 september2020.r.1 (satu) bundel fotocopy laporan hasil pemeriksaan operasionalkeuangan desa pada desa desa binakal kec binakal kab bondowosota 2021 nomor: x.700/98/430.8/2022 tanggal 12 juli 2022.s.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor:120tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal30 desember 2020.t.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 5 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bondowoso nomor 120tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal10 februari 2021.u.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 121tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal30 desember 2020.v.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 10 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bondowoso nomor 121tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran, penggunaan,pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowoso ta 2021 tanggal19 februari 2021.w.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 51 tahun2021 tentang perubahan kedua atas peraturan bupati bondowosonomor 121 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan, pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowosota 2021 tanggal 26 agustus 2021.hal 73 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 x.1 (satu) bundel fotocopy peraturan bupati bondowoso nomor: 98 tahun2021 tentang perubahan ketiga atas peraturan bupati bondowosonomor 121 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan, pemantauan dan evaluasi dana desa kab bondowosota 2021 tanggal 09 desember 2021.y.1 (satu) bundel fotocopy keputusan desa binakal nomor: 820/1/430.11.20.5/2022 tentang pengangkatan kembali desa binakal kepaladesa binakal atas nama abdurahman wahid tanggal 12 januari 2022.z.1 (satu) bundel fotocopy buku kas umum dana desa (dds) tahap i ta2021 desa binakal kecamatan binakal kab bondowoso.aa.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor:820/1/430.11.20.5/2022 tentang tentang pengangkatan kembaliperangkat desa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowosoatas nama sunarso tanggal 12 januari 2022.bb.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan desa binakal nomor:820/1/430.12.20.5/2019 tentang tentang pengangkatan kembaliperangkat desa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowosoatas nama amsin tanggal 12 maret 2019.cc.1 (satu) bundel fotocopy surat keputusan kepala desa binakalkecamatan binakal nomor: 141/12/430.11.20.5/2020 tentangpengangkatan perangkat desa binakal kecamatan binakal atas namamusawir tanggal 22 mei 2020.dd.1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/1/430.4.2/2022 tentang pemberhentian dan pengangkatanpegawai negeri sipil dalam jabatan pimpinan tinggi pratama danjabatan administrasi dilingkungan pemerintah daerah kab bondowosoatas nama suhari ali candra, s.sos tanggal 03 januari 2022. ee.1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/244/430.4.2/2023 tentang pemberhentian dan pengangkatanpegawai negeri sipil dalam jabatan administrasi dilingkunganpemerintah kab bondowoso atas nama suhari ali candra, s.sostanggal 6 maret 2023.ff.1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan pelantikan nomor:821.1/279/ 430.10.1/2023 atas nama suhari ali candra, s.sos tanggal06 maret 2023gg.1 (satu) lembar fotocopy surat pernyataan melaksanakan tugashal 74 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 nomor: 821.1/280/430.10.1/2023 atas nama suhari ali candra, s.sostanggal 06 maret 2023.hh.1 (satu) bundel fotocopy berita acara monitoring/hasil monitoringpelaksanaan dana desa tahap 1 dan 2 desa binakal tahun anggaran2021 oleh tim kecamatan binakal kab. bondowoso bersamapendamping profesional kecamatan binakal tanggal 21 september2021ii.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar berkas pengajuan dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp. 130.921.000,00nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.jj.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar pengajuan silpa dana desa(dd) tahun anggaran 2021 desa binakal sejumlah rp. 28.749.000,-nomor: 141/ /430.11.20/2021 tanggal 20 april 2021.kk.1 (satu) bundel fotocopy surat pengantar pengajuan pencairan ddtahap 1 tahun 2021 desa binakal sejumlah rp. 26.010.000,00 nomor:900/123/430.11.20/2021 tanggal 24 maret 2021.ll.1 (satu) bundel print out keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/255/430.4.2/2018 tentang anggota badan permusyawaratandesa binakal kecamatan binakal kabupaten bondowoso masa jabatan2014 – 2024 tanggal 26 januari 2018 atas nama sujono.mm.1 (satu) bundel asli keputusan bupati bondowoso nomor:188.45/493/430.4.2/2021 tentang pengangkatan saudara syamsy wahyudisebagai penjabat kepala desa binakal kecamatan binakal kabupatenbondowoso atas nama syamsy wahyudi tanggal 22 juni 2021.nn.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap i desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.oo.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap ii desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.pp.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap iii desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.qq.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) silpadd & dana pilkades (bbk) desa binakal kecamatan binakalpemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.hal 75 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 rr.1 (satu) bundel asli laporan surat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) tahap i desa binakal kecamatan binakal pemerintahkabupaten bondowoso tahun anggaran 2021.ss.1 (satu) bundel asli laporan suat pertanggung jawaban (spj) danadesa (dds) silpa add & pad) tahap ii desa binakal kecamatanbinakal pemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran 2021danhasil penelitian kami ternyata barang - barang tersebut sesuai denganyang tercantum di dalam daftar barang bukti.tetap terlampir dalam berkas perkara.9. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp5000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari senin,tanggal 9 september 2024, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h. selakuhakim ketua, dan hakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambuspasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secarateleconference pada hari jumat, tanggal 13 september 2024, oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dengan dibantu olehsiswanto, sh panitera pengganti pada pengadilan negeri surabaya, sertadihadiri oleh dian pranata depari, sh. selaku penuntut umum dan terdakwadidampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.hj. halima umaternate, s.h., m.h.lujianto, s.h., m.h.panitera pengganti,siswanto, sh.hal 76 dari 76 hal. putusan nomor 40/pid.sus-tpk/2024/pn sby