direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 63/pid.sus-tpk/ 2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:trawi bin (alm) kemannik:3574032607760004tempat lahir:probolinggoumur/tanggal lahir:42 tahun / 12 oktober 1981 jenis kelamin:laki-lakikebangsaan/ kewarganegaraan:indonesiatempat tinggal:dusun krajan rt.001 rw.001 desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggoagama:islampekerjaan:wiraswasta (mantan kepala desa kalidandan) pendidikan:smpterdakwa ditahan dalam penahanan rutan berdasarkan surat perintah/penetapanpenahanan: 1.penyidik, tidak melakukan penahanan (sedang menjalani pidana penjara dalamperkara lain);2.--------penuntut umum, tidak melakukan penahanan (sedang menjalani pidanapenjara dalam perkara lain);3.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayasejak tanggal 17 agustus 2024 sampai dengan tanggal 15 september 2024;4.-perpanjangan oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 16 september 2024 sampai dengan tanggal 14oktober 2024;terdakwa, didampingi oleh penasihat hukumnya advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h., rizal hariyadi, s.h., m. ali wafa, s.h., adimufti wahyudi, s.h., dan yunianika ajiningrum, s.h., para advokat danpenasihat hukum dari yayasan legundi keadilan indonesia, yang beralamatdi jalan legundi nomor 31 surabaya, berdasarkan penetapan ketua majelis hakimnomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 16 juli 2024 tentang penunjukanpenasihat hukum terdakwa;hal 1 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 08 juli 2024, tentangpenunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; 2.penetapan hakim ketua majelis nomor 63/pid.sus-tpk/2024pn sby, tanggal08 juli 2024, tentang penetapan hari sidang;3.berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa trawi bin (alm) keman tidak terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana “setiap orang yang secara melawan hukummelaukan perbuatan memperkaya diri seniri atau orang lain atau suatu korporasiyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair yakni pasal 2jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dirubah dan ditambahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi;2.membebaskan terdakwa trawi bin (alm) keman dari dakwaan primair; 3.menyatakan terdakwa trawi bin (alm) keman terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yangdapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, sebagaimanayang diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana dirubah dan ditambah dengan undang undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dalamdakwaan subsidair penuntut umum; hal 2 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa trawi bin (alm) keman oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan dendasebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulankurungan; 5.membebankan kepada terdakwa trawi bin (alm) keman untuk membayaruang pengganti sejumlah rp138.600.000,00 (seratus tiga puluh delapan jutaenam ratus ribu rupiah), dengan ketentuan apabila uang pengganti tersebuttidak dibayar seluruhnya paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanini mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta benda terdakwa disita dandilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila harta bendaterdakwa tidak mencukupi diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu)tahun.; 6.menyatakan barang bukti berupa: 1.1 (satu) bendel peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun2021 tentang penetapan daftar penerima manfaat bantuan langsung tunaidesa tahun anggaran 2021.2.1 (satu) bendel register surat permintaan pembayaran pemerintah desakalidandan kecamatan pakuniran tahun anggaran 2021.3.1 (satu) bendel laporan pelaksanaan bantuan langsung tunai desa(blt-desa) desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggobulan mei, juni dan juli 2021. 4.1 (satu) bendel tanda terima kosong bantuan langsung tunai desatahap 5, 6, dan 7 (mei, juni, dan juli 2021).5.1 (satu) bendel peraturan kepala desa kalidandan nomor 01 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021. 6.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana desa tahunanggaran 2021 di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo. 7.1 (satu) lembar struktur desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. 8.1 (satu) lembar rekening koran bank jatim penarikan uang bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei s.d. juli 2021 desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. 9.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban penyaluran bantuanlangsung tunai dana desa bulan januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. hal 3 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 desember 2021 desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo. dikembalikan kepada ahmad hapsi.setelah mendengar pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan memohon kepada majelis hakim agar berkenan memberikankeringanan hukuman kepada terdakwa, karena:1.terdakwa trawi bin (alm) keman telah bersikap kooperatif dalammengikuti jalannya persidangan;2.terdakwa telah mengakui dan meneyesali perbuatannya, sekaligusberjanji tidak akan mengulanginya lagi;3.terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;setelah mendengar tanggapan (replik) penuntut umum yang disampaikansecara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan;setelah mendengar tanggapan (duplik), penasihat hukum terdakwa yangdisampaikan secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaan;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:primairbahwa terdakwa trawi bin (alm) keman selaku kepala desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sejak 9 september 2015 sampai 9september 2021 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor:141/502/426.12/2015, tanggal 9 september 2015 tentang pengesahan danpengangkatan calon kepala desa terpilih desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo pada hari kamis tanggal 12 agustus 2021 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan agustus tahun 2021 atau setidak-tidaknyapada suatu waktu yang masih dalam tahun 2021, bertempat di desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini,melakukan tindak pidana, yang secara melawan hukum melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang dilakukan dengancara sebagai berikut: bahwa pada tahun anggaran 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo terdapat kegiatan pemberian bantuan langsung tunai dana hal 4 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 desa (blt-dd) berdasarkan peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun2021 tentang penetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021 yang anggarannya berasal dari dana desa (dd) untuk diberikankepada masyarakat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggosebanyak 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm)dengan jumlah besarnya bantuan sebesar rp. 300.000 (tiga ratus riburupiah)/bulan/kpm selama 12 bulan yaitu: nama penerima1)bungkos2)maasup3)burati4)misdiyanto5)misnari6)asmoro7)sulastri8)diya arso 9)misti10)siti fatimatus sahro11)sumairi12)hamida13)siti fatima 14)saremi15)sugina 16)holipa17)luluk qoriatul fathiyah18)sandi19)dulaji20)munami21)umi kulsum22)sipu 23)madar24)juma’ia25)sulaiman26)sudiryo27)napsa28)moni29)miskun30)torima 31)hotija32)slama33)suri34)mastri35)arwaati36)ramli37)atro38)misli39)umi mahmuda40)amina41)murtada42)nirum43)moh. hapi44)niman45)atol efendi46)sawi 78)burawi79)suhaiwati80)hadiyanto81)subaidatuz zahro82)senidin83)abdul hamdani84)suami85)talus86)slamet87)tija 88)sahriman89)murniati90)bunardi91)lilik farida92)siti nur cahya93)masda94)tayyib95)ali ridho96)bunari97)nurul ulum98)nitro99)siti romla100)umi kulsum101)titin fitriyaningsih102)agus hariyanto103)nur azizah104)arba’iya105)misjana106)aryono107)nasuha108)nur muslimah109)aliya110)saniti111)murtipa112)solihin113)niman114)amsia115)towani116)toyali117)asma118)mistina119)torima120)sutiya121)amin122)indayati123)sama hal 5 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 47)baihaqi48)sulehadi49)ahmad kholil mubah50)tiami nur51)ni’mat52)solehuddin53)subaida 54)tonadi55)murtade 56)sanati57)toriman58)sali59)siti fatima60)evi tamala61)samsul arifin 62)misram63)asmin64)rifa’i65)sariya66)sutrisno67)basar68)marsus69)jastro70)supyati71)mai72)supra73)misla74)buami75)syamsuddin76)muhammad zaeni77)ruham124)asmani125)nakip126)juma’ati127)joso128)rahmad hidayatullah129)atima130)sana/hj. siti aisyah131)sopiatun132)saliman133)ardina 134)toriman135)nurhayati136)halili137)hamimullah138)subaida139)khoiri140)nito141)rehana142)ismawati143)maimuna144)siti sulaiha145)nirati146)sunarjo147)hepi148)zainal abidin149)ummi hayati150)juma’iya151)reni agustin152)ali wafa153)siti jamila154)fitria ningsihbahwa pada tanggal 4 agustus 2021 terdakwa selaku kepala desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo telah melakukan pencairan danabantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahun anggaran 2021 untuk bulanmei, juni, dan juli 2021 bersama saksi misyo selaku kaur keuangan yangdidampingi oleh saksi ahmad hapsi selaku sekretaris desa di bank jatim cabangkraksaan sebesar rp. 138.600.000,- (seratus tiga puluh delapan juta enam ratus riburupiah) dengan rincian:a.bulan mei 2021 300.000,-x 154 rp. 46.200.000,-b.bulan juni 2021 300.000,-x 154rp 46.200.000,-c.bulan juli 2021 300.000,-x 154rp. 46.200.000,-total rp. 138.600.000,-bahwa uang pencairan untuk kegiatan pemberian bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut diminta oleh terdakwa denganalasan untuk disimpan, selanjutnya kegiatan pemberian bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut akan dilakukan pada hal 6 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 tanggal 12 agusus 2021, namun terdakwa menunda penyaluran bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus limapuluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) dengan alasan camat pakunirantidak bisa hadir, selanjutnya hingga bulan desember 2021 bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut belum disalurkanterdakwa 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm)sampai masa jabatan terdakwa sebagai kepala desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo berakhir. bahwa perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus lima puluhempat) kelompok penerima manfaat (kpm) sebesar sebesar rp. 138.600.000,-(seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 300.000(tiga ratus ribu rupiah)/bulan/kpm dan menggunakan dana bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut untuk urusan pribaditelah bertentangan dengan: -pasal 20 b ayat (1) huruf c dan d permenkeu no 94/pmk.07/2021 tentangpengelolaan transfer ke daerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalamrangka mendukung penanganan pandemi covid-19 dan dampaknya-pasal 39 ayat (6) dan ayat (7) permenkeu 222/pmk.07/2020 tentangpengelolaan dana desa-pasal 13 ayat (6) dan ayat (7) dan pasal 15 ayat (1) peraturan bupatiprobolinggo no 82 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan dan pertanggungjawaban dana desa di kabupaten probolinggotahun 2021-pasal 4 peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desa tahun anggaran2021. bahwa akibat perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus limapuluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo berdasarkan surat kepala badan pengawasankeuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur nomor: pe.03.03/lhp-741/pw13/5/2022, tanggal 3 november 2022 tentang laporan hasil pemberianketerangan ahli kepada penyidik kepolisian resor probolinggo atas perkara dugaantindak pidana korupsi dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) ta 2021 didesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo ditemukan kerugiankeuangan negara sebesar rp. 138.600.000,- (seratus tiga puluh delapan juta hal 7 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 enam ratus ribu rupiah). bahwa perbuatan terdakwa trawi bin (alm) keman sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadirubah dan ditambah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi. subsidiairbahwa terdakwa trawi bin (alm) keman selaku kepala desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sejak 9 september 2015 sampai 9september 2021 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor:141/502/426.12/2015, tanggal 9 september 2015 tentang pengesahan danpengangkatan calon kepala desa terpilih desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo pada hari kamis tanggal 12 agustus 2021 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan agustus tahun 2021 atau setidak-tidaknyapada suatu waktu yang masih dalam tahun 2021, bertempat di desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini,melakukan tindak pidana, yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang dilakukan dengancara sebagai berikut: bahwa pada tahun anggaran 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo terdapat kegiatan pemberian bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) berdasarkan peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun2021 tentang penetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021 yang anggarannya berasal dari dana desa (dd) untuk diberikankepada masyarakat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggosebanyak 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm)dengan jumlah besarnya bantuan sebesar rp. 300.000 (tiga ratus riburupiah)/bulan/kpm selama 12 bulan yaitu: nama penerima1)bungkos2)maasup3)burati4)misdiyanto5)misnari78)burawi79)suhaiwati80)hadiyanto81)subaidatuz zahro82)senidin hal 8 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 6)asmoro7)sulastri8)diya arso 9)misti10)siti fatimatus sahro11)sumairi12)hamida13)siti fatima 14)saremi15)sugina 16)holipa17)luluk qoriatul fathiyah18)sandi19)dulaji20)munami21)umi kulsum22)sipu 23)madar24)juma’ia25)sulaiman26)sudiryo27)napsa28)moni29)miskun30)torima 31)hotija32)slama33)suri34)mastri35)arwaati36)ramli37)atro38)misli39)umi mahmuda40)amina41)murtada42)nirum43)moh. hapi44)niman45)atol efendi46)sawi 47)baihaqi48)sulehadi49)ahmad kholil mubah50)tiami nur51)ni’mat52)solehuddin53)subaida 54)tonadi55)murtade 56)sanati57)toriman58)sali59)siti fatima60)evi tamala61)samsul arifin 62)misram63)asmin83)abdul hamdani84)suami85)talus86)slamet87)tija 88)sahriman89)murniati90)bunardi91)lilik farida92)siti nur cahya93)masda94)tayyib95)ali ridho96)bunari97)nurul ulum98)nitro99)siti romla100)umi kulsum101)titin fitriyaningsih102)agus hariyanto103)nur azizah104)arba’iya105)misjana106)aryono107)nasuha108)nur muslimah109)aliya110)saniti111)murtipa112)solihin113)niman114)amsia115)towani116)toyali117)asma118)mistina119)torima120)sutiya121)amin122)indayati123)sama 124)asmani125)nakip126)juma’ati127)joso128)rahmad hidayatullah129)atima130)sana/hj. siti aisyah131)sopiatun132)saliman133)ardina 134)toriman135)nurhayati136)halili137)hamimullah138)subaida139)khoiri140)nito hal 9 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 64)rifa’i65)sariya66)sutrisno67)basar68)marsus69)jastro70)supyati71)mai72)supra73)misla74)buami75)syamsuddin76)muhammad zaeni77)ruham141)rehana142)ismawati143)maimuna144)siti sulaiha145)nirati146)sunarjo147)hepi148)zainal abidin149)ummi hayati150)juma’iya151)reni agustin152)ali wafa153)siti jamila154)fitria ningsihbahwa pada tanggal 4 agustus 2021 terdakwa selaku kepala desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo telah melakukan pencairan danabantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahun anggaran 2021 untuk bulanmei, juni, dan juli 2021 bersama saksi misyo selaku kaur keuangan yangdidampingi oleh saksi ahmad hapsi selaku sekretaris desa di bank jatim cabangkraksaan sebesar rp. 138.600.000,- (seratus tiga puluh delapan juta enam ratus riburupiah) dengan rincian:a.bulan mei 2021 300.000,-x 154 rp. 46.200.000,-b.bulan juni 2021 300.000,-x 154rp 46.200.000,-c.bulan juli 2021 300.000,-x 154rp. 46.200.000,-total rp. 138.600.000,-bahwa uang pencairan untuk kegiatan pemberian bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut diminta oleh terdakwa denganalasan untuk disimpan, selanjutnya kegiatan pemberian bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut akan dilakukan padatanggal 12 agusus 2021, namun terdakwa menunda penyaluran bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus limapuluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) dengan alasan camat pakunirantidak bisa hadir, selanjutnya hingga bulan desember 2021 bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut belum disalurkanterdakwa 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm)sampai masa jabatan terdakwa sebagai kepala desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo berakhir. bahwa perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus lima puluhempat) kelompok penerima manfaat (kpm) sebesar sebesar rp. 138.600.000,- hal 10 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 (seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 300.000(tiga ratus ribu rupiah)/bulan/kpm dan menggunakan dana bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut untuk urusan pribaditelah bertentangan dengan: -pasal 20 b ayat (1) huruf c dan d permenkeu no 94/pmk.07/2021 tentangpengelolaan transfer ke daerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalamrangka mendukung penanganan pandemi covid-19 dan dampaknya-pasal 39 ayat (6) dan ayat (7) permenkeu 222/pmk.07/2020 tentangpengelolaan dana desa-pasal 13 ayat (6) dan ayat (7) dan pasal 15 ayat (1) peraturan bupatiprobolinggo no 82 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian, penyaluran,penggunaan dan pertanggungjawaban dana desa di kabupaten probolinggotahun 2021-pasal 4 peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desa tahun anggaran2021. bahwa akibat perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus limapuluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo berdasarkan surat kepala badan pengawasankeuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur nomor: pe.03.03/lhp-741/pw13/5/2022, tanggal 3 november 2022 tentang laporan hasil pemberianketerangan ahli kepada penyidik kepolisian resor probolinggo atas perkara dugaantindak pidana korupsi dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) ta 2021 didesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo ditemukan kerugiankeuangan negara sebesar rp. 138.600.000,- (seratus tiga puluh delapan jutaenam ratus ribu rupiah). bahwa perbuatan terdakwa trawi bin (alm) keman sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dirubah danditambah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwamenyatakan telah mengerti, dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukankeberatan (eksepsi); hal 11 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.agus hariyanto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:- bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021). -bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000, karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021). -bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya. -bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan). -bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021. -bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.2.saliman, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: hal 12 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 -bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkat desa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunai tersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahu oleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan juli tahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.3.suhaiwati, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. hal 13 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.4.nurtaji, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa yang terdaftar dalam kelompok penerima manfaat bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas nama asmani tetapidiwakili saksi untuk memberikan keterangan dan pengambilan bantuan dikantor desa karena bapaknya bekerja di luar kota. -bahwa asmani terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkat desa hal 14 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. september 2023).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.- bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.5.atima, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten hal 15 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 probolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.6.misli, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan. hal 16 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 -bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntutatas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.7.nurhalima, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa yang terdaftar dalam keluarga penerima manfaat bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas nama toriman tetapidiwakili saksi untuk memberikan keterangan dan pengambilan bantuan dikantor desa karena sedang bekerja di luar kota-bahwa toriman terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkat desadan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan. hal 17 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 -bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntutatas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.8.ali wafa, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnya hal 18 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 diterima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.9.baihaqi, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021). hal 19 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 -bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.10. tayyib, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi terdaftar sebagai penerima bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahun 2021 desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. -bahwa saksi mengetahui terdaftar sebagai penerima bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 atas pemberitahuan dari perangkatdesa dan sebelumnya juga sudah pernah menerima bantuan langsung tunaitersebut (januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021).-bahwa tidak pernah menerima undangan melainkan hanya diberitahuoleh perangkat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo jika akan ada penyaluran blt-dd bulan mei, juni, dan julitahun 2021 namun sampai saat ini tidak disalurkan.-bahwa saksi sampai sekarang tidak menerima uang bantuan langsungtunai dana desa untuk periode bulan mei s.d. juli 2021, yang seharusnyaditerima sebesar rp.900.000,- karena dicairkan/ disalurkan sekaligus selama3 (tiga) bulan (mei, juni, dan juli 2021).-bahwa seharusnya uang bantuan langsung tunai dana desa periodebulan mei s.d. juli 2021 seharusnya cair pada sekitar awal bulan agustus hal 20 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 2021 yang lalu karena sempat pernah diberitahu oleh perangkat desa bahwaaka nada penyaluran blt-dd ternyata sampai sekarang semua kpm tidakmenerimanya.-bahwa saksi pernah mendengar pembicaraan dari warga bahwa uangblt yang tidak disalurkan (mei s.d. juli 2021) tersebut dibawa oleh sdr.trawi (mantan kepala desa kalidandan).-bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kalidandan pada waktu ituadalah sdr. trawi yang menjabat sejak tahun 2015 s.d. 2021.-bahwa menurut saksi perbuatan tersebut salah dan melanggar karenauang bantuan yang seharusnya disalurkan kepada masyarakat dengantujuan membantu masyarakat yang kesusahan (miskin) telah dihabiskan olehpihak lain dan saksi merasa keberatan dan menuntut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.11.ahmad hapsi, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi bekerja sebagai sekretaris desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo sejak 06 juni 2020 s.d. sekarangberdasarkan sk kepala desa nomor: 141/01/426.410.16/2020, tanggal 06juni 2020 serta pada penyaluran blt-dd dampak covid-19 ikut mencairkananggarannya di bank jatim kraksaan. -bahwa pada tahun 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo terdapat program bantuan langsung tunai danadesa yang bersumber dari apbn yaitu dana desa 2021.-bahwa dasar hukum adanya bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) adalah sebagai berikut: a.peraturan menteri desa, pembangunan desa tertinggal dan transmigrasinomor 13 tahun 2020 tentang prioritas penggunaan dana desa.b.permenkeu nomor 17/pmk.07/2021, tentang pengelolaan transfer kedaerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalam rangka mendukungpenanganan pandemi corona virus disease 2019 (covid-19) dandampaknya.c.peraturan bupati probolinggo nomor 84 tahun 2020 tentang penetapanbesaran dana desa setiap desa kabupaten probolinggo tahun anggaran2021. hal 21 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 d.peraturan desa kalidandan nomor 01 tahun 2021 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2021.e.peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021.-bahwa mekanisme untuk mendapatkan bantuan langsung tunai danadesa tersebut awalnya dilakukan pendataan oleh rt/rw kemudiandimusyawarahkan yang dihadiri oleh kepala desa, anggota bpd, dan tokohmasyarakat, yang dilakukan pada tanggal 23 februari 2021 di kantor desakalidandan kecamatan pakuniran dan selanjutnya disesuaikan dengan pagudana desa tahun 2021 selanjutnya dibuatkan berita acara musdes dandisahkan dengan peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021yang berisi jumlah penerima manfaat dan anggarannya.-bahwa awalnya ada 154 (seratus lima puluh empat) orang keluargapenerima manfaat (kpm) dari bulan januari s.d. agustus 2021 (dataterlampir) dan kemudian ada perubahan data penerima manfaat sejak bulanoktober s.d. desember 2021 menjadi 149 (seratus empat puluh sembilan)orang penerima.-bahwa besaran bantuan langsung tunai dana desa tahun 2021 di desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo yaiturp.300.000,-/kpm/bulan.-bahwa pencairan dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd)tersebut dilakukan sebagai berikut: a. bantuan bulan januari 2021 disalurkan tanggal 28 april 2021.b. bantuan bulan pebruari 2021 disalurkan tanggal 28 mei 2021.c. bantuan bulan maret 2021 disalurkan tanggal 01 juli 2021. d. bantuan bulan april 2021 disalurkan tanggal 17 juli 2021.e. bantuan bulan mei, juni, dan juli 2021 tidak disalurkan.f. bantuan bulan agustus dan september 2021 disalurkan tanggal 05 oktober 2021.g. bantuan bulan oktober, november dan desember 2021 disalurkantanggal 08 desember 2021. yang kesemuanya diserahkan di kantor desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. hal 22 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 -bahwa yang mencairkan anggaran bantuan langsung tunai dana desatahun 2021 periode bulan mei s.d. juli 2021 adalah saksi bersama dengankaur keuangan (misyo), dan kepala desa waktu itu yang bernama trawiyang dilakukan pada tanggal 04 agustus 2021 di bank jatim cabangkraksaan sebesar rp.138.600.000,-(seratus tiga puluh delapan juta enamratus ribu rupiah). -bahwa saksi ikut dalam pencairan bantuan langsung tunai dana desaperiode bulan mei s.d. juli 2021 di bank jatim kraksaan pada waktu itukarena kaur keuangan (misyo) baru diangkat sehingga masih belummemahami cara pencairan, serta verifikasi di bank masih atas nama sayadan sdr. trawi. -bahwa mekanisme untuk mencairkan uang bantuan langsung tunaidana desa tahun 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo dilakukan dengan cara awalnya dari pemerintahdesa mengajukan surat permintaan pencairan kepada camat kemudiandiberikan rekomendasi selanjutnya dibawa rekomendasi tersebut dibawa kebank jatim untuk diajukan pencairan dana sesuai dengan permintaan danperuntukan anggaran tersebut. -bahwa setelah uangnya dicairkan dari bank jatim, saksi ahmadhapsi yang menerima uangnya dari teller kemudian uang tersebut diminta,dibawa, dan dikuasai oleh kepala desa pada waktu itu sdr. trawi ketikakeluar dari bank jatim kraksaan dan diserahkan semuanya dengandisaksikan oleh sdr. misyo tanpa dilengkapi tanda terima. -bahwa maksud dan tujuan uang sebesar rp.138.600.000,-(seratus tigapuluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) diminta dan dibawa oleh sdr.trawi untuk dimiliki sendiri karena sampai sekarang belum dikembalikandan tidak disalurkan kepada keluarga penerima manfaat bantuan tersebut. -bahwa sdr. trawi tidak berhak menguasai uang bantuan langsungtunai dana desa sebesar rp.138.600.000,-(seratus tiga puluh delapan jutaenam ratus ribu rupiah) tersebut karena harus disalurkankepada penerimamanfaat yang terdampak covid-19 pada waktu itu. -bahwa rencana penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei s.d. juli tahun 2021 di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo akan dilaksanakan pada tanggal 12agustus 2021 sesuai tanda terima yang telah dibuat pada waktu itu namun, hal 23 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 sdr. trawi menyuruh saksi ahmad hapsi untuk menunda penyaluranblt-dd tersebut dengan alasan yang disampaikan oleh sdr. trawi kepadasaksi karena camat pakuniran tidak bisa hadir dan sampai sekarang tidakdisalurkan. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.12. misyo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi bekerja sebagai kaur keuangan desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sejak 06 juni 2020 s.d.sekarang berdasarkan sk kepala desa nomor: 141/01/426.410.16/2020,tanggal 06 juni 2020 serta pada penyaluran blt-dd dampak covid-19 sayaikut mencairkan anggarannya di bank jatim kraksaan.-bahwa pada tahun 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo terdapat program bantuan langsung tunai danadesa yang bersumber dari apbn yaitu dana desa 2021.-bahwa dasar hukum adanya bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) adalah sebagai berikut: a.peraturan menteri desa, pembangunan desa tertinggal dantransmigrasi nomor 13 tahun 2020 tentang prioritas penggunaan danadesa.b. permenkeu nomor 17/pmk.07/2021, tentang pengelolaan transfer kedaerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalam rangka mendukungpenanganan pandemi corona virus disease 2019 (covid-19) dandampaknya.c.peraturan bupati probolinggo nomor 84 tahun 2020 tentang penetapanbesaran dana desa setiap desa kabupaten probolinggo tahunanggaran 2021. d. peraturan desa kalidandan nomor 01 tahun 2021 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2021.e. peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021. hal 24 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 -bahwa mekanisme untuk mendapatkan bantuan langsung tunai danadesa tersebut awalnya dilakukan pendataan oleh rt/rw kemudiandimusyawarahkan yang dihadiri oleh kepala desa, anggota bpd, dan tokohmasyarakat, yang dilakukan pada tanggal 23 februari 2021 di kantor desakalidandan kecamatan pakuniran dan selanjutnya disesuaikan dengan pagudana desa tahun 2021 selanjutnya dibuatkan berita acara musdes dandisahkan dengan peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021yang berisi jumlah penerima manfaat dan anggarannya.-bahwa awalnya ada 154 (seratus lima puluh empat) orang keluargapenerima manfaat (kpm) dari bulan januari s.d. agustus 2021 (dataterlampir) dan kemudian ada perubahan data penerima manfaat sejak bulanoktober s.d. desember 2021 menjadi 149 (seratus empat puluh sembilan)orang penerima.-bahwa besaran bantuan langsung tunai dana desa tahun 2021 di desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo yaiturp.300.000,-/kpm/bulan.-bahwa pencairan dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd)tersebut dilakukan sebagai berikut: a. bantuan bulan januari 2021 disalurkan tanggal 28 april 2021.b. bantuan bulan pebruari 2021 disalurkan tanggal 28 mei 2021.c. bantuan bulan maret 2021 disalurkan tanggal 01 juli 2021. d. bantuan bulan april 2021 disalurkan tanggal 17 juli 2021.e. bantuan bulan mei, juni, dan juli 2021 tidak disalurkan.f. bantuan bulan agustus dan september 2021 disalurkan tanggal 05oktober 2021.g. bantuan bulan oktober, november dan desember 2021 disalurkantanggal 08 desember 2021. yang kesemuanya diserahkan di kantor desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo.-bahwa yang mencairkan anggaran bantuan langsung tunai dana desatahun 2021 periode bulan mei s.d. juli 2021 adalah saksi bersama dengansekretaris desa (ahmad hapsi), dan kepala desa waktu itu yang bernamatrawi yang dilakukan pada tanggal 04 agustus 2021 di bank jatim cabangkraksaan sebesar rp.138.600.000,-(seratus tiga puluh delapan juta enamratus ribu rupiah). hal 25 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -bahwa saksi ahmad hapsi ikut dalam pencairan bantuan langsungtunai dana desa periode bulan mei s.d. juli 2021 di bank jatim kraksaanpada waktu itu karena saksi misyo belum memahami cara pencairan, sertaverifikasi di bank masih atas nama ahmad hapsi dan sdr. trawi. -bahwa mekanisme untuk mencairkan uang bantuan langsung tunaidana desa tahun 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo dilakukan dengan cara awalnya dari pemerintahdesa mengajukan surat permintaan pencairan kepada camat kemudiandiberikan rekomendasi selanjutnya dibawa rekomendasi tersebut dibawa kebank jatim untuk diajukan pencairan dana sesuai dengan permintaan danperuntukan anggaran tersebut. -bahwa setelah uangnya dicairkan dari bank jatim, saksi ahmadhapsi yang menerima uangnya dari teller kemudian uang tersebut diminta,dibawa, dan dikuasai oleh kepala desa pada waktu itu sdr. trawi ketikakeluar dari bank jatim kraksaan dan diserahkan semuanya dengandisaksikan oleh saksi tanpa dilengkapi tanda terima.-bahwa maksud dan tujuan uang sebesar rp.138.600.000,-(seratus tigapuluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) diminta dan dibawa oleh sdr.trawi untuk dimiliki sendiri karena sampai sekarang belum dikembalikandan tidak disalurkan kepada keluarga penerima manfaat bantuan tersebut. -bahwa sdr. trawi tidak berhak menguasai uang bantuan langsungtunai dana desa sebesar rp.138.600.000,-(seratus tiga puluh delapan jutaenam ratus ribu rupiah) tersebut karena harus disalurkankepada penerimamanfaat yang terdampak covid-19 pada waktu itu.-bahwa rencana penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei s.d. juli tahun 2021 di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo akan dilaksanakan pada tanggal 12agustus 2021 sesuai tanda terima yang telah dibuat pada waktu itu namun,sdr. trawi menyuruh saksi ahmad hapsi untuk menunda penyaluranblt-dd tersebut dengan alasan yang disampaikan oleh sdr. trawi kepadasaksi karena camat pakuniran tidak bisa hadir dan sampai sekarang tidakdisalurkan. -bahwa yang berwenang menyimpan dan membayar beban apbdesadalah kaur keuangan desa karena merupakan tugas dan tanggungjawabkaur keuangan desa. hal 26 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 -bahwa tidak ada pejabat lain di lingkungan pemerintahan desa yangdiberikan kewenangan untuk menyimpan dan membayar kegiatan atasbeban apbdes namun selama ini di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo yang melakukan penyimpanan dan membayarankegiatan atas beban apbdes dilakukan sendiri oleh sdr. trawi tanpamelibatkan siapapun. -bahwa saksi tidak pernah melimpahkan sebagian atau seluruhnyakewenangan bendahara desa secara delegasi kepada kepala desa untukmelaksanakan kewenangan menerima, menyimpan, membayar, danmempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa dalam rangkapelaksanaan apbdes. -bahwa laporan pertanggungjawaban pelaksanaan bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 periode bulan mei s.d. juli 2021 didesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo tidak dibuatkarena uangnya tidak disalurkan serta sudah disiapkan tanda terima yangnamun kosong karena pelaksaan penyaluran tidak dilakukan dan uangnyadibawa oleh sdr. trawi selaku kepala desa pada waktu itu. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan ahli sebagai berikut:ahli moh. toha solahudin, ak., ca, cfr.a., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa ahli telah melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negaraterhadap dugaan tindak pidana korupsi bantuan langsung tunai dana desa(blt-dd) tahun anggaran 2021 yang terjadi di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo penugasan yang dilaksanakan adalahpemberian keterangan ahli (pka) kepada penyidik polres probolinggo, denganpertimbangan kasusnya simpel dan nilai kerugianya tidak begitu besar yangdilakukan pada tanggal 24 dan 25 oktober 2022 sesuai surat tugas nomor:pe.03.02/st-1158/pw13/5.1/2022, tanggal 20 oktober 2022. dalam pka yangdilakukan juga memuat nilai atau jumlah kerugian keuangan negara danpenyimpangan yang terjadi atas dugaan tindak pidana korupsi bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) tahun anggaran 2021 yang terjadi didesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. hal 27 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 -bahwa dirinya melakukan pka kepada penyidik polres probolinggo dalam perkara dugaan tpk daam penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahun 2021 yang terjadi di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo berdasarkan: a.surat kapolda jatim nomor: b-10342/ix/res.3.1/2022/ditreskrimsus tanggal 30 september 2022tentang permohonan bantuan penghitungan kerugian keuangan negara.b.surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timurnomor pe.0302/st-1158/pw13/5.1/2022, tanggal 20 oktober 2022. -bahwa dasar kewenangan badan pengawasan keuangan danpembangunan (bpkp) terkait pemberantasan tindak pidana korupsi diwilayah indonesia adalah sebagai berikut: a. undang-undang ri nomor 30 tahun 2002tentang komisi pemberantasan korupsi (kpk) pasal 6 dan penjelasannya,yaitu: yang dimaksud dengan instansi berwenang termasuk bpk, bpkp,komisi pemeriksa kekayaan penyelenggara negara (kpkpn), inspektoratpada depertemen atau lpnd. b. nota kesepakatan bersama antarakejaksaan ri, kepolisian negara ri, dan bpkp nomor: kep-109/a/ja/09/2007, nomor: b/2718/xi/2007 dan kep-1093/k/06/2007,tanggal 28 september 2007 tentang kerjasama dalam penanganan kasuspenyimpangan pengelolaan keuangan negara yang berindikasi merugikankeuangan negara termasuk dana non bugeter (anggaran). c. keputusan bersama antara kepolisiannegara ri dengan kepala bpkp nomor: kep/12/iv/2002 dan no.kep.04.02.00-219/k/2002, tanggal 29 april 2002 tentang penanganankasus yang berindikasi tindak pidana. -bahwa yang dimaksud keuangan negara menurut: a.undang-undang ri nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negaraadalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang,serta segala sesuatu baik yang berupa uang maupun barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibantersebut. keuangan negara meliputi: hak negara untuk memungut pajak,mengeluarkan dan mengedarkan uang dan melakukan pinjaman,kewajiban negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umum hal 28 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 pemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga, penerimaannegara, pengeluaran negara, penerimaan daerah, pengeluaran darah,kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelolah sendiri atau pihak lainberupa uang, surat berharga, piutang, barang serta hak-hak lain yangdapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan padaperusahaan negara/perusahaan daerah, kekayaan pihak lain yang dikuasaioleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintahandan/atau kepentingan umum, kekayaan pihak lain yang diperoleh denganmenggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah, kekayaan pihak lainsebagamana dimaksud dalam huruf (i) meliputi kekayaan yang dikelolaoleh orang atau badan lain berdasarkan kebijakan pemerintah, yayasan-yayasan di lingkungan kementrian negara/lembaga atau perusahaannegara/daerah. b.menurut penjelaskan undang-undang no. 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 21 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, ditetapkan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negaradalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan,termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena: 1.berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggung jawabanpejabat lembaga negara baik di tingkat pusat maupun di daerah; 2. berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanbumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yangmenyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakanmodal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara. -bahwa menurut undang-undang nomor: 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara pasal 1 angka 22 disebutkan kerugiannegara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang, yangnyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja mupun lalai. jadi kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan negara ataubertambahnya kewajiban negara tanpa diimbangi dengan prestasi yang setara,yang disebabkan oleh suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaanwewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatanatau kedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan diluar kemampuan manusia (force majeure). hal 29 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 berdasarkan makna tersebut diatas, maka yang dimaksud dengan kerugiannegara, sebagai berikut:a.pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/daerah (dapat berupa uang,barang) yang seharusnya tidak dikeluarkan. b.pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/daerah lebih besar dari yangseharusnya menurut kriteria yang berlaku. c.hilangnya sumber/kekayaan negara/daerah yang seharusnya diterima(termasuk diantaranya penerimaan dengan uang palsu, barang fiktif. d.penerimaan sumber/kekayaan negara/daerah lebih kecil/ rendah dari yangseharusnya diterima (termasuk penerimaan barang rusak, kualitas tidaksesuai). e.timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang seharusnya tidak ada. f.timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang seharusnyadimiliki/diterima menurut aturan yang berlaku. g.hilangnya suatu hak negara/daerah yang seharusnya dimiliki/diterimamenurut aturan yang berlaku. h.hak negara/daerah yang diterima lebih kecil dari seharusnya diterima. -bahwa status dana desa merupakan dana apbn yangdiperuntukkan bagi desa, dan digunakan untuk penyelenggaraanpemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan masyarakat danpemberdayaan masyatakat. dalam masa pandemi masa pemulihan ekonomidigunakan untuk menyalurkan bantuan langsung masyarakat serta bantuanlangsung tunai dana desa tahun 2021 termasuk ranah keuangan negara.-bahwa prosedur yang dilakukan untuk penugasan pka dalamperkara dugaan tindak pidana korupsi penyaluran bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) tahun 2021 yang terjadi di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo meliputi: memperoleh dan mempelajari ketentuan peraturan perundang-undangan serta peraturan-peraturan yang terkait dengan blm.melakukan penilaian atas kecukupan data/bukti/dokumen yangdigunakan sebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara.melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan (bap) daripenyidik kepolisian resor probolinggo.melakukan klarifikasi/konfirmasi dan meminta keterangan kepada pihak-pihak terkait bersama penyidik. hal 30 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 melakukan penghitungan kerugian keuangan negara.melakukan pemberiaan keterangan ke penyidik (bap). -bahwa tim yang terlibat dalam melakukan penugasan pka dalamperkara tersebut adalah sebagai berikut:o.afandi sebagai pembantu penanggung jawab; a.moh. toha solahudin sebagai pemberi keterangan ahli; b.lova agung setiawan sebagai pendamping. -bahwa sebelum memberikan keterangan ahli, tim ahli melakukanklarifikasi kepada para pihak khususnya dalam perkara dugaan tindak pidanakorupsi penyaluran bantuan langsung tunai dana desa di desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo tahun 2021 yang dilakukanpada tanggal 25 oktober 2022 kepada keluaga penerima manfaat bantuanlangsung tunai dana desa di rumah kepala desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo. -bahwa setelah melakukan klarifikasi dan pengecekan dokumenterhadap dugaan tindak pidana korupsi penyaluran bantuan langsung tunaidana desa di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggotahun 2021 ditemukan kerugian keuangan negara berupa dana bantuanlangsung tunai yang masih belum tersalur kepada 154 kpm di desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. jumlah bantuan perkelompok adalah rp.300.000,00 untuk tiap bulannya, dan dana yang belumdisalurkan adalah untuk bagian bulan mei, juni dan juli 2021. total dana yangbelum disalurkan dan masih menjadi tanggungjawab pihak penyalur (sdr.trawi/ kades lama) sebesar rp.138.600.000,00 (seratus tiga puluh delapan jutaenam ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa terdakwa trawi bin (alm) keman telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersediamemberikan keterangan; -bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo sejak 9 september 2015 s.d. 9 september2021 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor:141/502/426.12/2015, tanggal 9 september 2015 tentang pengesahan danpengangkatan calon kepala desa terpilih desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo yang ditanda tangani oleh bupatiprobolinggo. hal 31 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 -bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa sebagai kepala desadiantaranya memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa, menetapkanperdes, membina ketertiban dan ketentraman masyarakat, mengangkat danmemberhentikan perangkat desa sedangkan dalam kegiatan danpelaksanaan dana desa tugas dan tanggung jawab kepala desa sebagaipengguna anggaran / penanggungjawab dalam pelaksanaan penggunaan /pengelolaan dana desa salah satunya dialokasikan untuk bantuan langsungtunai dana desa.-bahwa terdakwa lupa besaran anggaran dana desa tahun anggaran 2021di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo yangbersumber dari apbn.-bahwa sebagian anggaran dana desa tahun anggaran 2021 dialokasikanuntuk bantuan langsung tunai dana desa. -bahwa dasar hukum adanya bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd)adalah sebagai berikut: a.peraturan menteri desa, pembangunan desa tertinggal dan transmigrasinomor 13 tahun 2020 tentang prioritas penggunaan dana desa.b. permenkeu nomor 17/pmk.07/2021, tentang pengelolaan transfer kedaerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalam rangka mendukungpenanganan pandemi corona virus disease 2019 (covid-19) dandampaknya.c. peraturan bupati probolinggo nomor 84 tahun 2020 tentang penetapanbesaran dana desa setiap desa kabupaten probolinggo tahun anggaran2021. d. peraturan desa kalidandan nomor 01 tahun 2021 tentang penjabarananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2021.e. peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan kelompok manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021. -bahwa besaran bantuan langsung tunai dana desa ta. 2021 yangdialokasikan untuk masyarakat desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo yaitu rp.300.000/kelompok penerima manfaat (kpm)selama 12 (dua belas) bulan. -bahwa mekanisme untuk mendapatkan bantuan langsung tunai dana desa(blt-dd) tahun 2021 tersebut dilakukan dengan cara awalnya dilakukanpendataan oleh rt/rw kemudian dimusyawarahkan yang dihadiri oleh kepaladesa, anggota bpd, sebagian perangkat desa dan tokoh masyarakat pada hal 32 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 tanggal 23 februari 2021 di kantor desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo yang disesuaikan dengan pagu dana desa tahun2021 selanjutnya dibuatkan berita acara musdes dan disahkan denganperaturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 yang berisi jumlahpenerima manfaat dan besaran anggarannya. -bahwa jumlah penerima manfaat bantuan tunai langsung tersebut ada 154(seratus lima puluh empat) orang kelompok penerima manfaat (kpm) sesuaidata peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan kelompok manfaat bantuan langsung tunai desa tahun anggaran2021. -bahwa pencairan dan penyaluran dana bantuan langsung tunai dana desa(blt-dd) tersebut dilakukan sebagai berikut: a. bantuan bulan januari 2021 disalurkan tanggal 28 april 2021.b. bantuan bulan pebruari 2021 disalurkan tanggal 28 mei 2021.c. bantuan bulan maret 2021 disalurkan tanggal 01 juli 2021. d. bantuan bulan april 2021 disalurkan tanggal 17 juli 2021.e. bantuan bulan mei, juni, dan juli 2021 tidak disalurkan.- bahwa untuk bulan agustus s.d. desember tidak tahu karena sudah tidakpernah mencairkan uang bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) dibank jatim menjelang berakhirnya masa jabatan sebagai kepala desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo.-bahwa yang melakukan pencairan dana bantuan langsung tunai dana desa(blt-dd) bulan mei s.d. juli 2021 di bank jatim kraksaan pada tanggal 04agustus 2021 adalah terdakwa, bersama dengan kaur keuangan desa(misyo), dan sektretaris desa yang bernama sdr. ahmad hapsi karenaverifikasi data di bank jatim masih atas nama terdakwa dan sdr. ahmadhapsi. -bahwa setelah uangnya dicairkan dari bank jatim kraksaan, sdr. hapsiyang menerima uangnya dari teller kemudian uang tersebut diminta, dibawa,dan dikuasai oleh terdakwa pada waktu itu ketika keluar dari bank jatimkraksaan yang disaksikan oleh sdr. misyo. -bahwa total uang bantuan langsung tunai dana desa bulan mei s.d. juli 2021yang terdakwa minta dan dikuasai sebesar rp.138.600.000,-(seratus tigapuluh depalan juta enam ratus ribu rupiah) yang tidak disalurkan kepadapenerima manfaat.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa meminta dan menguasai uang bantuanlangsung tunai bulan mei s.d. juli 2021 desa kalidandan kecamatan hal 33 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 pakuniran kabupaten probolinggo sebesar rp.138.600.000,-(seratus tigapuluh depalan juta enam ratus ribu rupiah) untuk dimiliki yang kemudiandigunakan membayar hutang dan kebutuhan pribadi. serta terdakwamengakui bahwa dirinya tidak berhak menguasai dan mempergunakan uangtersebut karena seharusnya disalurkan kepada penerima manfaat. -bahwa kerugian yang dialami setiap penerima manfaat untuk blt-dd bulanmei s.d. juli 2021 adalah rp.900.000,-/kpm.-bahwa rencana penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd)bulan mei s.d. juli tahun 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo akan dilaksanakan pada tanggal 12 agustus 2021sesuai tanda terima yang telah dibuat oleh sdr. hapsi pada waktu itu namun,terdakwa menyuruh untuk menunda penyaluran blt-dd tersebut denganalasan yang disampaikan terdakwa adalah karena camat pakuniran tidak bisahadir dan sampai sekarang tidak disalurkan. -bahwa yang berwenang menyimpan dan membayar anggaran bantuanlangsung tunai dana desa tahun 2021 adalah kaur keuangan desa karenamerupakan tugas dan tanggungjawab kaur keuangan desa.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021tentang penetapan daftar penerima manfaat bantuan langsung tunai desatahun anggaran 2021.2.1 (satu) bendel register surat permintaan pembayaran pemerintah desakalidandan kecamatan pakuniran tahun anggaran 2021.3.1 (satu) bendel laporan pelaksanaan bantuan langsung tunai desa (blt-desa) desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo bulanmei, juni dan juli 2021. 4.1 (satu) bendel tanda terima kosong bantuan langsung tunai desa tahap 5, 6,dan 7 (mei, juni, dan juli 2021).5.1 (satu) bendel peraturan kepala desa kalidandan nomor 01 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021. 6.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana desa tahun anggaran2021 di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. 7.1 (satu) lembar struktur desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo. hal 34 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 8.1 (satu) lembar rekening koran bank jatim penarikan uang bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei s.d. juli 2021 desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo. 9.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban penyaluran bantuan langsungtunai dana desa bulan januari s.d. april 2021 dan agustus s.d. desember 2021desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan sesuaidengan ketentuan perundang-undangan hukum acara pidana yang berlaku, dan dimuka sidang telah diperlihatkan kepada saksi-saksi dan telah membenarkannya,sehingga barang bukti tersebut dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa trawi bin (alm) keman selaku kepala desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sejak 9 september 2015 sampai 9september 2021 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor:141/502/426.12/2015, tanggal 9 september 2015 tentang pengesahan danpengangkatan calon kepala desa terpilih desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo tanggal 12 agustus 2021;2.bahwa pada tahun anggaran 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo terdapat kegiatan pemberian bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) berdasarkan peraturan kepala desa kalidandan nomor 02tahun 2021 tentang penetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desatahun anggaran 2021 yang anggarannya berasal dari dana desa (dd) untukdiberikan kepada masyarakat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo sebanyak 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerimamanfaat (kpm) dengan jumlah besarnya bantuan sebesar rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah)/bulan/kpm selama 12 bulan yaitu:nama penerima1)bungkos2)maasup3)burati4)misdiyanto5)misnari6)asmoro7)sulastri8)diya arso 9)misti10)siti fatimatus sahro11)sumairi12)hamida13)siti fatima 14)saremi78)burawi79)suhaiwati80)hadiyanto81)subaidatuz zahro82)senidin83)abdul hamdani84)suami85)talus86)slamet87)tija 88)sahriman89)murniati90)bunardi91)lilik farida hal 35 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 15)sugina 16)holipa17)luluk qoriatul fathiyah18)sandi19)dulaji20)munami21)umi kulsum22)sipu 23)madar24)juma’ia25)sulaiman26)sudiryo27)napsa28)moni29)miskun30)torima 31)hotija32)slama33)suri34)mastri35)arwaati36)ramli37)atro38)misli39)umi mahmuda40)amina41)murtada42)nirum43)moh. hapi44)niman45)atol efendi46)sawi 47)baihaqi48)sulehadi49)ahmad kholil mubah50)tiami nur51)ni’mat52)solehuddin53)subaida 54)tonadi55)murtade 56)sanati57)toriman58)sali59)siti fatima60)evi tamala61)samsul arifin 62)misram63)asmin64)rifa’i65)sariya66)sutrisno67)basar68)marsus69)jastro70)supyati71)mai72)supra92)siti nur cahya93)masda94)tayyib95)ali ridho96)bunari97)nurul ulum98)nitro99)siti romla100)umi kulsum101)titin fitriyaningsih102)agus hariyanto103)nur azizah104)arba’iya105)misjana106)aryono107)nasuha108)nur muslimah109)aliya110)saniti111)murtipa112)solihin113)niman114)amsia115)towani116)toyali117)asma118)mistina119)torima120)sutiya121)amin122)indayati123)sama 124)asmani125)nakip126)juma’ati127)joso128)rahmad hidayatullah129)atima130)sana/hj. siti aisyah131)sopiatun132)saliman133)ardina 134)toriman135)nurhayati136)halili137)hamimullah138)subaida139)khoiri140)nito141)rehana142)ismawati143)maimuna144)siti sulaiha145)nirati146)sunarjo147)hepi148)zainal abidin149)ummi hayati hal 36 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 73)misla74)buami75)syamsuddin76)muhammad zaeni77)ruham150)juma’iya151)reni agustin152)ali wafa153)siti jamila154)fitria ningsih3.bahwa pada tanggal 4 agustus 2021 terdakwa selaku kepala desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo telah melakukanpencairan dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahun anggaran2021 untuk bulan mei, juni, dan juli 2021 bersama saksi misyo selaku kaurkeuangan yang didampingi oleh saksi ahmad hapsi selaku sekretaris desa dibank jatim cabang kraksaan sejumlah rp138.600.000,00 (seratus tiga puluhdelapan juta enam ratus ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:bulan mei 2021 rp300.000,00 x 154 rp46.200.000,00bulan juni 2021 rp300.000,00 x 154rp46.200.000,00bulan juli 2021 rp300.000,00 x 154rp46.200.000,00total rp138.600.000,004.bahwa uang pencairan untuk kegiatan pemberian bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut diminta olehterdakwa dengan alasan untuk disimpan, selanjutnya kegiatan pemberianbantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021tersebut akan dilakukan pada tanggal 12 agusus 2021, namun terdakwamenunda penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei,juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerimamanfaat (kpm) dengan alasan camat pakuniran tidak bisa hadir, selanjutnyahingga bulan desember 2021 bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd)bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut belum disalurkan terdakwa 154 (seratuslima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) sampai masa jabatanterdakwa sebagai kepala desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo berakhir;5.bahwa akibat perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratuslima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) di desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo berdasarkan surat kepala badanpengawasan keuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur nomor:pe.03.03/lhp-741/pw13/5/2022, tanggal 3 november 2022 tentang laporanhasil pemberian keterangan ahli kepada penyidik kepolisian resor probolinggoatas perkara dugaan tindak pidana korupsi dana bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) ta 2021 di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten hal 37 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 probolinggo ditemukan kerugian keuangan negara sebesar rp. 138.600.000,-(seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah); 6. bahwa perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratuslima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) sebesar sejumlahrp138.600.000,00 (seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) untukkepentingan pribadi bertentangan dengan: -pasal 20 b ayat (1) huruf c dan d permenkeu no 94/pmk.07/2021tentang pengelolaan transfer ke daerah dan dana desa tahun anggaran2021 dalam rangka mendukung penanganan pandemi covid-19 dandampaknya;-pasal 39 ayat (6) dan ayat (7) permenkeu 222/pmk.07/2020 tentangpengelolaan dana desa;-pasal 13 ayat (6) dan ayat (7) dan pasal 15 ayat (1) peraturan bupatiprobolinggo no 82 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian,penyaluran, penggunaan dan pertanggungjawaban dana desa dikabupaten probolinggo tahun 2021;-pasal 4 peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021tentang penetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desatahun anggaran 2021. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas terdakwa dapat dinyatakanbersalah telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dalam perkara a quoberdasarkan dakwaan yang disusun secara subsidairitas, yaitu:primair:bahwa perbuatan terdakwa trawi bin (alm) keman sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;subsidair:bahwa perbuatan terdakwa trawi bin (alm) keman sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. hal 38 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 menimbang, bahwa oleh karena dakwaan a quo disusun secara subsidairitas,maka majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi dengan unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang, 2.secara melawan hukum, 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”; menimbang, bahwa kata “setiap orang” sebagaimana ditentukan dalam pasal1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah orang perorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa dalam pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ditentukan adanya suatu syaratyang menyertai kata ‘setiap orang’ tersebut, oleh karenanya sesuai denganpengertian yang diberikan dalam pasal 1 angka 3 di atas, maka subyek pelaku tindakpidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ini dapat berupa ‘orang perorangan’dan/atau ‘korporasi’, sedangkan pengertian ‘korporasi’ itu sendiri adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang berorganisasi, baik merupakan badan hukum maupunbukan badan hukum; menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’atau ‘hij’ yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yangbukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yangmenunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukumsebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yangberlaku. “setiap orang” ini melekat pada setiap unsur tindak pidana, oleh karenanyaia akan terpenuhi dan terbukti apabila semua unsur tindak pidana dalam deliktersebut terbukti dan pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana; menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang menurut pasal 1 butir ke-3(tiga) undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dengan undang- hal 39 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah orangperseorangan, termasuk korporasi;menimbang, bahwa dari pengertian setiap orang tersebut di atas, maka dapatdisimpulkan maksud setiap orang tersebut adalah setiap subjek hukum yang cakapbertindak dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa subyek hukum adalah segala sesuatu yang menuruthukum mempunyai hak dan kewajiban, pada dasarnya yang dapat menjadi subyekhukum adalah manusia/orang/person (r.soeroso, sh, dalam bukunya pengantarhukum indonesia, halaman 227 sampai dengan halaman 228)menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut di atas, majelis hakim akanmempertimbangkannya dengan pertimbangan sebagai berikut: menimbang, bahwa dalam persidangan penuntut umum telah menghadapkanseorang yang bernama trawi bin (alm) keman dengan segala identitasnyasebagaimana tertera dalam surat dakwaan dan bersesuaian dengan hasilpemeriksaan di depan persidangan; menimbang, bahwa unsur setiap orang juga dimaksudkan adalah untukmenentukan agar tidak terjadi kesalahan subyek hukum yang didakwa dan dituntut(error in persona), yang dalam perkara a quo dihadapkan penuntut umum dipersidangan seorang terdakwa bernama trawi bin (alm) keman dan materi yangdidakwakan berkaitan dengan perbuatan terdakwa sebagaimana isi dakwaanpenuntut umum;menimbang, bahwa selama proses persidangan, terdakwa dapatmengikutinya dengan baik, menjawab pertanyaan dan memberikan keterangandengan lancar tanpa mengalami hambatan;menimbang, bahwa dari pemeriksaan surat-surat yang berhubungan denganberkas perkara, majelis hakim tidak menemukan bukti yang menerangkan bahwaterdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampu bertindak dan tidakmampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan,majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa subyek hukum yang dimaksud denganorang tersebut dalam perkara a quo adalah orang yang bernama trawi bin (alm)keman sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, unsur “setiaporang” telah terpenuhi;ad. 2. unsur “secara melawan hukum” hal 40 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 menimbang, bahwa di dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi disebutkan bahwa yangdimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict (delikumum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah species delict(bagian dari melawan hukum), karena itu menyalahgunakan wewenang sudah pastimelawan hukum, sedangkan melawan hukum belum tentu menyalahgunakankewenangan. hal ini sejalan dengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yangmengatakan: “bahwa dalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukummerupakan genusnya, sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalahspeciesnya. dengan demikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudahpasti melawan hukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34).menyalahgunakan kewenangan menurut drs. adami chazawi, sh dalam bukunyahukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbit bayumedia,malang, april 2005 hlm. 51 adalah suatu perbuatan yang dilakukan oleh orang yangsebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah ataudiarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan.penggunaan kewenangan yang bersifat aktif, berupa kewenangan diskresioner(vrijsbestuur, ermessen) untuk melaksanakan kebijakannya (beleid) dalam mengatasisegera, dan secepatnya dengan menetapkan suatu perbuatan bagi kepentingantugas pemerintahan, yang tidaklah sekedar kekuasaan pemerintahan yangmenjalankan uu (kekuasaan terikat), tetapi merupakan kekuasaan yang aktif,meliputi kewenangan untuk memutus secara mandiri, dan kewenangan interpretasiterhadap norma-norma tersamar (vage norman) (indrianto seno adji, 2007: 422).menimbang, bahwa dalam doktrin/ ilmu hukum pidana, sebagaimana disebutkanoleh noyon-langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht, 1954,pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yang meliputitiga pengertian yang berdiri sendiri, yaitu: hal 41 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander); atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa prof. oemar senoadji, menjelaskan ”wederrechtelijksebetulnya sama artinya dengan ”onrechmatig” dalam lapangan hukum perdata.alasan untuk menyamakan arti wederrechtelijk dengan arti onrechmatig dalamhukum perdata itu disandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yangharus diindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum ini sebagaisandaran untuk menafsirkan wederrechtelijk” (vide kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, balai lektur mahasiswa, halaman 431-432);menimbang, bahwa pengertian “melawan hukum” (wederrechtelijke) dalam artiluas juga diartikan “ berbuat atau tidak berbuat yang bertentangan dengan undang-undang, kesusilaan, dan kepatutan yang berlaku di masyarakat“ (arrest hr tanggal31 januari 1919);menimbang, bahwa unsur “melawan hukum” sebagai kalimat aktifmengandung arti adanya sikap batin kesengajaan, berbuat atau tidak berbuat(membiarkan) dari awal, selama proses, maupun sampai selesainya pekerjaan itu,sehingga dalam bukunya asas-asas hukum pidana, prof. moeljatno, s.h.,mengajarkan teori kesengajaan dalam dua aliran yaitu: a. teori kehendak (willstheori), dan b. teori pengetahuan (voorstellingstheori); menimbang, bahwa teori kehendak mengajarkan kesengajaan adalahkehendak yang diarahkan pada terwujudnya perbuatan, sedangkan teoripengetahuan mengajarkan kesengajaan adalah kehendak untuk berbuat denganmengetahui unsur-unsur yang diperlukan menurut rumusan undang-undang;dalam teori kesengajaan dikenal pula sebagai opzet (kesengajaan) dalam tigabentuk yaitu: a. opzet sebagai tujuan (doel); b. opzet dengan tujuan yang pasti ataumerupakan keharusan; dan c, opzet dengan syarat (dolus eventualis) atau dengankesadaran akan kemungkinan;menimbang, bahwa dari teori ajaran kehendak tersebut, baik kesengajaansebagai kehendak dan atau teori pengetahuan, maka dapat disimpulkan bahwaapakah itu kesengajaan sebagai tujuan, kesengajaan dengan tujuan yang pasti atau hal 42 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 keharusan, dan atau kesengajaan dengan kesadaran akan kemungkinan, bahwakehendak itu harus timbul dari dirinya sendiri, kehendaknya sendiri, dari niatnyasendiri, baik mulai dari awal perencanaan pekerjaan, dalam atau selama prosespelaksanaan pekerjaan atau setelah selesai pelaksanaan pekerjaan itu harusnampak jelas dalam sikap batinnya secara aktif, dengan tidak ada dipengaruhi daripihak luar atau pihak lainnya atau keadaan situasi dari luar dia akan tetap padapendirian atau kehendaknya itu sampai terwujudnya tujuannya semula yang sudahterpatri di sikap batinnya, dan tujuan akhirnya adalah memperoleh sesuatu, baik bagidirinya, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa dari ajaran sifat melawan hukum tersebut yang didalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” pada sikapbatin dari pelaku, bahwa dari awal perencanaan pekerjaan, proses pelaksanaanpekerjaan, pelaksanaan pekerjaan dan sampai selesainya pekerjaan itu haruslahnyata secara gamblang adanya maksud bagi diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi akan mendapatkan sesuatu dengan terencana secara baik dalam alampikirannya, baik langsung atau tidak langsung bahwa hal mendapatkan sesuatu itudiperolehnya pada tahapan-tahapan atau pada salah satu tahapan dalam perbuatantersebut di atas, yang dengan sadar dan disadari dilakukan sedemikian rupa dansangat erat hubungan perbuatannya dengan maksud atau kehendaknya, bahwa apayang dilakukannya itu adalah bertentangan dengan kewajiban hukumnya dalamjabatannya;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum tersebut apabiladikaitkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperolehfakta yuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;menimbang, bahwa terdakwa trawi bin (alm) keman selaku kepala desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sejak 9 september 2015sampai 9 september 2021 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor141/502/426.12/2015, tanggal 9 september 2015 tentang pengesahan danpengangkatan calon kepala desa terpilih desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo;menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2021 di desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo terdapat kegiatan pemberian bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) berdasarkan peraturan kepala desakalidandan nomor 02 tahun 2021 tentang penetapan kelompok manfaat bantuanlangsung tunai desa tahun anggaran 2021 yang anggarannya berasal dari danadesa (dd) untuk diberikan kepada masyarakat desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo sebanyak 154 (seratus lima puluh empat) hal 43 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 kelompok penerima manfaat (kpm) dengan jumlah besarnya bantuan sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)/bulan/kpm selama 12 bulan;menimbang, bahwa pada tanggal 4 agustus 2021 terdakwa selaku kepaladesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo telah melakukanpencairan dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahun anggaran2021 untuk bulan mei, juni, dan juli 2021 di bank jatim cabang kraksaan sejumlahrp138.600.000,00 (seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa uang pencairan anggaran dana desa (dd) untukkegiatan bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahap 1 tersebut dikuasaidan disimpan oleh terdakwa dengan alasankegiatan penyaluran bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) tahap 1 bulan mei, juni, dan juli tersebut akan dilakukanpada tanggal 12 agusus 2021, namun terdakwa tidak melaksanakan penyaluranbantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli kepada 154(seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) karena uang bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli tersebut sudah habisterpakai oleh terdakwa, dan sampai bulan desember 2021 bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) tersebut belum disalurkan terdakwa sampai masa jabatansebagai kepala desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggoberakhir;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana dalam uraian tersebutdi atas bertentangan dengan: permenkeu no 94/pmk.07/2021 tentang pengelolaan transfer kedaerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalam rangka mendukungpenanganan pandemi covid-19 dan dampaknya;permenkeu 222/pmk.07/2020 tentang pengelolaan dana desa;peraturan bupati probolinggo no 82 tahun 2020 tentang tata carapengalokasian, penyaluran, penggunaan dan pertanggungjawaban danadesa di kabupaten probolinggo tahun 2021;peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan kelompok manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa tersebut lebih tepat apabiladikategorikan sebagai species delict (bagian dari melawan hukum), karena itumenyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkan melawanhukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan, oleh karenanya menurut majelis hal 44 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 hakim unsur “secara melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalam dakwaanprimair tidak tepat dan tidak terbukti apabila dikaitkan dengan perbuatan terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan yang telahdikemukakan di atas, bila dihubungkan dengan fakta-fakta hukum dan keadaan yangterungkap di persidangan, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur melawanhukum yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepat diterapkan atas diriterdakwa, oleh karena dari rangkaian perbuatan terdakwa melakukan hal-haltersebut di atas adalah karena adanya kewenangan yang dimiliki terdakwa dengankata lain terdakwa tidak dapat melakukan hal tersebut bila tidak diberi kewenanganbagi terdakwa selaku kepala desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo sejak 9 september 2015 sampai 9 september 2021 sebagaimana suratkeputusan bupati probolinggo nomor: 141/502/426.12/2015, tanggal 9 september2015 tentang pengesahan dan pengangkatan calon kepala desa terpilih desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo tanggal 12 agustus 2021; menimbang, bahwa menurut doktrin maupun yurisprudensi bahwamenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atas sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan adalah merupakan salah satu bentuk atau wujud perbuatanmelawan hukum, baik formil maupun materiil. hal yang sama dijelaskan prof. dr. andihamzah, s.h. dalam bukunya “pemberantasan korupsi melalui hukum pidananasional dan internasional, bahwa delik dalam pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, meskipun tidak dicantumkan unsur melawanhukum, bukan berarti bahwa delik ini dapat dilakukan tanpa melawan hukum. unsurmelawan hukumnya terbenih (inhaerent) dalam keseluruhan perumusan. denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan berarti telah melawan hukum;menimbang, bahwa oleh karena perbuatan penyalahgunaan kewenanganmerupakan salah satu bentuk atau wujud perbuatan melawan hukum yang telahdiatur secara khusus dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka sesuai azas lexspecialis derogate legi generali, maka ketentuan dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana hal 45 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 korupsi tersebut lebih tepat diberlakukan terhadap perbuatan terdakwa, sehinggaunsur melawan hukum dalam dakwaan primair tidak terpenuhi;menimbang, bahwa karena salah satu unsur dalam dakwaan primair tidakterpenuhi, maka dakwaan tersebut menjadi tidak terbukti secara sah dan meyakinkandan terdakwa dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaansubsidair sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair ini samadan identik dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair, sehingga untukmempersingkat uraian putusan ini majelis hakim akan mengambil alih pertimbanganunsur “setiap orang” dalam dakwaan primair, dengan telah terbuktinya unsur setiaporang dalam dakwaan primair maka unsur “setiap orang” dalam dakwaansubsidair juga menjadi telah terpenuhi;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”. menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata atau dalamunsur kedua di atas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalam pemenuhanunsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu unsur berarti unsur yanglainnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa menurut r. wiyono, sh. (dalam buku pembahasanundang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika hal 46 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 jakarta, cet pertama, juni 2005, halaman 38) yang dimaksud “menguntungkan”dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yangdiperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut daripendapatan yang diperolehnya, dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” sama artinyadengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”dan hal itu merupakan suatu tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa sebagaimana ditegaskan oleh lilik mulyadi, dalambukunya “tindak pidana korupsi di indonesia tinjauan khusus terhadap prosespenyidikan, penuntutan, peradilan serta upaya hukumnya menurut undang-undangnomor: 31 tahun 1999, penerbit pt. citra aditya bakti bandung tahun 2000,halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuattersangka/terdakwa, orang lain/kroninya atau suatu korporasi memperoleh aspekmateriel maupun immateriel;menimbang, bahwa tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi adalah suatu kehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin sipelaku yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagidirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntunganatau menguntungkan artinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudahada. kekayaan dalam arti ini tidak semata-mata berupa benda atau uang saja, tetapisegala sesuatu dapat dinilai dengan uang termasuk hak;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 813k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalam pertimbangan hukumnya menyatakan bahwamenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai darikenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengankewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” mempunyai pengertian: keuntungan materil yaitu yang menyebabkan pendapatan yang diperolehseseorang atau orang lain atau suatu korporasi lebih besar dari pengeluaranyang seharusnya dikeluarkannya; keuntungan immateriel berupa fasilitas dan kemudahan untuk melakukan sesuatu tindakan atau hak; keuntungan itu diperoleh dengan kesengajaan sebagai tujuan atau maksud; menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini; hal 47 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2021 di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo terdapat kegiatan pemberian bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) berdasarkan peraturan kepala desa kalidandan nomor02 tahun 2021 tentang penetapan keluarga manfaat bantuan langsung tunai desatahun anggaran 2021 yang anggarannya berasal dari dana desa (dd) untukdiberikan kepada masyarakat desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo sebanyak 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat(kpm) dengan jumlah besarnya bantuan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah)per bulan per kpm selama 12 bulan;menimbang, bahwa pada tanggal 4 agustus 2021 terdakwa selaku kepala desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo telah melakukanpencairan dana bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahun anggaran2021 untuk bulan mei, juni, dan juli 2021 bersama saksi misyo selaku kaurkeuangan yang didampingi oleh saksi ahmad hapsi selaku sekretaris desa di bankjatim cabang kraksaan sejumlah rp138.600.000,00 (seratus tiga puluh delapan jutaenam ratus ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:bulan mei 2021 rp300.000,00 x 154 rp 46.200.000,00bulan juni 2021 rp300.000,00 x 154rp 46.200.000,00bulan juli 2021 rp300.000,00 x 154rp 46.200.000,00total rp138.600.000,00menimbang, bahwa terdakwa yang tidak menyalurkan bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus lima puluhempat) kelompok penerima manfaat (kpm) di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo dengan total sejumlah rp138.600.000,00 (seratustiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) karena digunakan untuk kepentinganpribadi dan telah menguntungkan terdakwa;menimbang, bahwa kesemua penyimpangan yang terjadi tersebut dilakukansecara sengaja dengan maksud untuk mengambil keuntungan, sehinggaberdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakim berkeyakinan unsur “dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telahterpenuhi;ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenanganyang ada padanya karena jabatan adalah kewenangan yang melekat pada diri hal 48 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 seseorang dikarenakan jabatan dipergunakan secara salah dan bertentangan dengankewajiban hukumnya (abuse of power);menimbang, bahwa dari perumusan unsur ke-3 ini menunjukkan adanyahubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan sarana denganjabatan atau kedudukan. oleh karena memangku jabatan atau kedudukan akibatnyadia mempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang timbul dari jabatan ataukedudukan tersebut. dari itu untuk membuktikan unsur ini diperlukan pembuktiandalam tahap-tahap berikut: a.adanya jabatan atau kedudukan tertentu yang diduduki atau dipunyaiseseorang;b.orang yang menduduki jabatan atau mempunyai kedudukan tersebutmempunyai sejumlah kewenangan, kesempatan atau sarana tertentu;c.kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut tertentu telahdigunakan diluar dari tujuan kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut;menimbang, bahwa dalam unsur ke-3, terdiri dari beberapa perbuatan yangbersifat alternatip yaitu kewenangan atau kesempatan atau sarana tertentu, yangberarti jika salah satu perbuatan telah terbukti maka unsur ini telah terbukti secarasah dan meyakinkan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan atau kedudukan”dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalam pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatanfungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (r. wiyono, sh, “pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama, juni 2005,halaman 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa pengertian kedudukan atau jabatan, didalam konvensiperserikatan bangsa-bangsa anti korupsi (uncac) 2003 (diratifikasi oleh uu nomor7 tahun 2006) telah diperluas dengan menyebutkan jabatan legislatif, eksekutif,administratif, yudikatif, termasuk orang yang melaksanakan fungsi publik ataumemberikan layanan umum sebagai pejabat publik; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaian hal 49 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 kekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas ataupekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (pembahasan undang-undang tindakpidana korupsi oleh r. wiyono sh, sinar grafika, 2005, hal.39);menimbang, bahwa kata wewenang dapat diartikan sebagai suatu hak yangmelekat dan dimiliki seseorang dalam hubungannya dengan jabatan atau kedudukan,jabatan dapat diartikan sebagai suatu lingkungan pekerjaan yang sedangdipegang/dijalankan dalam rangka tugas-tugas negara atau kepentingan umum,sedangkan istilah kedudukan lebih ditekankan pada sisi fungsi pada umumnya darijabatan dan pekerjaan, sedangkan kesempatan berarti peluang yang ada karenakewenangan tersebut, dan kata sarana berarti sebagai suatu alat, cara atau media, didalam kewenangan juga melekat kekuasaan untuk berbuat atau tidak berbuat;menimbang, bahwa kata “atau“ dalam unsur dimaksud, adalah alternatifelemen. maka jika salah satu unsur telah terpenuhi maka unsur lain tidak perludipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambiltindakan yang diperlukan agar tuntas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik(vide r. wiyono, sh. hal 339).menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini:menimbang, bahwa terdakwa trawi bin (alm) keman selaku kepala desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sejak 9 september 2015sampai 9 september 2021 sebagaimana surat keputusan bupati probolinggo nomor141/502/426.12/2015, tanggal 9 september 2015 tentang pengesahan danpengangkatan calon kepala desa terpilih desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo;menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2021 di desa kalidandankecamatan pakuniran kabupaten probolinggo terdapat kegiatan pemberian bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) yang diberikan kepada 154 (seratus lima puluhempat) kelompok penerima manfaat (kpm) di desa kalidandan kecamatanpakuniran kabupaten probolinggo sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) perbulan untuk per kelompok penerima manfaat (kpm) selama 12 (dua belas) bulanyang disalurkan setiap 3 (tiga) bulan sekali sesuai dengan peraturan kepala desakalidandan nomor 02 tahun 2021 tentang penetapan penerima bantuan langsungtunai tahun anggaran 2021 yaitu: hal 50 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 nama penerima1.bungkos2.maasup3.burati4.misdiyanto5.misnari6.asmoro7.sulastri8.diya arso 9.misti10.siti fatimatus sahro11.sumairi12.hamida13.siti fatima 14.saremi15.sugina 16.holipa17.luluk qoriatul fathiyah18.sandi19.dulaji20.munami21.umi kulsum22.sipu 23.madar24.juma’ia25.sulaiman26.sudiryo27.napsa28.moni29.miskun30.torima 31.hotija32.slama33.suri34.mastri35.arwaati36.ramli78.burawi79.suhaiwati80.hadiyanto81.subaidatuz zahro82.senidin83.abdul hamdani84.suami85.talus86.slamet87.tija 88.sahriman89.murniati90.bunardi91.lilik farida92.siti nur cahya93.masda94.tayyib95.ali ridho96.bunari97.nurul ulum98.nitro99.siti romla100.umi kulsum101.titin fitriyaningsih102.agus hariyanto103.nur azizah104.arba’iya105.misjana106.aryono107.nasuha108.nur muslimah109.aliya110.saniti111.murtipa112.solihin113.niman hal 51 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 37.atro38.misli39.umi mahmuda40.amina41.murtada42.nirum43.moh. hapi44.niman45.atol efendi46.sawi 47.baihaqi48.sulehadi49.ahmad kholil mubah50.tiami nur51.ni’mat52.solehuddin53.subaida 54.tonadi55.murtade 56.sanati57.toriman58.sali59.siti fatima60.evi tamala61.samsul arifin 62.misram63.asmin64.rifa’i65.sariya66.sutrisno67.basar68.marsus69.jastro70.supyati71.mai72.supra73.misla114.amsia115.towani116.toyali117.asma118.mistina119.torima120.sutiya121.amin122.indayati123.sama 124.asmani125.nakip126.juma’ati127.joso128.rahmad hidayatullah129.atima130.sana/hj. siti aisyah131.sopiatun132.saliman133.ardina 134.toriman135.nurhayati136.halili137.hamimullah138.subaida139.khoiri140.nito141.rehana142.ismawati143.maimuna144.siti sulaiha145.nirati146.sunarjo147.hepi148.zainal abidin149.ummi hayati150.juma’iya hal 52 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 74.buami75.syamsuddin76.muhammad zaeni77.ruham151.reni agustin152.ali wafa153.siti jamila154.fitria ningsihmenimbang, bahwa pada tanggal 4 agustus 2021 terdakwa selaku kepaladesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo telah melakukanpencairan anggaran dana desa (dd) untuk kegiatan bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) tahap 1 untuk bulan mei, juni, dan juli 2021 bersama saksi misyoselaku kaur keuangan yang didampingi oleh saksi ahmad hapsi selaku sekretarisdesa di bank jatim cabang kraksaan sejumlah rp138.600.000,00 (seratus tigapuluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) dengan rincian:bulan mei 2021 rp300.000,00 x 154 = rp46.200.000,00bulan juni 2021 rp300.000,00 x 154 = rp46.200.000,00bulan juli 2021 rp300.000,00 x 154 = rp46.200.000,00total rp138.600.000,00menimbang, bahwa uang pencairan anggaran dana desa (dd) untuk kegiatanbantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahap 1 bulan mei, juni, dan juli2021 tersebut diminta oleh terdakwa dengan alasan untuk disimpan, selanjutnyakegiatan penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) tahap 1 bulanmei, juni, dan juli tersebut akan dilakukan pada tanggal 12 agusus 2021, namunterdakwa menunda penyaluran bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulanmei, juni, dan juli kepada 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerimamanfaat (kpm) karena uang bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulanmei, juni, dan juli tersebut sudah habis terpakai oleh terdakwa, sehingga padabulan desember 2021 bantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei,juni, dan juli kepada 154 (serratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat(kpm) tersebut belum disalurkan terdakwa sampai masa jabatan sebagai kepaladesa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo berakhir; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkan bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) dan digunakan untuk urusan pribadi tersebuttelah bertentangan dengan: permenkeu no 94/pmk.07/2021 tentang pengelolaan transfer kedaerah dan dana desa tahun anggaran 2021 dalam rangka mendukungpenanganan pandemi covid-19 dan dampaknya;permenkeu 222/pmk.07/2020 tentang pengelolaan dana desa hal 53 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 pasal 13 ayat (6) dan ayat (7) dan pasal 15 ayat (1) peraturan bupatiprobolinggo no 82 tahun 2020 tentang tata cara pengalokasian,penyaluran, penggunaan dan pertanggungjawaban dana desa dikabupaten probolinggo tahun 2021;peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun 2021 tentangpenetapan kelompok manfaat bantuan langsung tunai desa tahunanggaran 2021; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi;ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor31 tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena;a.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik tingkatpusat maupun di daerah;b.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertangungjawaban badan usaha milik negara/badanusaha milik daerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa menurut pendapat prof. dr. jur. andi hamzah, dalamkasus tindak pidana korupsi, unsur kerugian negara tidak perlu dipersoalkan(diperdebatkan), yang penting sudah memenuhi unsur melawan hukum dan unsurmemperkaya (menguntungkan) diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi dalamjumlah yang cukup besar; hal 54 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas, dihubungkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap dipersidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa yang tidak menyalurkanbantuan langsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli tahun 2021kepada 154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) di desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo sebagaimana telahdiuraikan dalam unsur-unsur sebelumnya, berdasarkan surat kepala badanpengawasan keuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur nomor:pe.03.03/lhp-741/pw13/5/2022, tanggal 3 november 2022 tentang laporan hasillaporan hasil audit atas perkara tindak pidana korupsi dana bantuan langsungtunai dana desa (blt-dd) ta 2021 di desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo ditemukan kerugian keuangan negara sejumlah rp138.600.000,00 (seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan ahli moh tohasolahudin,ak,ca,cfra dari badan pengawasan keuangan dan pembangunanperwakilan jawa timur menerangkan penghitungan sejumlah rp138.600.000,00(seratus tiga puluh delapan juta enam ratus ribu rupiah) termasuk kedalam kategorikerugian keuangan negara karena anggarannya berasal dari dana desa (dd) danuang tersebut sudah dicairkan pada tanggal 4 agustus 2021 oleh terdakwa selakukepala desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo bersamasaksi misyo selaku kaur keuangan yang didampingi oleh saksi ahmad hapsiselaku sekretaris desa di bank jatim kraksaan untuk disalurkan pada tanggal 12agustus 2021, namun terdakwa menunda penyaluran bantuan langsung tunaidana desa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 kepada 154 (seratus lima puluhempat) kelompok penerima manfaat (kpm) dengan alasan camat pakuniran tidakbisa hadir, selanjutnya hingga bulan desember 2021 bantuan langsung tunai danadesa (blt-dd) bulan mei, juni, dan juli 2021 tersebut belum disalurkan terdakwa154 (seratus lima puluh empat) kelompok penerima manfaat (kpm) sampai masajabatan terdakwa sebagai kepala desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo berakhir; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka majelishakim berpendapat bahwa unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” telah terpenuhi;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdirubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas hal 55 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, menyebutkan bahwa:(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud ataubarang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindakpidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidanakorupsi dilakukan, begitu pula harga dari barang yang menggantikanbarang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1(satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikanoleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancamanmaksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalam putusanpengadilan.menimbang, bahwa akibat pebuatan terdakwa sebagaimana telah diuraikanpada unsur-unsur sebelumnya telah mengakibatkan kerugian keuangan negara,berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan terdakwa telah memperolehuang hasil tindak pidana korupsi sejumlah sejumlah rp138.600.000,00 (seratus tigapuluh delapan juta enam ratus ribu rupiah), maka terhadap terdakwa harus dihukumdengan pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti yang jumlahnyasebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi, yang akan ditentukan dalam amar putusan; menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur yang terdapat dalam pasal 3 jopasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak hal 56 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaansubsidair telah terpenuhi, maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan subsidair tersebutdan terdakwa harus dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa atas pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya memohon agar majelis hakim meberikan keringanan hukuman kepadaterdakwa, maka majelis hakim telah mempertimbangkan sesuai dengan fakta atasperbuatan terdakwa yang terungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa terdakwa adalah seorang yang sehat jasmani dan rohani,mempunyai kemampuan untuk menginsyafi hakekat dari tindakan yangdilakukannya serta dapat menentukan kehendak sendiri atas tindakannya apakahakan dilaksanakan atau tidak, sehingga terdakwa memiliki kemampuan untukbertanggungjawab secara hukum;menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukanalasan pemaaf atau alasan pembenar, oleh karenanya terdakwa haruslahdinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana terhadap perkara tindakpidana pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, telah menetapkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaanpasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, dimanadalam pasal 5 ayat (1) secara tegas telah ditentukan: “dalam menentukan beratringannya pidana, hakim harus memperhatikan secara berurutan tahapan: kategorikerugian keuangan negara atau perekonomian negara, tingkat kesalahan, dampakdan keuntungan, rentang penjatuhan pidana, keadaan-keadaan yang memberatkandan meringankan, penjatuhan pidana dan ketentuan lain yang berkaitan denganpenjatuhan pidana”;menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan kategori kerugian keuangannegara atau perekonomian negara, tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan danrentang penjatuhan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 ayat (1) peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedomanpemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi, majelis hakim akan menjatuhkan pidana kepada terdakwa dalam amarputusan ini; hal 57 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 menimbang, bahwa tujuan hukum dan sudut pandang teori hukum positifnormatif atau yuridis-dogmatik adalah untuk mencapai kepastian hukum, dari sudutfilsafat hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai keadilan, sedangkan dan sudutsosiologi hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai kemanfaatan;menimbang, bahwa untuk pelaku tindak pidana, tujuan pemidanaan adalahmenjadikan pelaku menjadi warga yang baik dan bertanggung jawab, dan bagikorban bertujuan untuk memberikan perlindungan atas segala yang dideritanya ataukerugian akibat perbuatan pelaku, sedangkan bagi masyarakat adalah alat untukmelindungi dan menjaga ketertiban dan keamanan umum;menimbang, bahwa yang dimaksudkan pemidanaan bukanlah semata-matauntuk memberikan pembalasan terhadap kesalahan terdakwa akan tetapi bertujuanuntuk mendidik agar terdakwa menyadari kesalahannya dan dapat memperbaikisikap dan kelakuannya yang keliru dimasa mendatang agar dikemudian hari tidakakan mengulangi lagi;menimbang, bahwa penjatuhan pidana penjara dalam pemberantasan tindakpidana korupsi bukanlah semata-mata menjadi tujuan utamanya, prioritaspemberantasan tindak pidana korupsi lebih dititikberatkan pada pengembaliankerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, tujuanpemidanaan bukan semata-mata untuk melakukan pembalasan, tetapi diutamakansebagai pembinaan, maka majelis hakim berpendapat bahwa hukuman yang akandisebutkan dalam amar putusan di bawah ini adalah sudah patut dan adil setimpaldengan kesalahan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah ditahan sebelum putusandiucapkan dan penahanan terhadap terdakwa tersebut adalah sah, maka sesuaipasal 22 ayat (4) undang-undang nomor 8 tahun 1981 masa penahanan yang telahdijalani terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;menimbang, oleh karena tidak ada alasan yang sah untuk mengeluarkanterdakwa dari tahanan, maka sesuai pasal 193 ayat (2) huruf a. kuhapmemerintahkan terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku yaitu undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantidak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi maka kepada terdakwa dalam perkaratindak pidana korupsi dapat dijatuhi lebih dari satu jenis pidana pokok yaitu selaindijatuhi pidana pokok berupa pidana penjara juga sekaligus dapat dijatuhi pula pidana hal 58 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 pokok berupa pidana denda, dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidakdibayar maka akan digantikan (disubsidairkan) dengan pidana kurungan yang akandisebutkan dalam amar putusan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perludipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankanterdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa dilakukan disaat negara sedang giat-giatnya melakukanupaya pemberantasan korupsi;-perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian keuangan negara;-terdakwa sudah pernah dihukum;keadaan yang meringankan: -terdakwa menyesali perbuatannya; -terdakwa bersikap sopan selama proses persidangan;-terdakwa merupakan tulang punggung keluarga;menimbang, bahwa mengenai barang bukti sebagaimana tercantum dalamdaftar barang bukti, akan ditentukan statusnya dalam amar putusan;menimbang, bahwa karena terdakwa telah terbukti bersalah dan patut dijatuhipidana, maka kepadanya juga dibebankan untuk membayar biaya perkara ini, yangbesarnya akan disebutkan dalam amar putusan;memperhatikan ketentuan pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidanaserta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i1.menyatakan terdakwa trawi bin (alm) kemantersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu daridakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa trawi bin (alm) kemantersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair; hal 59 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan serta pidanadenda sejumlah rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuanapabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidanakurungan selama 3 (tiga) bulan;5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwauntuk membayar uang pengganti sebesar rp138.600.000,00 (seratus tiga puluhdelapan juta enam ratus ribu rupiah), jika terpidana tidak membayar uangpengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilanyang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disitaoleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam halterpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uangpengganti, maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel peraturan kepala desa kalidandan nomor 02 tahun2021 tentang penetapan daftar penerima manfaat bantuan langsung tunaidesa tahun anggaran 2021.2)1 (satu) bendel register surat permintaan pembayaran pemerintah desakalidandan kecamatan pakuniran tahun anggaran 2021.3)1 (satu) bendel laporan pelaksanaan bantuan langsung tunai desa(blt-desa) desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggobulan mei, juni dan juli 2021. 4)1 (satu) bendel tanda terima kosong bantuan langsung tunai desatahap 5, 6, dan 7 (mei, juni, dan juli 2021).5)1 (satu) bendel peraturan kepala desa kalidandan nomor 01 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran2021. 6)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana desa tahunanggaran 2021 di desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo. 7)1 (satu) lembar struktur desa kalidandan kecamatan pakunirankabupaten probolinggo. hal 60 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 8)1 (satu) lembar rekening koran bank jatim penarikan uang bantuanlangsung tunai dana desa (blt-dd) bulan mei s.d. juli 2021 desakalidandan kecamatan pakuniran kabupaten probolinggo. 9)1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban penyaluran bantuanlangsung tunai dana desa bulan januari s.d. april 2021 dan agustus s.d.desember 2021 desa kalidandan kecamatan pakuniran kabupatenprobolinggo. dikembalikan kepada ahmad hapsi.9.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari jumat, tanggal27 september 2024 oleh darwanto, s.h., m.h., selaku hakim ketua, alex cahyono,s.h., m.h., dan arief agus nindito, s.h., m.hum., masing-masing hakim ad hoctipikor sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumsecara virtual pada hari selasa, tanggal 1 oktober 2024, oleh hakim ketua dengandidampingi masing-masing hakim anggota tersebut, dibantu oleh matheus dwisusanto hery, s.h., m.h., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh penuntut umum padakejaksaan negeri kabupaten probolinggo dan terdakwa secara virtual didampingipenasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, alex cahyono, s.h., m.h. darwanto, s.h., m.h. arief agus nindito, s.h., m.hum. panitera pengganti, matheus dwi susanto hery, s.h., m.h. hal 61 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 hal 62 dari 62 hal putusan nomor 63/pid.sus-tpk/2024/pn sby