direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 putusanno. 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tipikor surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkaratipikor dengan acara pemeriksaan biasa pada pengadilan tingkat pertama, telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut dibawah ini dalam perkara terdakwa:nama lengkap: eddy susantotempat lahir: jakartaumur/ tanggal lahir: 49 tahun / 11 agustus 1973jenis kelamin: laki-lakikebangsaan/kewarganegaraan: indonesiatempat tinggal: jalan sersan kko harun nomor 215pasar ngaglik kelurahan dandangankec. kota, kota kediri.agama: kristenpekerjaan: wiraswasta terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) berdasarkan suratperintah/penetapan penahanan:1.penyidik tidak dilakukan penahanan2.penuntut umum sejak tanggal 19 september 2023 sampai dengan tanggal 8oktober 2023;3. hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayasejak tanggal 04 oktober 2023 sampai dengan tanggal 02 nopember 2023;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 03 nopember2023 sampai dengan tanggal 01 januari 2024;5.perpanjangan pertama oleh wakil ketua pengadilan tinggi surabaya sejaktanggal 02 januari 2024 sampai dengan tanggal 31 januari 2024.6.perpanjangan kedua oleh wakil ketua pengadilan tinggi surabaya sejaktanggal 01 februari 2024 sampai dengan tanggal 01 maret 2024terdakwa didampingi penasihat hukum rinni puspita asari, sh., mh,bagus wibowo,sh,. huzaimah al-ansori,shi.,mh, eny lestari,sh.,martika ayu herlanda,sh.,sandy sudrajad setiawan,sh.,mochamad alfin ramdhan,sh.,mh, lucky dwijayant,sh para advokatpada “kantor advokat & penasehat hukum “emi, rinni dan rekan” yang halaman ke 1 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 beralamat di jalan teuku umar n. 16 kota kediri,, kota kediri baik sendiri-sendirimaupun bersama-sama berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 september2023 yang telah didaftarkan di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabayadengan nomor 245/hk.07/10/2023, tanggal 12 oktober 2023;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 101/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 04 oktober 2023tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 101/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 04oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;---- setelah mendengar keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, keteranganterdakwa serta memperhatikan barang bukti dalam perkara ini; ------------------------ ---- setelah mendengar pembacaan tuntutan penuntut umum pada kejaksaannegeri kediri nomor. reg. perk: pds - 02 / kdri / ft.1/09/2023., hari senin,tanggal 29 januari 2024;, yang pada pokoknya mohon agar majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yangmemeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut: ----------------------m e n u n t u t: supaya majelis hakim pengadilan tipikor surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa eddy susanto terbukti bersalah “ secarabersama-sama melakukan tindak pidana korupsi ” sebagaimana dakwaansubsidair: melanggar pasal 3 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa eddy susanto denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun 6(enam) bulan dikurangi selamaterdakwa ditangkap dan ditahan dengan perintah terdakwa tetapditahan.3.membebankan kepada terdakwa eddy susanto untuk membayaruang pengganti sebesar rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh halaman ke 2 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah); 4.menjatuhkan pidana denda sebesar rp.50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) subsidair 3 (tiga) bulan.5.menetapkan barang bukti berupa: 1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama eddysusanto2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atasnama eddy susanto3.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bprbank kota kediri (kantor pusat), nama debitur: eddysusanto4.1 (satu) buah buku warna merah komite kredit pd.bpr kota kediri bulan agustus tahun 2016.5.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 0452 / 2018nama pemegang haktanggungan (pd. bpr kotakediri, berkedudukan dan ber-kantor pusat di kotakediri, jalan erlangga no. 03 kota kediri).6.1 (satu) bendel surat perjanjian kontrak kerja nomor:600776.001/134/k/419.701/2019 atas nama yemisetiawan, s.e.7.1 (satu) bendel permintaan data harga tanah darinjop nomor: 005/555/419.201/2022barang bukti nomor 1 s.d. 7 digunakan dalamperkara lain.8.1 (satu) sertifikat asli shm no. 264/ desa bandar kidulan. eddy susanto. barang bukti nomor 8 dikembalikan kepada pd.bpr kota kediri9.uang tunai sejumlah rp. 370.000.000,- (tiga ratus tujuhpuluh juta rupiah). halaman ke 3 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 barang bukti nomor 9 uang tunai 370.000.000,- (tigaratus tujuh puluh juta rupiah) yang sejumlahrp.366.119.222,- (tiga ratus enam puluh enam jutaseratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dirampas untuk negara sebagaipembayaran uang pengganti cq. pd. bpr kotakediri dan sisanya rp. 3.880.778,- (tiga juta delapanratus delapan puluh ribu tujuh ratus tujuh puluhdelapan) dikembalikan kepada terdakwa eddysusanto.6.menetapkan supaya terdakwa eddy susanto dibebani biayaperkara sebesar rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah).---- setelah mendengar nota pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa,pada hari selasa tanggal 13 februari 2024 mengajukan pembelaan secara tertulis,yang pada pokoknya kami penasehat hukum terdakwa eddy susanto dengan inimohon agar majelis hakim yang terhormat agar berkenan memberikan keringananhukuman kepada terdakwa, mengingat:1.bahwa terdakwa sudah mengembalikan kerugian pd. bpr kota kedirisebesar rp. 370.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah) sehingga tidak adalagi kerugian yang dialami oleh pd. bpr kota kediri;2.bahwa terdakwa awam tentang pengajuan kredit ke bank. perbuatanterdakwa yang memberikan keterangan tidak benar terkait dengan usahaorangtuanya yang diakui sebagai usahanya terdakwa adalah karena disuruholeh saudara yemi dan angga yang mengatakan agar kreditnya segera dapatdicairkan. selain itu semua surat -surat serta persyaratan lain yang mengaturadalah saudara angga;3.terdakwa mengaku terus terang serta merasa bersalah dan menyesaliperbuatannya;4.bahwa terdakwa adalah tulang punggung keluarga yang harus bertanggungjawab memberi nafkah;5.bahwa terdakwa dalam kondisi sakit diabetes dan darah tinggi, harus minumobat setiap hari sehingga memerlukan perawatan lebih baik; halaman ke 4 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 bahwa ayah terdakwa saat ini sudah tua dan sakit-sakitan, dan sangatmerindukan kehadiran terdakwa di sampingnya;6.bahwa terdakwa belum pernah dihukum.:.---- setelah mendengar replik penuntut umum atas pledoi tim penasihat hukumterdakwa hari selasa dan tanggal 13 februari 2024 secara lisan yang padapokoknya: penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan;---- setelah mendengar duplik penasihat hukum terdakwa secara lisan pada hariselasa, tanggal 13 februari 2024 terhadap replik penuntut umum yang padapokoknya tetap pada pembelaannya;----------------------------------------------------------------menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri/tipikor surabaya berdasarkan surat dakwaannomor register perkara: pds - 02 /kdiri/ft/09/ /2023, tertanggal 02 oktober2023, dengan dakwaan sebagai berikut: primair:----------- bahwa terdakwa eddy susanto selaku penerima fasilitas kreditdari perusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan dokumen akad kreditnomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016ditandatangani dihadapan notaris faridianto laksono putro, sh.mkn,bersama-sama dengan saksi yemi setiawan selaku (ao)/ marketingperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri (yangdilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) beserta seluruhcredit committee pd bpr kota kediri yang terdiri dari adri yantoselaku kabag pemasaran, suhandiyono selaku direktur, sugiantoselaku direktur utama (yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkaraterpisah) pada tanggal 23 desember 2016 sampai atau setidak-tidaknyapada waktu tertentu pada tahun 2016, bertempat di kantor pd. bankperkreditan rakyat kota kediri yang beralamat di jalan erlangga nomor 3kota kediri atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalamdaerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili berdasarkan ketentuanpasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilantindak pidana korupsi, melakukan atau turut serta melakukan perbuatansecara melawan hukum memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit danmembuat analisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapatfasilitas kredit bertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kotakediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 halaman ke 5 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6,huruf i huruf a, pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuandewan pengawas, penandatanganan pengikatan (persetujuan kredit nomor:102011695/bpr-kot/um/xii/2016 tanggal 23 desember 2016) danmelakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi yaitu memperkaya diri terdakwa sejumlah rp. 366.119.222.(tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus duapuluh dua rupiah), yang merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sejumlah 366.119.222. (tiga ratus enam puluh enam juta seratussembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah), atau setidak-tidaknyasekitar jumlah tersebut sebagaimana laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 dalamperkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediritahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur. perbuatan paraterdakwa dilakukan dengan cara dan rangkaian perbuatan sebagai berikut:bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badanusaha milik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerahnomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perdano. 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8tahun 2002, dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturan daerahnomor 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas peraturan daerahkota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri dengan kepemilikan saham seluruhnya(100%) dari pemerintah kota kediri.pd bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitutabungan, deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyalurankredit pada pihak ketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam) kategori salahsatunya kredit umum diperuntukkan bagi pedagang, sektor industri rumahtangga sebagai modal kerja. pada sekira awal tahun 2016, sugiantoselaku direktur utama pd bpr kota kediri memberikan target kepadaseluruh marketing termasuk saksi yemi setiawan untuk dapatmenyalurkan kredit (pinjaman) sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) setiap bulan. guna menindaklanjuti target tersebut, yemi setiawanmenemui terdakwa yang dianggap sebagai calon nasabah potensial halaman ke 6 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 karena memiliki usaha pabrik makanan yang beralamat sahabat sejatialamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo,kecamatan kota, kota kediri.pada awal bulan desember 2016 terdakwa eddy susantobertemu dengan saksi yemi setiawan sebagai marketing/ao pd bprkota kediri di kantor pd. bpr kota kediri menanyakan proses pengajuankredit berencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desabandarkidul, shm nomor 264, dimana saat itu terdakwa eddysusanto mempunyai uang rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) danmembutuhkan uang rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah).selanjutnya saksi yemi setiawan meminta kepada terdakwa eddysusanto untuk melengkapi beberapa persyaratan untuk pengajuankreditnya dan selang beberapa waktu terdakwa eddy susantomenyerahkan syarat-syarat kredit kepada saksi yemi setiawan berupa:1.mengisi formulir permohonan kredit rp400.000.000.- 2.fotocopy ktp (suami istri).3.fotocopy kk4.fotocopy akta nikah5.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani atas nama lurah bandar kidulmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi buktikepemilikan shm nomor 264 seharga rp20.000.000.- (dua puluh jutarupiah) /ru.6.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawati, smenerangkan bahwa terdakwa eddy susanto mempunyai usahaud. sahabat sejati alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09kelurahan kaliombo, kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidangusaha produk makanan ringan.bahwa pada saat pengajuan permohonan kredit yang ditandatanganioleh terdakwa eddy susanto dengan jumlah pengajuan kreditsebesar rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah). terdakwa tidakmenuliskan tanggal dan kegunaan kredit. begitu pula dengan jaminanshm no. 264 yang saat permohonan kredit diajukan atau ditandatangani halaman ke 7 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 belum beralih kepada terdakwa eddy susanto dan pengisian datapekerjaan yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya yaitusebagai pengusaha bidang makanan ringan. untuk meyakinkan pihak bprkota kediri, beberapa dokumen yang diserahkan oleh terdakwa eddysusanto tersebut tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnyadiantaranya surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016tanggal 22 nopember 2016, yang menyatakan bahwa terdakwa eddysusanto mempunyai usaha ud. sahabat sejati alamat jalantembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo, kecamatan kota,kota kediri bergerak di bidang produksi makanan ringan, padahalsebenarnya usaha ud. sahabat sejati tersebut milik sdr. usman yangmerupakan orang tua terdakwa eddy susanto. dokumen tidak benar berupa surat keterangan harga tanah nomor:400/243/419.72.3/2016 yang ditandatangani oleh saksi nur aisyiahyang menyatakan bahwa harga tanah yang terletak di jl. kh. agus salimgg. vi kelurahan bandar kidul, kecamatan mojoroto, kota kediri denganbukti kepemilikan shm no. 264 adalah seharga rp20.000.000,- (dua puluhjuta rupiah)./rubahwa terkait jaminan yang digunakan terdakwa eddy susantoyaitu berupa shm no. 264 proses peralihan haknya belum beralih, darisemula dimiliki oleh para ahli waris almarhum sdr. saman yaitu saksi karsi,saksi luluk agus winarti, saksi tri pujiastutik dan saksi susiani telahberalih melalui jual beli dengan terdakwa eddy susanto, para ahliwaris tersebut tidak pernah merasa menjual dan menandatangani suratapapun yang terkait jual beli tanah yang terletak di jl. kh. agus salim gg.vi kelurahan bandar kidul, kecamatan mojoroto, kota kediri dengan buktikepemilikan shm no. 264 tersebut. bahwa saksi yemi setiawan selanjutnya pada tanggal 9 desember 2016membuat analisa kredit dari hasil wawancara dengan terdakwa eddysusanto dan survey lapangan, dimana didalam analisa kredit tersebut telahdisebutkan oleh saksi yemi setiawan tentang kondisi keuangan dan usaha dariterdakwa eddy susanto diantaranya:1.permohonan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah);2.kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha industri snack 4 truk/hari (20.000.000x4) x 25bulan maret 2016dari hasil penjualan rp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) hpp sebesarrp1.800.000.000.- (satu milyar delapan ratus juta rupiah) jumlah hasil halaman ke 8 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 usaha/bulan rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) total pendapatanrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah), angka 2 huruf a biayaoperasional rp43.502.000.000.- (empat puluh tiga milyar lima ratus duajuta ribu rupiah) huruf b biaya rumah tanggal & huruf c biaya lain-lainrp.122.500.000.- angka 3 penghasilan bersih rp33.998.000.- (tigapuluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah);3.barang jaminan shm atas nama eddy susanto shm nomor 264luas 558m2 nilai taksasi rp844.771.429.- (delapan ratus empat puluhempat juta tujuh ratus tujuh puluh ribu satu empat ratus dua puluhsembilan rupiah).4.rekapitulasi pengiriman barang bulan november 2016 dalam analisa kredit tersebut telah disimpulkan bahwa terdakwa eddysusanto merupakan nasabah baru, track record di bank lain lancar,pendapatan cukup, jaminan mengcover dan permohonan kredit nasabahlayak direalisasikan dengan pengahasilan bersih per bulan rp33.998.000.-(tiga puluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah)serta jaminan shm no. 264 seluas 558 m2 atas nama eddy susantodengan nilai taksasi rp884.771.429,- (delapan ratus delapan puluh empatjuta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratus dua puluh sembilanrupiah) dimana analisa kredit tersebut ternyata juga disetujui danditandatangani oleh saksi sugianto selaku direktur utama, saksisuhandiyono selaku direktur, saksi adri yanto selaku kabagpemasaran, koordinator kas dan account officer namun belum adapersetujuan dan tanda tangan dari dewan pengawas. padahal padatanggal 9 desember 2016 saat rapat komite kredit membahas analisa kredittersebut, saksi yemi setiawan selaku account officer (ao) nya tidakmengetahui tentang akta jual beli antara 4 orang ahli waris denganterdakwa eddy susanto belum terlaksana dan dalam rapat komitekredit saat itu juga tidak ada pembahasan tentang akta jual beli shm no.264 seluas 558 m2 karena semuanya diserahkan kepada notaris yangbernama faridianto laksono putro, sh.mkn. pada akhirnyaterbitlah berita acara credit committee yang ditandatangani oleh anggotakomite kredit pd bpr kota kediri yang diantaranya menyatakan bahwadata jaminan yang dikuasai bank, harga taksasi rp884.771.429,- (delapanratus delapan puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratusdua puluh sembilan rupiah) dan njop rp198.240.000,- (seratus sembilan halaman ke 9 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 puluh delapan juta dua ratus empat puluh ribu rupiah) dengan rincian datajaminan atas nama eddy susanto.bahwa selanjutnya diterbitkan pula dokumen tanpa tanggal persetujuandewan pengawas/direksi penurunan suku bunga/potongan kredit tanpatanda tangan/paraf dewan pengawas, atas nama debitur eddysusanto plafon rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) jangka waktu48 bulan/4 tahun, suku bunga 29%, provisi 1% dan administrasi 1%. danpada tanggal 23 desember 2016 telah diterbitkan dokumen persetujuankredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 perihal persetujuan kreditkepada terdakwa eddy susanto yang ditandatangani oleh saksisugianto selaku direktur utama dan terdakwa eddy susantoselaku pemohon beserta dokumen perjanjian pinjaman no. spk:102011695/bpr-kot/um/xii/16 yang ditandatangani oleh pihak isugianto selaku direktur utama dan pihak ii terdakwa eddy susantoselaku pemohon serta pihak ke iii anna waroka selaku istri.bahwa setelah menerima kredit dari pd bpr kota kediri sebesarrp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah), terdakwa tidak menggunakanuang tersebut untuk pengembangan usahanya sebagaimana dalamanalisa kredit, namun diserahkan kepada sdr. angga untuk proses jual belibangunan rumah dan tanah sebagai mana tersebut dalam shm no. 264seluas 558 m2. terdakwa eddy susanto hanya mengangsursebanyak 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli2017, dan mempunyai hutang pokok rp366.119.222.- (tiga ratus enampuluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah).bahwa terdakwa selaku penerima fasilitas kredit bersama-samadengan saksi yemi setiawan, serta credit committee pd bprkota kediri yang terdiri dari saksi adri yanto selaku kabag pemasaran,saksi suhandiyono selaku direktur, saksi sugianto selaku direkturutama memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit dan membuatanalisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitaskredit bertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kotakediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaandaerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan(sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga halaman ke 10 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 huruf b angka 6, huruf i huruf a, pemberian kredit kepada debiturdilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas, penandatangananpengikatan (perjanjian pinjaman nomor spk 102051520/bpr-kot/um/vi/2016 tanggal 13 juni 2016 tidak dilengkapi dokumen aslijaminan merupakan perbuatan melawan hukum bertentangan denganperaturan perkreditan pd. bpr kota kediri yang seharusnya dipedomanidalam pelaksanaan pemberian kredit yaitu: 1. lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kedirinomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaandaerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan(sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihakketiga:-huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ aomembuat analisa kredit dengan mencantumkan keterangan yangsebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calon debitur danbertanggung jawab atas kebenaran analisa yang dibuat danmelancarkan angsuran kreditnya”.-huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisakredit “ analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukan olehao dan atau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yangdiperoleh dari nasabah, disertai dengan rekomendasi yangdituangkan dalam proposal kredit (sesuai dengan shot formproposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp100.000.000,00,- (seratusjuta rupiah) maksimal diatas rp150.000.000,00.- (seratus lima puluhjuta rupiah) dan apabila diatas rp150.000.000,00.- (seratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.3.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kedirinomor 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaan halaman ke 11 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 daerah bpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan(sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihakketiga: -huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b.jaminan kredit angka 4. “ jaminan harus memenuhipersyaratan yuridis berada dalam kekuasaan calon debiturdan bebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain”.bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukanterdakwa bersama-sama saksi yemi setiawan (penuntutandilakukan terpisah), saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri telahmemperkaya diri terdakwa sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq.pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kedirisejumlah rp366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam juta seratussembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor:pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalamperkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kotakediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uuri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri nomor 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.subsidair:bahwa terdakwa eddy susanto selaku penerima fasilitas kredit dariperusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan dokumen akad kredit nomor:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 ditandatanganidihadapan notaris faridianto laksono putro, sh.mkn, bersama-samadengan saksi yemi setiawan selaku (ao)/ marketing perusahaan daerah halaman ke 12 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri (yang dilakukan penuntutandalam berkas perkara terpisah) beserta seluruh credit committee pdbpr kota kediri yang terdiri dari adri yanto selaku kabag pemasaran,suhandiyono selaku direktur, sugianto selaku direktur utama (yangdilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) pada tanggal 23desember 2016 sampai atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu pada tahun2016, bertempat di kantor pd. bank perkreditan rakyat kota kediri yangberalamat di jalan erlangga nomor 3 kota kediri atau setidak-tidaknya padasuatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan atauturut serta melakukan perbuatan dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu koorporasi memanipulasi faktakepemilikan pabrik makanan ringan dan beberapa dokumen dalam pengajuanpermohonan kredit ke pd. bank perkreditan rakyat kota kediri dan atasperbuatan tersebut telah menguntungkan diri terdakwa sejumlah rp.366.119.222. (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu duaratus dua puluh dua rupiah), menyalahgunakan kewenangan, kesempatan,atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yaknimemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit dan membuat analisa kredit tidaksesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit bertentangan dengansurat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a,pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas,penandatanganan pengikatan (persetujuan kredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/2016 tanggal 23 desember 2016), yang merugikan keuangannegara atau perokonomian negara sejumlah rp.366.119.222.- ( tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tangal 20 desember 2022,dilakukan terdakwa dengan cara dan rangkaian perbuatan sebagai berikut: -bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badanusaha milik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah halaman ke 13 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perdano. 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8tahun 2002, dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturan daerahnomor 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas peraturan daerahkota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri dengan kepemilikan saham seluruhnya(100%) dari pemerintah kota kediri.pd bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitutabungan, deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyalurankredit pada pihak ketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam) kategori salahsatunya kredit umum diperuntukkan bagi pedagang, sektor industri rumahtangga sebagai modal kerja. pada sekira awal tahun 2016, saksisugianto selaku direktur utama pd bpr kota kediri memberikan targetkepada seluruh marketing termasuk saksi yemi setiawan untuk dapatmenyalurkan kredit (pinjaman) sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) setiap bulan. guna menindaklanjuti target tersebut, saksi yemisetiawan menemui terdakwa yang dianggap sebagai calon nasabahpotensial karena memiliki usaha pabrik makanan ud. sahabat sejatialamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo,kecamatan kota, kotakediri.----------------------------------------------------------------------pada awal bulan desember 2016 terdakwa eddy susanto bertemudengan saksi yemi setiawan sebagai marketing/ao pd bpr kota kediri dikantor pd. bpr kota kediri menanyakan proses pengajuan kredit berencanamembeli rumah di jalan agus salim gang vi desa bandarkidul, shm nomor 264,dimana saat itu terdakwa eddy susanto mempunyai uang rp200.000.000.-(dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uang rp400.000.000.- (empat ratusjuta rupiah). selanjutnya saksi yemi setiawan meminta kepada terdakwaeddy susanto untuk melengkapi beberapa persyaratan untuk pengajuankreditnya dan selang beberapa waktu terdakwa eddy susanto menyerahkansyarat-syarat kredit kepada saksi yemi setiawan berupa:1.mengisi formulir permohonan kredit rp400.000.000.- 2.fotocopy ktp (suami istri).3.fotocopy kk4.fotocopy akta nikah halaman ke 14 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 5.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkanharga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shmnomor 264 seharga rp20.000.000.-/ru6.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawati, smenerangkan bahwa terdakwa eddy susanto mempunyai usahaud. sahabat sejati alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09kelurahan kaliombo, kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidangusaha produk makanan ringan.bahwa pada saat pengajuan permohonan kredit yang ditandatanganioleh terdakwa eddy susanto dengan jumlah pengajuan kreditsebesar rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah). terdakwa tidakmenuliskan tanggal dan kegunaan kredit. begitu pula dengan jaminanshm no. 264 yang saat permohonan kredit diajukan atau ditandatanganibelum beralih kepada terdakwa eddy susanto dan pengisian datapekerjaan yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya yaitusebagai pengusaha bidang makanan ringan. untuk meyakinkan pihak bprkota kediri, beberapa dokumen yang diserahkan oleh terdakwa eddysusanto tersebut tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnyadiantaranya surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016tanggal 22 nopember 2016, yang menyatakan bahwa terdakwa eddysusanto mempunyai usaha ud. sahabat sejati alamat jalantembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo, kecamatan kota,kota kediri bergerak di bidang produksi makanan ringan, padahalsebenarnya usaha ud. sahabat sejati tersebut milik sdr. usman yangmerupakan orang tua terdakwa eddy susanto. dokumen tidak benar berupa surat keterangan harga tanah nomor:400/243/419.72.3/2016 yang ditandatangani oleh saksi nur aisyiahyang menyatakan bahwa harga tanah yang terletak di jl. kh. agus salimgg. vi kelurahan bandar kidul, kecamatan mojoroto, kota kediri denganbukti kepemilikan shm no. 264 adalah seharga rp20.000.000,- (dua puluhjuta rupiah).bahwa terkait jaminan yang digunakan terdakwa eddy susantoyaitu berupa shm no. 264 proses peralihan haknya belum beralih, darisemula dimiliki oleh para ahli waris almarhum sdr. saman yaitu saksi karsi, halaman ke 15 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 saksi luluk agus winarti, saksi tri pujiastutik dan saksi susiani telahberalih melalui jual beli dengan terdakwa eddy susanto, para ahliwaris tersebut tidak pernah merasa menjual dan menandatangani suratapapun yang terkait jual beli tanah yang terletak di jl. kh. agus salim gg.vi kelurahan bandar kidul, kecamatan mojoroto, kota kediri dengan buktikepemilikan shm no. 264 tersebut. bahwa saksi yemi setiawan selanjutnya pada tanggal 9 desember2016 membuat analisa kredit dari hasil wawancara dengan terdakwaeddy susanto dan survey lapangan, dimana didalam analisa kredittersebut telah disebutkan oleh saksi yemi setiawan tentang kondisikeuangan dan usaha dari terdakwa eddy susanto diantaranya:1.permohonan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah);2.kapasitas/kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha industri snack 4 truk/hari (20.000.000x4) x 25bulan maret 2016dari hasil penjualan rp2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) hpp sebesarrp1.800.000.000.- (satu milyar delapan ratus juta rupiah) jumlah hasilusaha/bulan rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) total pendapatanrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah), angka 2 huruf a biayaoperasional rp43.502.000.000.- (empat puluh tiga milyar lima ratus duajuta ribu rupiah) huruf b biaya rumah tanggal & huruf c biaya lain-lainrp.122.500.000.- angka 3 penghasilan bersih rp33.998.000.- (tigapuluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah);3.barang jaminan shm atas nama eddy susanto shm nomor264 luas 558m2 nilai taksasi rp844.771.429.- (delapan ratus empatpuluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh ribu satu empat ratus dua puluhsembilan rupiah).4.rekapitulasi pengiriman barang bulan november 2016.dalam analisa kredit tersebut telah disimpulkan bahwa terdakwa eddysusanto merupakan nasabah baru, track record di bank lain lancar,pendapatan cukup, jaminan mengcover dan permohonan kredit nasabahlayak direalisasikan dengan pengahasilan bersih per bulan rp33.998.000.-(tiga puluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah)serta jaminan shm no. 264 seluas 558 m2 atas nama eddy susantodengan nilai taksasi rp884.771.429,- (delapan ratus delapan puluh empatjuta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratus dua puluh sembilan halaman ke 16 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 rupiah) dimana analisa kredit tersebut ternyata juga disetujui danditandatangani oleh saksi sugianto selaku direktur utama, saksisuhandiyono selaku direktur, saksi adri yanto selaku kabagpemasaran, koordinator kas dan account officer namun belum adapersetujuan dan tanda tangan dari dewan pengawas. padahal padatanggal 9 desember 2016 saat rapat komite kredit membahas analisakredit tersebut, saksi yemi setiawan selaku account officer (ao) nyatidak mengetahui tentang akta jual beli antara 4 orang ahli waris denganterdakwa eddy susanto belum terlaksana dan dalam rapat komitekredit saat itu juga tidak ada pembahasan tentang akta jual beli shm no.264 seluas 558 m2 karena semuanya diserahkan kepada notaris yangbernama faridianto laksono putro, sh.mkn. pada akhirnyaterbitlah berita acara credit committee yang ditandatangani oleh anggotakomite kredit pd bpr kota kediri yang diantaranya menyatakan bahwadata jaminan yang dikuasai bank, harga taksasi rp884.771.429,- (delapanratus delapan puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu empatratus dua puluh sembilan rupiah) dan njop rp198.240.000,- (seratussembilan puluh delapan juta dua ratus empat puluh ribu rupiah) denganrincian data jaminan atas nama eddy susanto.bahwa selanjutanya diterbitkan pula dokumen tanpa tanggalpersetujuan dewan pengawas/direksi penurunan suku bunga/potongankredit tanpa tanda tangan/paraf dewan pengawas, atas nama debitureddy susanto plafon rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) jangkawaktu 48 bulan/4 tahun, suku bunga 29%, provisi 1% dan administrasi 1%.dan pada tanggal 23 desember 2016 telah diterbitkan dokumenpersetujuan kredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 perihalpersetujuan kredit kepada terdakwa eddy susanto yangditandatangani oleh saksi sugianto selaku direktur utama dan terdakwaeddy susanto selaku pemohon beserta dokumen perjanjian pinjamanno. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 yang ditandatangani oleh pihaki saksi sugianto selaku direktur utama dan pihak ii terdakwa eddysusanto selaku pemohon serta pihak ke iii anna waroka selaku isteri.bahwa setelah menerima kredit dari pd bpr kota kediri sebesarrp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah), terdakwa tidak menggunakanuang tersebut untuk pengembangan usahanya sebagaimana dalamanalisa kredit, namun justeru diserahkan kepada sdr. angga untuk proses halaman ke 17 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 jual beli bangunan rumah dan tanah sebagai mana tersebut dalam shmno. 264 seluas 558 m2. terdakwa eddy susanto hanya mengangsurselama kurang lebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai denganbulan juli 2017 dan mempunyai hutang pokok rp366.119.222.- ( tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah).bahwa terdakwa selaku penerima fasilitas kredit bersama-samadengan yemi setiawan, serta credit committee pd bpr kota kediriyang terdiri dari adri yanto selaku kabag pemasaran, suhandiyonoselaku direktur, sugianto selaku direktur utama memanipulasibeberapa syarat permohonan kredit dan membuat analisa kredit tidaksesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kredit khususnya padakondisi kepemilikan shm no. 264 seluas 558 m2 yang dijadikan jaminan,karena pada saat ditandatanganinya permohonan kredit dan penyusunananalisa kredit shm dimaksud belum beralih dan belum menjadi milikterdakwa eddy susanto.bahwa perbuatan terdakwa eddy susanto bersama-sama denganyemi setiawan dan credit committee pd bpr kota kediri yang terdiridari adri yanto selaku kabag pemasaran, suhandiyono selakudirektur, sugianto selaku direktur utama telah memperkaya diriterdakwa sejumlah rp.366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam jutaseratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq.pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp.366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus duapuluh dua rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022tangal 20 desember 2022 dalam perkara dugaan tindak pidana korupsikredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilanprovinsi jawa timur.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui denganuu ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31 tahun 1999tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp. halaman ke 18 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa telahmengerti dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ataueksepsi;------ menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum, telahmengajukan saksi-saksi sesuai ketentuan pasal 165 (2) kuhap jo185 kuhap jopasal 202 ayat (2) kuhap, yang pada pokoknya masing-masing saksi memberikanketerangan di bawah sumpah/janji sesuai ketentuan pasal 76 kuhap jo pasal 160ayat (3) kuhap jo 163 kuhap, sebagai berikut: ---------------------------------------------1.erny herawati sisca devi, sh., memberikan keterangan dibawahsumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi tidak mengenal secara langsung saudara edi susanto.saksi juga tidak mempunyai hubungan keluarga maupun hubunganpekerjaan dengan yang bersangkutan. saksi mengetahui saudara edisusanto merupakan salah satu debitur yang melakukan pinjaman danakredit usaha pada bpr kota kediri pada tahun 2016. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti perbuatan yang dilakukanoleh saudara edi susanto sehingga dijadikan terdakwa dalam perkaraini, yang saksi ketahui saudara edi susanto tidak melakukan pembayarantagihan kredit dan tidak melakukan pelunasan kredit pada bpr kotakediri. pada tahun 2016 sebagai admin kredit saksi bertugas diantaranya menerima berkas permohonan kredit dan data calon debitur dariaccount officer, memeriksa kelengkapan dan keabsahan dokumen yangterlampir (misal fotocopy ktp, kk, surat nikah, jaminan), memeriksaapakah dokomen dan data yang diserahkan telah lengkap dan melakukanpembayaran uang kepada debitur saat pencairan kredit.-bahwa mulanya calon debitur bisa datang sendiri ke kantormengajukan kredit dengan menemui customer service kemudianpermohonan tersebut diteruskan ke kabag marketing untuk penunjukanaccount officer (ao), atau calon debitur bisa mengajukan permohonankredit langsung melalui ao. pemohon mengajukan permohonan kreditkepada account officer dengan mengisi form pengajuan permohonankredit, dan melampirkan fotocopy ktp, kk, surat nikah, stnk, bpkb,sertifikat shm, yang akan dijaminkan dan surat keterangan pajak, suratharga taksiran tanah dari kelurahan. kemudian semua dokumen diperiksaoleh ao apakah surat tersebut berkesesuaian nama, tanggal lahir, alamat. halaman ke 19 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 apabila tidak sesuai dimintakan surat keterangan pada calon debiturterkait perbedaan nama, alamat yang dibuat oleh kelurahan atau instansipemerintahan. selanjutnya ao menerima hasil bi checking untukmengetahui apakah calon debitur sedang mempunyai pinjaman/ kredit dibank lain, di cek juga apakah calon debitur lancar dalam melakukanpembayaran kreditnya.-setelah itu ao melakukan survey ke lokasi alamat calon debitur dansurvey terhadap calon jaminan dari hasil survey ao membuat analisa,berita acara, ceklist jaminan, analisa calon debitur, beserta rencanajumlah pinjaman yang akan diajukan, kepada admin kredit. kemudianadmin kredit melakukan pengecekan ulang berkas tersebut. aomengajukan berkas kepada kabag marketing. jika disetujui, berkaslangsung diproses. jika kabag tidak kurang yakin dan plafon kredit besarmaka diadakan survey ulang. jika tidak disetujui berkas dikembalikan danao menyampaikan hal tersebut kepada calon debitur. apabila pengajuankredit disetujui maka admin kredit menginput dan mencetak perjanjiankredit lalu diserahkan kepada kabag operasional untuk dilakukanpemeriksaan jika sudah disetujui, admin kredit menyerahkan voucherrealisasi kredit kepada teller sedangkan admin kredit melakukanpengikatan kredit dengan calon debitur. saat itu dilakukan pengecekanidentitas, pembacaan perjanjian kredit, meliputi nilai kredit, bunga,jaminan, angsuran, jatuh tempo. saat proses ini admin kredit menerimapenyerahan jaminan sesuai perjanjian kredit, diberikan tanda terimaatas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.2. andreas deni candra, se, memberikan keterangan dibawahsumpah pada pokoknya sebagai berikut:bahwa dapat saksi sebagai kepala bagian bisnis tugas pokok saksiadalah melaksanakan target dari perusahaan, yaitu target pencairan kreditsebesar rp. 200 juta/bulan, melaksanakan survey dan meninadklanjutidengan komite kredit; menurunkan kredit macet; bahwa dapat saksi jelaskan mengenai kedudukan perusahaan daerahbpr kota kediri yaitu pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 yang manasahamnya keseluruhan dimiliki oleh pemerintah kota kediri (100%), untuksaham permulaan saat pendirian sebesar rp. 4,5 m, kemudian secarabertahap ditambah sampai dengan rp. 10 m. halaman ke 20 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat oleh sugiantodengan direktur suhandiyono, kemudian pada tahun 2020,suhandiyono habis masa jabatannya, sehingga dalam kurun waktutahun 2019-2020 hanya dipimpin oleh sugiyanto selaku dirut.sedangkan sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang dirut dijabat olehpopi setyaningrum, sedangkan jabatan direktur dijabat olehthomas setyo prihatmo dalam kurun waktu januari 2021 sampaidengan april 2021 karena yang bersangkutan mengundurkan diri.bahwa dapat saksi jelaskan ada beberapa jenis kredit yang ada di pdbpr kota kediri, yaitu kredit modal kerja, kredit konsumtif, kreditmultiguna; bahwa dapat saksi jelaskan mengenai mekanisme pemberian kreditsesuai sop sebagai berikut:a.calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,fotokopi jaminan (shm atau bpkb) pada saat ini ao sudahmelakukan chek/pemeriksaan terhadap jaminan yang akan diajukan;b.selanjutnya kita ajukan bi checking,;c.selanjutnya dilakukan survey oleh marketing (ao) dan olehkabag nya, jika nilai kredit ditas rp. 100.000.000,- maka direksiharus ikut melakukan survey;d.pemberkasan oleh ao dan dilakukan pemeriksaan oleh admin;e.diajukan ke rapat komite (diatas rp. 30.000.000). dalam rapatkomite tersebut juga diputuskan perlu tidak dilakukan survey olehdireksi, jika direksi belum yakin dengan kelengkapan danjaminannya maka direksi akan melakukan survey yang bisadilakukan sendiri tanpa didampingi oleh tim. bahwa yang dilakukan pada saat survey meliputi melihat ke lapangan(calon debitur) usaha, dan jaminan, serta melakukan wawancara terhadapcalon debitur.setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dan analisausahanya yang dilakukan oleh a/o. selanjutnya data analisa kredittersebut diberikan kepada komite kredit untuk dimintakanpersetujuan/ditolak pemberian kreditnya.kalau disetujui maka akanditindaklanjuti dengan proses pencairan pinjaman. halaman ke 21 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (dirut dandirektur), kabag marketing, ao dan admin, semua komponen komite kredittersebut harus hadir dalam rapat komite, kecuali admin. bahwa didalam rapat komite tersebut, dibahas beberapa hal, yaitu:analisa keuangan;analisa usaha;nilai jaminan;legalitas jaminan;kemampuan bayar nasabah;bahwa di pd bpr kota kediri ada 3 dibitur dalam status kredit macet,yaitu atas nama ida riyani, catur andrianto dan edy susanto,ketiganya mengajukan kredit modal kerja, dengan nilai kredit masing-masing adalah rp. 400.000.000,- (pokok);bahwa dapat saksi jelaskan yaitu terhadap kredit sebesar rp.400.000.000,- tersebut survey harus dilakukan oleh direksi (haruskeduanya), kabag marketing, marekting, semua pihak tersebut harus ikutmelakukan survey. sedangkan untuk rapat komite kredit harus dihadirioleh direksi, kabag marketing dan marketingnya. bahwa dapat saksi jelaskan yaitu terkait dengan jumlah kredit macetatas nama catur andrianto dan edy susanto secara detailnyasaksi tidak ingat, nanti dalam pemeriksaan berikutnya akan kami bawakandata lengkapnya. setelah saksi melihat dan mempelajari dokumen kredit atas namacatur andriyanto, bahwa dapat saksi jelaskan sebagai berikut: a.bahwa dokumen ini asli dokumen kredit atas nama caturandriyanto yang ada di pd bpr kota kediri b.perjanjian kredit dilakukan tanggal 21 juni 2016 dengan jatuhtempo pelunasan pada tanggal 21 juni 2020;c.berdasarkan dokumen yang saksi pelajari, yang bertindakselaku ao adalah abdul malik, kabag pemasaran: adriyanto;direktur: suhandiyono, dirut: sugiyantod.berdasarkan dokumen kredit yang saksi pelajari, surveydilakukan oleh abdul malik (ao); adriyanto (kabagpemasaran); suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut).sedangkan rapat komite kredit dilakukan oleh abdul malik (ao);erny herawati (kabag operasional), adriyanto (kabagpemasaran); suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut); halaman ke 22 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 e.jaminan yang diajukan dalam kredit ini adalah shm atas namasensus nur cahyani, dan bpkb truck atas nama rudiwasianto. menurut saksi keabsahan jaminan yang diajukansudah sah karena sudah ada hak tanggungan dan fidusia.sedangkan mengenai nilai jaminan berupa tanah dan bangunansebagaimana dicantumkan dalam surat keterangan kepala desaharga per meter tanah adalah sebesar rp. 1.000.000,- x 449 m2 =rp. 449.000.000,- (tanah) dan nilai bangunan per meter adalah rp.800.000 x 200m2 = rp. 160.000.000,- menurut saksi terlalu tinggi,karena obyek jaminan terletak di desa dengan nilai tanah per metermenurut spt pbb adalah rp. 103.000 dan harga per meterbangunan rp. 505.000,- dan harga pasaran tanah dan bangunanmenurut pengalaman saksi adalah sekitar 2 kali harga di spt pbb.f.bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama caturandriyanto diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bpr surya arta guna mandiri plafon sebesarrp. 70.000.000,- status lancar;kredit di bank dnamaon sebesar rp. 6.400.000,- statuslancar;kredit di btpn kediri palfon sebesar 189.922.946,- statuslancarsedangkan berdasarkan bi checking atas nama sensus nurcahyani (isteri) diperoleh informasi yang bersangkutan tidakmempunyai hutang di bank lain.:g.berdasarkan bi checking, yang bersangkutan dalam statuscallectibilitas 1 (lancar)bahwa pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016,terhadap catur andriyanto masih memiliki hutang di beberapabank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesar rp.70.000.000,- akad kredit 11 desember 2015 status lancar, masajatuh tempo 11 desember 2018, sisa pokok rp. 63.490.946;kredit di bank dnamaon plafon sebesar rp. 6.466.431,-akad kredit tidak terlihat status lancar, jatuh tempo tidak terlihatdi dokumen, sisa pokok rp. 6.466.431; halaman ke 23 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 kredit di btpn kediri sebesar rp. 189.922.946,-, akadkredit 23 oktober 2015, status lancar, masa jatuh tempo: tidakterlihat dalam dokumen, sisa pokok rp. rp. 189.922.946,-h.berdasarkan dokumen bi checking dapat diketahui kemungkinanadanya take over dalam penyaluran kredit atas nama caturandriyanto ini, hal tersebut dapat terlihat dari jaminan yangdiagunkan di bpr surya arta guna mandiri berupa bpkb truckmitsubishi sama dengan jaminan yang diajukan dalam permohonankredit di pd. bpr kota kediri, selain itu jaminan berupa shm no.880 an. sensus nur cahyani diagukan di bank btpn jugadiagunkan di pd. bpr kota kediri. selain hal-hal tersebut diatas, dari hasil pemeriksaan terhadapdokumen kredit atas nama catur andriyanto, saksi jelaskanbahwa permohonan kredit atas nama catur sebesar rp.600.000.000,- dilakukan bi checking tanggal 27 mei 2016 dantanggal 20 juni 2016, rapat komite tanggal 20 juni 2016 danpencairan pada tanggal 21 juni 2016. setelah saksi melihat dan mempelajari dokumen kredit atas nama edysusanto, bahwa dapat saksi jelaskan sebagai berikut:a.bahwa dokumen ini asli dokumen kredit atas nama edysusanto yang ada di pd bpr kota kediri b.perjanjian kredit dilakukan tanggal 23 desember 2016 denganjatuh tempo pelunasan pada tanggal 23 desember 2020;c.berdasarkan dokumen yang saksi pelajari, yang bertindakselaku ao adalah yemy setiawan, kabag pemasaran:adriyanto; direktur: suhandiyono, dirut: sugiyantod.berdasarkan dokumen kredit yang saksi pelajari, surveydilakukan oleh yemy setiawan (ao); adriyanto (kabagpemasaran); suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut).sedangkan rapat komite kredit dilakukan oleh yemy setiawan(ao); sugeng maret suharwono (kabag operasional), triasih(koordinator kas bandar), adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut);e.jaminan yang diajukan dalam kredit ini adalah shm atas namakarsi, luluk agus winarti, susiani, tri puji astuti,namun sudah ada surat keterangan notaris tossy (cover note) halaman ke 24 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 bahwa shm tersebut dalam proses menuju atas nama edysusanto, menurut saksi keabsahan jaminan yang diajukan sudahsah karena sudah ada cover note dari notaris tossy. sedangkanmengenai nilai jaminan berupa tanah dan bangunan sebagaimanadicantumkan dalam surat keterangan kelurahan harga per rutanah adalah sebesar rp. 20.000.000,- ( rp. 1,400.000/meter) x558m2 = rp. 781.000.000,- (tanah) menurut saksi nilai tersebutterlalu tinggi, karena nilai tanah yang dijaminkan per meter menurutspt pbb adalah rp. 285.000 dan harga per meter bangunan rp.310.000,- sedangkan harga pasaran tanah dan bangunan menurutpengalaman saksi adalah sekitar 2 kali harga di spt pbb.f.bahwa pada saat dilakukan rapat komite 21 desember 2016,terhadap edy susanto masih memiliki hutang kredit di bankdnamon dan bank bca, selain itu masih mempunyai tanggungankartu kredit di beberapa bank sebagaimana tersebut diatas;:g.berdasarkan dokumen bi checking dapat diketahui kemungkinantidak ada proses over kredit, karena antara jaminan yang dijaminkandi bank dnamaon maupun bank bca berbeda dengan yang akandijaminkan di pd. bpr kota kediri. selain hal-hal tersebut diatas, dari hasil pemeriksaan terhadap dokumenkredit atas nama edy susanto, saksi jelaskan bahwa permohonankredit atas nama sebesar rp. 400.000.000,- dan disetujui rp.400.000.000,- dilakukan bi checking tanggal 20 desember 2016, rapatkomite tanggal 21 desember 2016 dan pencairan pada tanggal 23desember 2016. bahwa menurut saksi seorang kabag markering dan direksi pastimengetahui keberadaan jaminan pada saat dilakukan survey, karena padasaat survey tersebut salah satunya mengecek keberadaan jaminantermasuk shm dan bpkb. bahwa terhadap jaminan yang diajukan oleh catur andriyantodan edy susanto tidak dapat kami lakukan lelang jaminan karenajaminan yang diagunkan oleh edy susanto ternyata sedang dalammasalah dengan pihak lain,sedangkan agunan yang dijaminkan olehcatur andrianto nilainya terlalu kecil dari pinjamannya, hal tersebutterjadi kesalahan dalam melakukan analisa kredit. halaman ke 25 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 bahwa berdasarkan kartu jadwal pembayaran yang ada di perumdabpr bank kota kediri jumlah tunggakan debitur atas nama debitur edysusanto sampai dengan tanggal 30 november 2021 adalah sebesar rp.1.118.992.759,- dengan rincian sebagai berikut: sisa pokok rp.366.119.222,- tunggakan bunga rp. 215.217.478,-, denda belumdibayar rp. 537.656.059,bahwa dapat saksi jelaskan didalam rapat komite kredit, semestinyamembahas tentang kewajaran nilai jaminan.bahwa dapat saksi jelaskan mengenai siapakah yang berwenangmelakukan taksasi nilai jaminan yaitu setahu saksi didalam sop yangada, tidak mengatur tentang siapa yang berwenang melakukan taksasinilai jaminan, sehingga pada prakteknya ao yang melakukan perhitungannilai jaminan yang diajukan. -bahwa hal tersebut menurut saksi tidak sesuai prosedur, kalau melihattanggal yang ada dari cover note 30 juni 2016 sedangkan akad kredittanggal 21 juni 2016, seharusnya tanggal cover note tentang proses haktanggungan terjadi sebelum akad kredit, karena jaminan seharusnyasudah ada di rapat komite kredit. mengenai tanggal roya 30 agustus 2020hal tersebut bisa saja terjadi karena masih menunggu proses pelepasanhak tanggungan (roya) dari bpn yang dikuatkan dengan cover notetersebut. bahwa dapat saksi jelaskan mengenai jaminan berupa shm 00880yaitu saksi tidak mengetahui dengan pasti, yang mengetahui adalahkabag marketing ( adrianto) dan ao (abdul malik). bahwa saksi tidak bisa memastikan apakah terjadi take over atau tidak,karena saksi tidak mengikuti prosesnya. bahwa dapat saksi jelaskan mengenai hal tersebut tergantung darikebijakan direksi, namun jika melihat aturannya, hal tersebut tidakdibenarkan, karena seharusnya cover note ada sebelum pencairan /realisasi kredit. bahwa menurut saksi ada perubahan kebijakan pada saat pd. bpr dijabat oleh sdr. sugiyanto, yaitu saat itu ada kebijakan yang tercantumdalam rencana bisnis bank (rbb) tahun 2016, terkait dengan pemberiankredit ada perubahan target bulanan pemberian kredit yang naik secarasignifikan. bahwa dapat saksi jelaskan rbb adalah rencana bisnis bank yangdisusun tiap akhir tahun oleh direksi yang berisi tentang target dan rencana halaman ke 26 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 kerja tahun yang akan datang, rbb tersebut disampaikan kepada dewanpengawas dan ojk.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan3.yudha pandarwidi, s.e., memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 dengan peraturandaerah nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bpr kotakediri. pemegang saham pd bpr kota kediri seluruhnya (100 %) olehpemerintah kota kediri dalam hal ini pengendalinya adalah walikotakediri. -bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat olehsugianto yang kemudian diperpanjang 1 tahun sampai terakhir tanggal31 oktober 2020.sedangkan direktur pada tahun 2016 s.d. 2019 dijabatoleh suhandiyono. sejak tanggal 02 november 2020 s.d. sekarang,direktur utama dijabat oleh ibu popi setianungrum, sedangkanjabatan direktur masih kosong.-bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 dewan pengawas dijabat olehmuhammad arifin sebagai ketua, sedangkan suprapto dan nurulkomariah selaku anggota. sedangkan untuk personel dewan pengawassaat ini i wayan wisnu utama selaku ketua, dan iswanto selaku anggota.-direksi dan dewan pengawas diangkat oleh walikota kediri dengan skwalikota. -bahwa hasil pemeriksaan yang saksi selakukan saksi serahkan kepadadirektur utama. -bahwa mekanisme permohonan kredit sebagai berikut:a)calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,fotokopi jaminan shm atau bpkb (ini merupakan dokumen yang harusada).b)selanjutnya dilakukan survey oleh marketing atau oleh kabagnya, atau oleh direksi tergantung dari batas wewenang memutus kredit.survey tersebut harus melihat langsung dokumen yang kemudiandicocokan dengan kondisi di lapangan secara nyata. berdasarkankeputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan memberikankewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut: halaman ke 27 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 1)kepala cabang maksimal sebesar rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah).2)kepala divisi marketing maksimal sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).3)direktur diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima jutarupiah) maksimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).4)direktur utama diatas rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah) maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah), apabila diatas rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. namunpada tahun 2015 peraturan ojk menyatakan bahwa dewanpengawas tidak boleh masuk dalam ranah operasionalperusahaan.c)yang dilakukan pada saat survey meliputi:1)melihat ke lapangan (calon debitur) usaha, dan jaminan,serta melakukan wawancara terhadap debitur dan dibuktikandengan foto.2)setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kreditdan analisa usahanya yang dilakukan oleh ao. selanjutnya dataanalisa kredit tersebut diberikan kepada komite kredit untukdimintakan persetujuan/ditolak pemberian kreditnya.kalaudisetujui maka akan ditindaklanjuti dengan proses pencairanpinjaman. -komite kredit tergantung dengan batas wewenang memutus kreditsebagai berikut:1)untuk kredit di kantor cabang dengan nilai maksimal sebesarrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabat sebagaikomite kredit adalah ao, admin dan kepala cabang.2)untuk kredit di kantor pusat dengan nilai maksimal sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabat sebagaikomite kredit adalah ao, kepala kas, admin (kabag operasional), dankepala divisi marketing.3)untuk kredit diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)sampai dengan maksimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah), yang menjabat sebagai komite kredit adalah ao, kepala kas,admin (kabag operasional), kepala divisi marketing, direktur. halaman ke 28 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 4)untuk kredit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)yang menjabat sebagai komite kredit adalah ao, kepala kas, admin(kabag operasional), kepala divisi marketing, direktur, dan direkturutama. -bahwa proses penilaian terhadap calon debitur meliputi 6 c yakni:1)character yakni menilai karakter nasabah meliputi latarbelakang, keterbukaan informasi, kejujuran nasabah.2)capacity yakni menilai kemampuan nasabah untukmengembalikan yakni melalui analisa usaha nasabah dan kemampuanbayarnya.3)conditional yakni menilai kondisi ekonominya yakni menilaiprospek usahanya.4)capital yakni menilai kemampuan permodalan debitur dengancara menunjukkan kas/rekening koran ybs atau memiliki asset-aset lainyang bisa ditunjukkan.5)collateral yakni menilai jaminan apakah sudah sesuai denganyang ditentukan oleh bank6)cash flow yakni arus kas penerimaan dan pengeluaran.hal ini diatur dalam sop tanggal 15 januari 2011 halaman 24 bab tatacara pengajuan kredit. --bahwa saksi mengetahui adanya kredit macet di perusahaan daerahbpr kota kediri. sebelum menjelaskan terkait kredit macet, sesuai soptanggal 15 januari 2011 bab xvi tentang kwalitas aktiva produktifsebagai berikut:-bahwa untuk menentukan bahwa debitur tersebut masuk dalamkolektibilitas lancar, kurang lancar, diragukan, dan macet ditetapkansebagai berikut:1)lancar (collectibilitas i)debitur melakukan pembayaran angsuran pokok dan atau bungadari tanggal yang ditetapkan setiap bulannya, memiliki tunggakansampai 3 kali pembayaran masih digolongkan collektibilitas i.2)kurang lancar (collectibilitas ii)kelanjutan dari collectibilitas idebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan ataubunga melebihi 4 kali sampai dengan 6 kali. halaman ke 29 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 3)diragukan (collectibilitas iii)kelanjutan dari collectibilitas iidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok maupunbunga melebihi 7 kali s.d. 9 kali dan atau telah jatuh tempo belummelunasi sampai 2 bulan, digolongkan collectibilitas iiilakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara intern melaluikepala desa atau camat setempat apabila debitur tidak mampu danusahanya pailit.4)macet (collectibilitas iv) kelanjutan dari collectibilitas iiidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10 kalis.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3bulan, digolongkan collectibilitas iv.buatkan surat pernyataan bahwa usahanya pailit atau sumberpendapatan telah hilang dan kapan kesanggupan akan membayar.lakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara intern melaluikepala desa dan camat setempat.jika belum dapat lakukan penyitaan melalui jalur hokummembuat berita acara debitur yang termasuk kategori macet.atas keterangan saksi tersebut terdakwa kurang mengerti.4.sugianto s.e., msi.ak,.ca,. memberikan keterangan dibawahsumpah pada pokoknya sebagai berikut:-saksi sebagai direktur utama sejak pertengahan tahun 2016 sampaidengan dan masih inget ada debitur eddy susanto dan catur adriantosetelah diperiksa jadi saksi di kejaksaan. namun berdasarkan skwalikota saksi menjabat sebagai direktur utama pd. bpr kota kedirisejak tanggal 20 januari 2016 sampai dngan tanggal 31 oktober 2019berdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tentang pengangkatandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri danpada tahun 2020 kamis sudah tidak menjabat sebagai direkturperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri berdasarkansurat keputusan walikota kediri nomor: 188.45/131/419.033/2020tanggal 27 oktober 2020 tentang pemberhentian direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri. sepengetahuan kamis halaman ke 30 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 modal awal perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediriadalah dari pemerintah kota kediri yang dimulai sejak tahun 2003 denganmodal awal seingat kamis sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar) dansetiap tahun bertambah akan tetapi ketika kamis menjabat selaku direkturutama tidak pernah ada kucuran atau tambahan dana dari pemerintahkota kediri.-saksi ingat debitur eddy susanto pernah mengajukan kredit namuntidak ingat berapa jumlah kredit yang diajukan, seingat saksi pengajuankredit debitur eddy susanto sudah sesuai prosedur di bpr kota kredit.analisa kredit selalu dibuat oleh ao saat itu terdakwa yemi setiawanyang berisikan intinya berapa pendapatannya dan berapa pengeluarandari calon debitur sehingga terlihat sisa pendapatnnya, setelah aomemperoleh data-data debitur dan mengisi formulir permohonan kredit.dokumen chek list survey dan taksasi jaminan dibuat oleh ao sebelummembuat dokumen analisa kredit.-saksi pernah melakukan survey terkait kredit yang diajukan olehdebitur eddy susanto hanya sebatas pada ada tidaknya debitur yang akanmenggajukan kredit dan saksi pernah bertemu langsung dengan debitureddy susanto namun tidak ingat ketemunya dimana dengan maksudmemastikan tidak ada debitur fiktif. saksi tidak ingat kalau dirinya telahmemberikan tanda tangan dalam dokumen chek list survey dan taksasijaminan namun saksi saat itu mengetahui setiap kredit yang diajukanselalu dilengkapi dengan dokumen chek list survey dan taksasi jaminan.saksi membenarkan bahwa dokumen chek list survey dan taksasi jaminandibuat dan ditanda tangani bulan desember 2016 namun sudah tidak ingatkalau tanggal 09 namun saksi tetap tidak ingat bagaimana dalam sopbpr kota kediri mengatur tentang dokumen chek list survey dan taksasijaminan. saksi tidak pernah melakukan survey terhadap jaminan tanahdan bangunan dari debitur eddy susanto.-dokumen analisa kredit eddy susanto pernah dibahas dalam rapatkomite kredit dan ada dokumen berita acara kredit komite dimana saksisebagai direktur utama memberikan rekomendasinya serta tanda tangan.saksi tidak ingat apa isi rekomendasi dirinya yang telah diberikan dalamba kredit komite. seingat saksi data jaminan didalam berita acara kreditkomite tidak disebutkan. saksi tidak ingat tentang nilai taksasi jaminandebitur eddy susanto disebutkan sebesar rp. 844.000.000,- halaman ke 31 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 -saksi tidak ingat kalau dalam analisa kredit jaminan shm no. 264dengan luas 558 m2 sudah disebutkan atas nama terdakwa eddysusanto, namun saksi ingat bahwa dalam analisa kredit telah disebutkanusaha makanan ringan diakui milik terdakwa eddy susanto dandikuatkan dengan surat keterangan usaha yang biasanya dibuat olehpemerintahan desa setempat. sepengetahuan saksi, surat keteranganusaha tersebut dilengkapi oleh terdakwa eddy susanto dimana sesuaisop yang ada bagian kredit yaitu ao saat itu terdakwa yemi setiawandan kabag pemasaran saat itu sdr. adrianto mempunyai kewajiban untukmemeriksa kebenaran dari isi surat keterangan usaha tersebut melaluikunjungan survey yang pada awalnya dilakukan oleh ao selanjutnya olehkabag pemasaran/kredit. data-data hasil survey tersebut sudah dianggapvalid dan benar jika sudah dilakukan pembahasan kredit saat rapat komitekredit yang dihadiri oleh para direksi. -saksi menerangkan bahwa kebenaran tentang jaminan sudah menjaditanggung jawab bagian kredit ( ao dan kabag kredit ) untukmemeriksanya saat dilakukan survey, sementara para direksi hanyamelakukan survey terhadap kebenaran debitur dan alamatnya saja. saksitidak ingat pada saat rapat komite kredit apakah sudah ada shm no. 264sebagai jaminan dari debitur eddy susanto. menurut saksi, didalam bakredit komite dibolehkan adanya pemberian rekomendasi dan tandatangan dengan tanggal yang berbeda-beda walaupun rapatnya hanyadilakukan satu kali saja dalam satu hari. saksi membenarkan dirinya telahmemberikan rekomendasi dan tanda tangan dalam ba kredit komitetertulis tangggal 23 desember 2016 berbeda tanggal dari peserta rapatlainnya. -saksi membenarkan dirinya telah menulis rekomendasi dalam bakredit komite berupa: jaminan mengcover, kemampuan bayarmemenuhi, historinya tidak ada yg negatif, rekomendasi 400 jt dengan 48bulan dan maintance dengan baik, untuk menguji benar tidaknya saatrapat komite perihal nilai taksasi jaminan dari debitur cukup denganadanya surat keterangan harga tanah dari pemerintah desa setempat dankemampuan bayar dari debitur cukup dengan adanya surat keterangankepemilikan usaha makanan ringan dari pemerintah desa setempat. saatrapat kredit komite telah dijelaskan bahwa jaminan debitur eddy susantomasih dalam proses jual beli di notaris halaman ke 32 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 -kebenaran dari dokumen jaminan hanya berupa foto copy shm sajasaat rapat komite kredit dan saksi tidak ingat apakah shm sudah atasnama debitur eddy susanto namun berdasarkan sop pd bpr kotakediri, didalam dokumen analisa kredit shm yang dijadikan jaminanseharusnya sudah atas nama debitur kalau belum atas nama debiturseharusnya dilengkapi dengan keterangan cover note dari notaris yangsedang mengurus sertifikat dimaksud. saksi tidak mengetahui kalau shmno. 264 baru beralih nama ke eddy susanto terjadi pada bulan maret2017, walaupun didalam analisa kredit yang dibuat tangga 09 desember2016 shm no. 264 sudah disebutkan atas nama debitur eddy susanto.-alur saat rapat komite kredit dimulai dengan ao menyampaikanproposal kredit berupa analisa kredit yang berisikan tentang data pribadidebitur eddy susanto beserta isterinya, data-data pendapatan danpengeluaran dari debitur sampai akhirnya muncul jumlah pendapatansebagai data kemampuan bayar debitur, data jaminan dan nilaitaksasinya. kemudian peserta rapat lainnya memberikan saran ataurekomendasinya namun saksi tidak ingat apakah ada kolom tanda tanganuntuk dewan pengawas dan para direksi pada lembar analisa kredit -debitur eddy susanto sudah di beri surat peringatan beberapa kaliuntuk melakukan pembayaran cicilan setiap bulannya, namun sampai saatini kreditnya masuk dalam kategori macet dan saksi tidak ingat berapajumlah sisa hutang dari debitur eddy susanto. atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan sebagian dan tidakmengerti sebagian5.suhandiyono, memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pernah dari tahun 2010 bulan oktober sampai dengan 31oktober 2019 sebagai direktur (wakil dari dirut bpr) dan sejak darioktober/ per 1 nopember 2019 sampai dengan oktober 2021 sekarangsaksi sebagai staf marketing. -bahwa ada penambahan dari sisi npl kredit meningkat, kalau untukkredit memang lebih banyak yang tidak lancar. -bahwa sebagai manajerial di bpr kota dari mulai perencana,organisasikan melaksanakan dan sampai dengan kontroling. halaman ke 33 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 -bahwa saksi lebih kepada untuk memastikan atas kondisi usaha danjaminan, saksi kalau dibutuhkan turun kelapangan sesuai limid kredit yangdiberikan kepada saksi yaitu limitnya diatas rp.25.000.000 – 125.000.000. -bahwa saksi ada ikut membubuhkan tanda tangan pada saatpemberian limit kredit, untuk itu kami melakukan pengecekan pada sisianalisa saja yang disampaikan oleh ao karena untuk kelengkapan danlainnya yang meriksa kabag pemasaran / marketing.-bahwa pada saat saksi menjabat direktur pemberian pinjaman kreditbesarnya diatas rp.25 juta sampai dengan rp.125 juta, sesuai sop dibpr, kalau menurut saksi lazim karena ada aturan bmpk. dimana padasaat itu batasnya pemberian kredit rp.1 milyar kepada nasabahperorangan dimana perhitungan rasio bmpk dimana kalau disistemlangsung bisa muncul bisa bulanan atau day by day bisa melihat bmpkmemang kalau dalam laporan secara bulanan secara intern kepada dewanpengawas dan juga kepada ojk, namun secara system dihitung hari perharipun bisa. kalau diatas limit saksi kewenangan pemberian kredit itu didirektur utama. -bahwa untuk penunjukan ao ditunjuk oleh kabag marketing namunkarena ao juga ditarget dia bisa juga membawa nasabah sendiri atau bisamelalui kantor, bila nasabah lama maka kabag marketing bisa menunjukao yang sebelumnya menangani nasabah lama tersebut tetapi apabilanasabah baru dan datang ke kantor biasanya kabag marketing yangmenunjuk ao nya. bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016 dibuatoleh sdr. yemi setiawan selaku ao. termasuk lampirannya seperti lembarpertimbangan dan keputusan komite kredit, lembar analisa kredit, lembaranalisa keuangan sdr. edi susanto dan lembar neraca sdr. edi susanto-bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasisebesar rp. 400.000.000,- jangka waktu 48 bulan dari pengajuan kredityang disampaikan ao sebesar rp. 750.000.000,- jangka waktu 36 bulan. -bahwa, saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujuiisi dari analisa kredit yang dibuat oleh sdr. yemi setiawan, dimanasebelumnya telah dilakukan koreksi atas analisa kredit yang terlalu besarhasil usahanya dan jumlah pinjaman. -bahwa, saksi melakukan kunjungan ke pabrik makanan ringan miliksdr. edi susanto atas perintah dari direktur utama sdr. sugianto halaman ke 34 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 dikarenakan ada kesibukan di pemda dan limit kredit merupakan limit daridirektur utama, dimana saat itu saksi ketemu langsung dengan sdr. edisusanto. -bahwa saksi belum melakukan survey ke lokasi rumah yang dijadikanjaminan kredit oleh sdr. edi susanto saat menyetujui isi dari analisa kredit.-bahwa didalam analisa kredit benar tertulis barang jaminan berupashm atas nama edi susanto, namun hal itu tidak sesuai dengan beritaacara komite kredit yang menyebutkan shm atas nama edi susantomasih dalam proses balik nama. hal ini yang menyebabkan saksi menolaksecara lisan atas kredit yang diajukan edi susanto, namun peserta rapatmelanjutkan proses kreditnya. -bahwa saksi selaku direktur saat itu tidak mengetahui kapan shm. no.264 benar benar telah beralih atas nama kepada sdr. edi susanto. -bahwa, saat persetujuan kredit rp. 400.000.000,- (empat ratus jutarupiah) barang jaminan berupa shm no. 264 belum atas nama edisusanto, hal itu disebabkan masih dalam proses. -bahwa, saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp. 400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) atas nama edi susanto mengalami macet padatahun 2018. atas keterangan tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan ada yangtidak mengetahui.6.andrianto. memberikan keterangan dibawah sumpah padapokoknya sebagai berikut:-bahwa tugas pokok kamis memasarkan produk berupatabungan, deposito dan kredit bpr kota kediri, mengkoordinirmarketing/ao, melakukan survey, memantau perkembangan kredit danmelaksanakan semua tugas-tugas yang diperintahkan oleh direksi,menyelesaikan permasalahan kredit macet. -direktur utama: sugiantodirektur: suhandiyonokabag personalia / sdm membawahi bagian umum.kabag pemasaran: adri yanto, membawahi kepala kas, aokabag operasional membawahi admin dan kasir -bahwa tahapannya sebagai berikut:1.calon nasabah bisa datang sendiri ke kantor mengajukan kreditatau calon nasabah datang bersama ao. halaman ke 35 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 2.calon nasabah mengisi permohonan kredit, melampirkanpermohonan persyaratan kredit (foto copy ktp suami/istri, kartukeluarga, jaminan).3.kabag marketing bersama kepala kas dan ao selanjutnyamarketing melakukan survey dilapangan;4.setelah survey marketing melakukan crosscek data nasabah,jaminan serta tujuan kredit;5.marketing/ao melakukan analisa dituangkan dalam lembaranalisa kredit.6.apabila limit kredit dibawah rp35.000.000.- yang melakukansurvey ulang adalah kabag marketing bersama kepala kas dan ao,apabila diatas rp35.000.000.- s/d rprp100.000.000.- survey ulangdilakukan kabag marketing bersama ao, kepala kas, direktur,apabila diatas rp100.000.000,- survey ulang dilakukan kabagmarketing bersama kepala kas, ao, direktur, direktur utama -7.setelah dilakukan survey ulang, ao mengajukan permohonankredit untuk rapat komite. 8.waktu mulai proses pengajuan sampai realisasi kredit biasanyakalau kredit jumlah besar sekitar kurang lebih 1-2 minggu, kalaujumlahnya kecil sekitar 3 hari. -bahwa rapat komite dihadiri oleh beberapa ao, kepala kas,kabaga marketing, diretur dan direktur utama. ao menyajikan hasilsurvey/analisa kredit (menyangkut usaha dan pendapatan sertajaminan). dalam rapat ini peserta memberikan pertimbangan dansebagai pemutus kredit tetap berdasarkan keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor: 054tahun 2013. -bahwa pada saat rapat komite semua peserta rapatkapasitasnya hanya sebatas memberi memberikan tanggapan ataumasukan terkait analisa yang diajukan ao, namun sebagai pemutuskredit tetap berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor: 054 tahun 2013. hasil rapatkomite dituangkan dalam berita acara komite kredit. -bahwa jenis kredit modal usaha, nasabah ida riyanimenerima kredit rp.600.000.000.- (enam ratus juta rupiah) ao adalahindra harianto, nasabah catur andrianto menerima kredit halaman ke 36 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 rp.400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) ao adalah abdul malik,nasabah eddy susanto menerima kredit rp.400.000.000.- (empatratus juta rupiah) ao adalah yemi setiawan. -bahwa untuk nasabah ida riyani, dari awal proses pengajuanlewat ao, saksi ikut melakukan survey bersama direksi dan marketing.usahanya kost-kostan dan warung makan. waktu itu saksi melakukansurvey ida riyani mengaku suami tentara sedang keluar kota. idariyani mendapat kredit rp600.000.000.- jangka waktu 4 tahun untukpengembangan usaha. jaminannya sertifikat rumah, takeover dari pbrhamindo natamakmur ke bpr kota kediri. nasabah ida riyani tidakpernah memenuhi kewajiban membayar angsuran sama sekali. -nasabah catur andrianto, yang bawa ao nya yaitu abdulmalik, saksi ikut survey bersama ao dan direksi, usahanyapenggalian pasir dan drop pasir proyek, jaminan berupa shm atasnama istrinya sensus cahyani dan truck, mengajukan pinjamanberapa saksi lupa, jangka waktu 4 tahun. -nasabah edi ssusanto, yang bawa ao yemi setiawan,kredit yang diajukan saksi tidak ingat, jaminan berupa shm dalamproses di notaris untuk balik nama, usahanya menurut edi susantopemilik pabrik roti lokasi di kaliombo, saksi melakukan survey bersamaao dan direksi datang survey pada saat hari kerja. saksi datang kebelakang melihat produksi, sedangkan pak sugik dan pak andiduduk di kantor bersama edi susanto. setelah survey di lokasiusaha milik edi kami menuju pabrik minuman lokasi di utara lapangangajah mada pesantren hanya bertemu pekerja kemudian lanjut surveydi lokasi jaminan di bandar kidul bersama edi susanto, hanyaditunjukkan lokasi dan batas jaminan, ketemu dengan yang kontrakrumah. -bahwa ketika dilakukan rapat komite, ao saat itumenyampaikan bahwa sudah proses jual beli di notaris tossy, waktuitu saksi dan pak andik secara lisan menyampaikan bahwa notaristossy banyak masalah lebih baik dengan notaris yang lain, namunkami hanya sebatas menyampaikan pertimbangan dan saat itupermohonan kredit tetap disetujui oleh direktur utama. saat itu adacover note dari notaris yang menerangkan dalam proses balik nama,untuk nama notarisnya saksi lupa. -bahwa peserta rapat mengetahui halaman ke 37 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 dan dipertanyakan namun keputusan tetap di direktur utama sesuaipemberian kewenangan batasan/limit kredit. -bahwa setahu saksi nasabah edi susanto tidak lancar dalampembayaran sehingga mengalami kredit macet, jumlahnya saksi lupa. -bahwa iya takeover dari btpn, jaminan shm milik istrinya. -bahwa setelah beberapa angsuran catur adriantomengajukan permohonan ganti jaminan, waktu itu catru adriantolangsung menghadap direktur utama seingat saksi waktu itu caturadrianto disuruh mengangsur biar kondisi masuk lancar dan setelahcatur melakukan pembayaran baru diproses ganti jaminan. -bahwa karena waktu itu catur adrianto ada tunggakansehingga direktur utama menyarankan untuk membayar, jumlahnyaberapa yang dibayarkan saksi tidak tahu. -bahwa dahulu tidak pernah menerima nasabah takeover karenatidak berani, dan baru dilakukan pada kepemimpinan pak sugianto.-bahwa perintah dari direktur utama bahwa saksi harusmendampingi untuk takeover, setelah tanda tangan realisasi kreditdicairkan sebagian untuk melunasi pinjaman di bank sebelumnya, saksimendampingi untuk pelunasan di bank bersama ao, setelah jaminanasli diterima dan diserahkan ke bagian admin lalu nasabah menerimakekurangan realisasi kredit. -bahwa dasar taksasi adalah pbb, surat keterangan hargatanah dari desa, masyarakat sekitar, data tersebut dimasukkan dalamrumus taksasi yang melakukan adalah ao.atas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan adayang tidak mengetahui 7.moh. arifin,memberikan keterangan dibawah sumpah padapokoknya sebagai berikut:-saksi sebagai pengawas di bpr kota kediri sejak 2012 sampaidengan 2018, saksi tidak kenal dengan 2 (dua) terdakwa lainnya danhanya kenal dengan terdakwa abd. malik.-tugas kamis sebagai pengawas dalam pemberian kreditadalah... sebelum jaman direktur pak sugianto, kamis sebagaipengawas pernah beberapa kali memberikan persetujuan pemberiankredit diatas rp. 100.000.000, namun sejak pak sugianto sudah tidak halaman ke 38 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 diperbolehkan ikut campur dalam kegiatan operasional bpr karena paksugianto mendatangi kamis dengan memperlihatkan peraturan ojknomor: 4 tahun 2015.......... dalam pasal 29 ayat (2) dewan komisariswajib melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dantangggung jawab direksi serta memberikan nasehat pada direksi,dalam ayat (4) dalam pelaksanaan pengawasan sebagaimanadimaksud dalam ayat (2), dewan komisaris dilarang ikut serta dalampengambilan keputusan operasional bpr, kecuali........ nya sehinggaselama pada perode direktur utama pak sugianto, dewan pengawassama sekali tidak pernah memberikan/dimintakan persetujuanpemberian kredit-sk direksi no. 054 tahun 2013 tanggal 21 oktober 2013 yangmengatur tentang pemberian kewenangan batas limit direktur utamadiatas rp. 150.000.000,- harus ada persetujuan dari dewan pengawas,pada awalnya selama perode direktur ibu atik selalu dimintakanpersetujuan ke dewan pengawas untuk pemberian kredit diatas rp.150.000.000,- namun setelah periode pak sugianto menunjukkan tidakpernah lagi.atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.8.susiani, memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dan tidak tahu dengan edi susanto. tapipernah ada seseorang mengaku bernama edi datang ke saksi bawasembako minta foto kopi ktp katanya disuruh orang yang beli sawah.edi adalah adik ipar eko prajoko, joko adalah anak dari ibu karsiyang diasuh sejak kecil oleh mbah saman dan tinggal di rumah di jl.bandar kidul. -bahwa saksi tidak tahu tentang jual beli rumah di jl. bandar kidul.; -saksi tidak tahu sama sekali tentang jual beli rumah di jl. bandar kidul,serta saksi juga tidak ada bertemu dengan notaris mengenai jual belitersebut.; -bahwa saksi mengetahui sertifikat itu baru sekarang, dan benar tanahtersebut kepemilikan ahli waris karsi, luluk agus winarti, tripujiastutik dan susiani, sedangkan saksi adalah anak dari ahli halaman ke 39 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 waris ibu sukarmi (ibu kandung), sedangkan karsi adalah budhesaksi, kakak dari ibu saksi. saksi anak ketiga dari ibu sukarmi, lulukagus winarti dan tri pujiastutik adalah kakak saksi. -bahwa saksi tidak tahu tentang proses balik nama menjadi atas namaedi susanto, dan saksi tidak pernah dimintai tanda tangan samasekali. -bahwa saksi tidak mengetahui kapan jual beli tersebut dilakukan dansiapa yang mengurus jual beli tersebut. -bahwa saksi tidak pernah menerima uang tersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui uang dari mana dikarenakan saksisebagai ahli waris tidak pernah menyetujui dan menjual rumah tersebut. -bahwa sampai saat ini, setahu saksi rumah tersebut masih ditinggalioleh eko prajoko (anak dari ahli waris ibu karsi) dimana tinggalbeserta istri dan anak-anaknya dan saksi tidak pernah memberikankuasa untuk dijual atau dijadikan jaminan oleh saudara edi ke bank bprkediri kota.-bahwa tri puji astuti adalah kakak saksi dan sekarang masih beradadi negara malaysia, dan betul termasuk juga ke dalam daftar ahli warisdan tidak pernah pulang ke indonesia apalagi untuk tanda tangan aktajual beli di notaris. atas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan adayang tidak mengetahui.9.luluk agus winarti, memberikan keterangan dibawah sumpahpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan edi susanto, saksi baru kenal padasaat ada yang datang dan mengaku sebagai edi susanto datangkerumah saksi kurang lebih 3 tahun yang lalu untuk meminta foto copyktp dan kk dan dia datang sendiri membawa beras 10 kg dan minyak 2liter untuk saksi dan saudara (adik saksi yang 2 orang,tri pujiastutik dansusianik), pak edi mengaku sebagai adik dari istrinya eko prajoko yangmengaku pekerjaannya supir truk duck, eko prajoko ini adalah sepupusaksi anak dari bu sukarsi, pada saat itu tidak saksi tanyakan untuk apafotocopy tersebut karena saksi kira untuk masalah sawah yang di halaman ke 40 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 jadikan perumahan di gor joyoboyo. seingat saksi datang di bulanpuasa sekitar jam 14.00 wib.-bahwa saksi tidak mengetahui soal juli rumah di bandar kidul, yangsaksi ketahui rumah tersebut adalah rumah kakek saksi, dan rumahtersebut ditempati oleh sepupu saksi sdr eko prajoko besertakeluarganya,dan rumah tersebut merupakan warisan dari kakek saksipak saman dikarenakan ibu saksi sukarmi telah meninggal dunia makasaksi beserta adik –adik saksi menjadi ahli waris dari rumah tersebutkarena kakek saksi hanya mempunyai 2 (dua) orang anak yaitu anakpertama ibu sukarsi dan ibu saksi adalah anak kedua dari kakeksaman, untuk sdr eko prajoko memang sudah lama tinggal di rumahtersebut sejak masih kecil dengan kakek saman namun setelahmenikah eko prajoko dibuatkan rumah oleh kakek saksi di depan rumahbandar kidul tepatnya di depannya dan menghadap ke timur, lalu ekoprajoko menempati rumahnya sendiri setelah itu namun untuk rumah dibandar kidul milik kakek saksi kadang disewakan eko prajoko kepadaorang lain tanpa persetujuan kami sebagai ahli warisnya begitu jugauntuk uang sewa rumah tersebut kami tidak tahu menahu karena tidakpernah diberikan sepeserpun, kalua tidak ada yang menyewa makarumah tersebut dikosongkan oleh eko prajoko; -bahwa saksi tidak mengetahui dan tidak ada memberikan ijin rumahtersebut dijual atau dipindah tangankan kepada siapapun juga, begitujuga dengan saudara saksi yang ada dalam daftar ahli waris tidak adadiminta iijin rumah di bandar kidul tersebut dijual atau dipindahtangankan, dan saksi baru mengetahuinya pada hari kamis tanggal 20januari 2022 setelah diberitahu petugas dari kejaksaan yangmengantarkan panggilan kerumah saksi; -bahwa tanah tersebut kepemilikan ahli waris karsi, luluk agus winarti,tri pujiastutik dan susiani, sedangkan saksi adalah anak dari ahli warisibu sukarmi dan saksi adalah anak pertama dari ibu sukarmi dan ibusukarmi adalah adik dari ibu sukarsi, ibu sukarmi sudah meninggaldunia. -bahwa adalagi yaitu sebidang sawah yang terletak di daerah gorjoyoboyo yang sekarang sudah dijadikan perumahan sudah disertifikatan. saman dan di dalam sertifikat tersebut ada nama ibu sukarsi, luluk halaman ke 41 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 agus winarti, tri pujiastutik dan susiani sebagai ahli warisnya, yangmenguasai sertifikat atas sawah tersebut adalah sdr eko prajoko.sepengetahuan saksi sawah tersebut telah dijual oleh sdr eko prajokokepada sdr agus yang rumahnya di dekat stain yang dijual sehargakurang lebih rp.800.000.000,- tanpa ijin dari saksi dan adik-adik saksiyang ada dalam sertifikat tersebut sebagai ahli warisnya, saksi barumengetahuinya setelah sdr agus yang membeli sawah tersebut datangkerumah saksi untuk mencari saksi untuk mengecek kebenaran bahwasaksi adalah ahli waris sawah yang ada disertifikat atas nama kakeksaksi saman, dan dari situ saksi baru mengetahui bahwa sdr ekoprajoko telah terlebih dahulu mengebon rp.100.000.000,- kepada sdragus setelah diperlihatkan perinciannya dan dalam perinciannya bonrp.1000.000.000,- tersebut ada nama eko prajoko, lalu nama istrinyaeko yaitu yuliana dan nama bude saksi yaitu ibu sukarsi. dan dari hasilpenjualan sawah tersebut saksi dan masing-masing adik saksi hanyadiberi uang rp.100.000.000,- untuk kami bertiga.-bahwa saksi pernah dibawa eko prajoko ke notaris mengenai masalahsawah yang dijual atas nama notaris trisnawati di daerah dekat radiorws, saksi diajak ke notaris untuk pembagian uang hasil penjualansawah tersebut, saksi ke notaris bersama adik saksi tri pujiastutik dansusianik. ditempat notaris tersebut selain saksi juga ada sdr agussebagai pembeli sawah dan juga ibu sukarsi sebagai ahli waris sawahdari kakek saman. -bahwa saksi tidak pernah mengetahui tentang surat keterangan hargatanah yang dikeluarkan lurah bandar kidul terkait rumah di bandarkidul. -bahwa tidak pernah membuat dan menandatangani surat pernyataansebagai ahli waris. -bahwa saksi tidak mengetahui perihal saudara edi mengajukanpinjaman kredit di bank bpr kediri kota dan saksi mengetahui nyasetelah saksi dimintai keterangan oleh pihak kejaksaan negeri kotakediri;-bahwa dulu ada di dekat ganesha pratama daerah bandar kidul yaituberupa pekarangan sertifikatnya dipegang oleh eko prajoko jugadikarenakan dari kecil dengan kakek saman sehingga di percaya kakek halaman ke 42 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 untuk memegang sertifikat juga telah dijual oleh eko prajoko tanpa seijinsaksi dan adik adik saksi sebagai ahli warisnya juga sepengetahuannenek saksi dan berapa dijualnya saksi tidak mengetahuinyaatas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan adayang tidak mengetahui.10.eko prajoko, memberikan keterangan dibawah sumpah padapokoknya sebagai berikut:-tahun 1993 saksi mulai bekerja sebagai perangkat desa di bandarkidul sebagai bayan lalu pada tahun 1995 menjadi kaur umum di desabandar kidul lalu pada tahun 2004 saksi diangkat menjadi pns danbertugas sebagai staff trantib di kelurahan bandar kidul sampai dengansekarang.; -bahwa baru kenal sdr. edi susanto sekitar tahun 2017 setelah adasurat tulisan tangan atas suruhan dari sdr. edi susanto yang intinya saksidisuruh membantu membayar angsuran di bpr kota kediri. -bahwa pada awalnya saksi berkenalan dengan sdr. angga melaluisaudara angkat sdr. yudi dan sdri. darmawati pada tahun 2016 dimanaalamat rumah sdr. angga saat itu perum. suk daerah doko dan pindahlagi di perumahan pesantren. pada saat itu saksi mengatakan pada sdr.angga membutuhkan uang rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah)dengan jaminan sertifikat milik pak saman yaitu kakek saksi. saat itusertifikat tanah an. pak saman tersebut saksi serahkan langsung kepada sdr, angga di depan alfamart jl. agus salim yang diketahui olehsdr. caplin. sejak saat itu, sertifikat ada di sdr. angga dan tidak pernahkembali lagi kepada saksi. -bahwa karena saksi yang menyimpan dan menguasai sertifikat tanahan. pak saman tersebut dimana sertifikat tersebut ada dirumah saksi. -bahwa, sertifikat hak milik no. 264 tahun 1984 an. saman denganluas 558 m2 di kel. bandar kidul yang telah saksi serahkan kepada sdr.angga saat itu. -bahwa yang membuat surat pernyataan para ahli waris tertanggal 25pebruari 2016 adalah saksi sendiri di kantor kelurahan bandar kiduldimana surat pernyataan para ahli waris tersebut dibuat untuk penjualantanah tegalan di kelurahan bandar melati, bukan untuk penjualan tanah halaman ke 43 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 dengan sertifikat no. 264 tersebut. pada saat itu saksi membuat 4(empat) rangkap surat pernyataan para ahli waris dan masih ada sisa 1(satu) yang akhirnya saksi serahkan kepada sdr. angga. saat datingkerumah saksi. -bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali tentang peralihan hakkepada sdr. edi susanto tersebut. -bahwa, 4 (empat) ahli waris yang disebutkan pada surat pernyataantertanggal 25 pebruari 2016 untuk penjualan tanah tegal di bandar melatitersebut telah menandatangani sendiri-sendiri dirumah masing-masingkarena saksi sendiri yang mengantar surat pernyataan para ahli warisdimaksud. -bahwa saksi sama sekali tidak tahu adanya akta jual beli antara 4(empat) ahli waris dengan sdr. edi susanto terhadap sertifikat tanah no.264 tersebut dan saksi tidak pernah menyuruh sdr. angga untuk menjualtanah dalam sertifikat tanah no. 264 tersebut.-bahwa saksi tidak kenal dengan notaris yang bernama tosi dan tidakpernah mengantar 4 (empat) ahli waris dari pak saman ketempat notaristosi terkait peralihan hak sertifikat no 264 tersebut. -bahwa pada awalnya tidak kenal dan tidak mengetahui orang-orangbpr kota kediri, namun setelah sdr. edi susanto mengalami macetdalam pembayaran cicilan ke bpr kota kediri dan memberitahu saksimelalui surat tulisan tangan, baru saksi kenal pertama kali dengan orangbpr kota kediri yang bernama sdr. yemi dan pertama ketemu dengansdr. yemi di tempat kos sdr. edi susanto. -bahwa, tahun 2016 pihak bpr kota kediri tidak pernah datang surveykerumah saksi terkait kredit sdr. edi susanto dengan agunan sertifikat no264 tersebut.-bahwa diatas tanah dengan sertifikat no. 264 tersebut ada 2 (dua)rumah, yang pertama rumah kakek saksi yang bernama pak saman danyang kedua rumah milk saksi yang dibangun tahun 1998 oleh kakeksaksiatas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan adayang tidak mengetahui. halaman ke 44 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 11.tossy satyarto satriayun. sh., memberikan keterangandibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa, saksi kenal dengan edi susanto pada saat pengurusan jualbeli tanah lokasi kel. bandar kidul, kec. mojoroto, kota kediri denganshm no. 264 atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani.-bahwa, saksi telah membuat akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal22 desember 2016 terhadap tanah lokasi kel. bandar kidul, kec.mojoroto, kota kediri dengan shm no. 264. -bahwa, semua pihak penjual (ada 4 orang) menandatangani lebihdahulu akta jual beli nomor: 844/2016 bertempat di kantor saksi selakuppat dan pihak pembeli (sdr. edy susanto) meminta tanda tangan aktajual beli di rumahnya. namun sdr. edy susanto yang pertama kali datangke kantor saksi membawa berkas jual beli. -bahwa pertama, disesuaikan dengan ktp asli yang dibawa oleh 4(empat) orang tersebut. kedua, 4 (empat) orang tersebut diperkenalkanoleh sdr. angga sebagai orang yang dipercaya oleh pihak penjual danpembeli. -bahwa, saksi telah memeriksa dan menanyakan sendiri secaralangsung kepada 4 (empat) orang penjual bahwa mereka adalah benarorang yang tertulis dalam ktp asli saat itu. -bahwa, saksi melihat sendiri secara langsung saat 4 (empat) orangpenjual memberikan tanda tangan didalam akta jual beli nomor:844/2016. -bahwa, saksi telah memeriksa sendiri kesamaan tanda tangan karsi,luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani yang terdapat dalam ktp aslidengan tanda tangan yang ada dalam akta jual beli nomor: 844/2016. -bahwa, foto copy akta jual beli nomor: 844/2016 tersebut adalah aktayang membuat saksi sendiri sebagai ppat. -bahwa pihak pembeli sdr. edi susanto yang bermohon kepada saksiselaku ppat dengan menyerahkan asli sertifikat hak milik no. 264 an.karsi dkk., foto copy ktp karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik,susiani, foto copy edi susanto, foto copy kartu keluarga karsi, luluk halaman ke 45 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 aguswinarti, tri pujiastutik, susiani, foto copy kartu keluarga edisusanto dan foto copy surat nikah edi susanto. permohonan diajukanoleh sdr. edi sussanto pada tanggal 09 desember 2016.-bahwa tidak, saksi tidak mendaftarkan akta jual beli nomor: 844/2016karena akan diurus sendiri oleh pembeli dan saksi telah menyerahkansemua berkas jual beli lengkap kepada pembeli sdr. edi susanto padatanggal 22 desember 2016 sesuai tanda terima yang ditandatanganisendiri oleh sdr. edi susanto.atas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan adayang tidak mengetahui.12.panji hartawan, s.t., memberikan keterangan dibawah sumpahpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa dapat saksi jelaskan yang berhak mengeluarkan suratketerangan di kelurahan bandar kidul adalah dibagian pelayananditandatangani lurah, apabila lurah tidak berada di tempat makasekrertaris kelurahan, kasi pemerintahan dan pelayanan, kasi trantibkesos dan kasi ekonomi pembangunan dan pemberdayaan masyarakat.-bahwa terhadap surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016tanggal 23 november 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nuraisyiah yang dikeluarkan oleh kelurahan bandar kidul dapat saksijelaskan bahwa saksi tidak mengetahui karena saksi baru masuk di kel.bandar kidul tahun 2019. bahwa pencatatan surat keterangan adadibuku register surat keterangan.-bahwa dapat saksi jelaskan surat keterangan tersebut tidak sesuaidengan yang biasa diterbitkan kelurahan bandar kidul sejak saksibertugas di situ. format yang biasanya adalah menyebutkan identitaspemohon, keperluan untuk apa, ditandatangani lurah bandar kidul dandisebelah kiri tandatangan pemohon, dalam surat tersebut tersebut tidakmenyebutkan secara spesifik nama pemohon, nama pemilik shm yangsudah ada di aplikasi.-bahwa saksi akan berusaha mencari buku register surat keterangantahun 2016 di kelurahan bandar kidul.-bahwa saksi sepulang dari dimintai keterangan sebelumnya langsungtanya keteman-teman kantor, sudah dicari namun tidak ada. untuk halaman ke 46 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 format sesuai aplikasi tahun 2019 contoh surat keterangan darikelurahan bandar kidul akan saksi serahkan hari ini.-bahwa saksi lupa mengenai pengeluaran surat keterangan melaluiaplikasi, seingat saksi 2017 masih trial (uji coba)atas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan ada yang tidak mengetahui.13.nur aisyiah, s. a.g.,memberikan keterangan dibawah sumpah padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi sekarang berdinas di dp3ap2kb menjabat sebagai kasisosial politik dan hukum mulai desember 2020 sebelumnya saksimenjabat sebagai kasi ekbang di kelurahan bandar kidul, tugas pokokdan fungsi saksi adalah: membantu tugas–tugas dari pak lurah, ekonomi pembangunandan khususnya pemberdayaan masyarakat. mengkoordinasikan tugas-tugas yang ada di kelurahan bersamadengan kasi dan staf yang lain. membantu pelayanan masyarakat. -bahwa kalau dilihat dari kop surat benar itu surat keterangan sepertiyang dikeluarkan oleh kelurahan bandar kidul, tetapi untuk tanda tangandan redaksi surat keterangan tersebut, saksi tidak tahu dan tanda tanganyang ada dalam surat keterangan tersebut bukan tanda tangan saksi,untuk isi suratnya saksi tidak merasa mengetik isi surat keterangantersebut, karena isi surat tersebut terkait surat keterangan berkaitandengan harga tanah, yang bukan kapasitas saksi untuk mengetahuinya,biasanya hal itu merupakan kewenangan kasi pemerintahan. -bahwa saksi tidak tahu karena saksi tidak menangani karena untukurusan tersebut bukan bagian dari tugas saksi di kelurahan.-bahwa sepengetahuan saksi bagian surat menyurah terkait dengansurat keterangan tersebut di atas adalah bagian dari seksi pemerintahandan untuk register nya juga ikut register pemerintahan. -bahwa sepengetahuan saksi yang menjabat sebagai kasipemerintahan waktu itu adalah mohammad zaini. halaman ke 47 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 -bahwa syarat-syarat untuk mendapatkan surat keterangan usaha yaitu:surat keterangan/rekomendasi dari pak rt dan foto copy ktp yangbersangkutan, fc pelunasan sppt/pbb tahun berjalan. -bahwa saksi tidak pernah melakukan pengecekan ke lapangan karenasaksi percaya sudah ada surat keterangan dari pak rt yang lebihmengetahui kondisi warga yang sebenarnya di lapangan tetapi disinisaksi tidak tahu dan merasa tidak membuatnya. -bahwa sepengetahuan saksi setelah melihat data yang ditunjukkankepada saksi benar tanah tersebut berada dalam wilayah kelurahanbandar kidul.-bahwa saksi tidak tahu karena merasa tidak pernah menanganimasalah harga tanah dan tidak tahu sama sekali mengenai harga-hargatanahatas keterangan saksi tersebut terdakwa ada yang dibenarkan dan ada yang tidak mengetahui.14. yemi setiawan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut -bahwa saksi kenal dengan edi susanto pada saat pengajuan kredit dibpr kota kediri pada tahun 2016, saat itu sdr. edi susanto datangsendirian ke kantor bpr kota kediri dengan maksud minta informasikredit dan ketemu saksi selaku account officer (ao). -bahwa sebagai ao tugas pokok saksi adalah penjualan kredit, dengantarget yang ditetapkan oleh manajemen sebesar rp150.000.000.- s/drp200.000.000.- setiap bulan. -bahwa saksi tidak ingat pd bpr kota kediri kapan didirikan,pemegang saham pemerintah kota kediri, saksi tahunya bpr kotaadalah bumd tidak tahu berapa persen kepe-milikan saham daripemerintah kota kediri.pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utamadijabat oleh sugianto dengan direktur suhandiyono, kemudianseingat saksi pada bulan oktober pada tahun 2020 jabatan direkturutama adalah popy sedangkan direktur per desember 2020 yaituthomas setyo dan resign pada 2021. -mekanismenya sebagai berikut:a)calon debitur mengajukan permohonan, untuk awal permohonanmengisi formulir aplikasi permohonan kredit (fap) menyebut halaman ke 48 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 nominal yang diajukan dengan menyertakan fotocopy ktp suamiistri, kk, surat nikah, fotocopy jaminan;b)kemudian diajukan bi cheking dilakukan oleh bagian it untukmengetahui riwayat pinjaman di bank lain. c)setelah hasil bi cheking keluar diserahkan kepada kabagmarketing, apabila dari hasil bi cheking bagus maka dilanjutkandengan melakukan survey, apabila hasil jelek dalam arti debiturmemiliki riwayat pinjaman di bank lain dengan maka tidak kitalanjutkan untuk survey/direject.d)selanjutnya dilakukan survey oleh tim terdiri dari marketing (ao)oleh kabag marketingnya, yang saksi tahu jika nilai kredit di bawahrp100.000.000,- yang melakukan survey ao, kabag dan direktur,kalau diatas rp100.000.000.- yang melakukan survey direkturutama, kabag dan ao.e)semeua berkas sudah lengkap kemudian ao melakukan analisalalu diajukan ke komite kredit. -bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (direkturutama dan direktur), kabag marketing dan beberapa ao, hasil dari rapatkomite tertulis di buku komite dan ao presentasi analisa kredit yangmeliputi omset, harga pokok produksi (modal), biaya hidup dankewajiban calon debitur di bank lain. -bahwa kredit yang diajukan oleh sdr. edi susanto kepada bpr kotakediri sejumlah rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) namun yangdisetujui hanya rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah). -bahwa sertifikat hak milik (shm) no. 264 dengan luas 558 m2 (rumahdan tanah pekarangan) lokasinya di bandar kidul, waktu mengajukanpermohonan kredit belum atas nama eddy susanto, namun sudah adafotocopy akte jual beli beserta shm. kemudian rekanan notaris bprkota kediri yaitu notaris farid yang melakukan proses balik nama. -bahwa sdr. edi susanto mengajukan kredit pada bpr kota kediri padaawal desember 2016 dan kedudukan saksi adalah sebagai accountofficer (ao). -bahwa jenis kredit yang diberikan kepada sdr. edi susanto adalah jeniskredit investasi dan yang membuat analisa kredit saat itu adalah saksisendiri selaku ao berdasarkan hasil survey dan interview, selanjutnyaanalisa kredit tersebut dibahas dalam rapat komite kredit. halaman ke 49 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 -bahwa survey dilakukan 1 (satu) kali saja oleh ao (saksi sendiri),kabag marketing (adriyanto) direksi (sugianto). survey dilakukandengan cara wawancara langsung dengan sdr. edi susanto bertempat ditempat usaha produksi snack (makanan ringan) milik sdr. edi susanto didaerah kaliombo. -bahwa peserta rapat komite kredit saat pembahasan analisa kreditterhadap permohonan kredit sdr. edi susanto antara lain direksi(sugianto dan suhandiyono), kabag. marketing (adrianto), kabag.operrasional (sugeng maret), kepala kas bandar (tri asih) danbeberapa orang ao termasuk saksi sendiri. -bahwa rapat komite kredit dilaksanakan pada jum’at tanggal 09desember 2016 bertempat di kantor bpr kota kediri jl. brawijaya no.40 kota kediri. -bahwa hasil dari rapat komite kredit terhadap permohonan kredit sdr.edi susanto menyetujui plafon kredit sejumlah rp. 400.000.000.- (empatratus juta rupiah) dari permohonan rp. 500.000.000,- (lima ratus jutarupiah). -bahwa, saksi pernah datang ke lokasi untuk cek harga sekitar untukperbandingan harga kalau tidak salah harganya sekitar antararp20.000.000.- s/d rp25.000.000.- per ru sedangkan terkaitketerangan harga dari desa yang mengurus adalah edi sendiri. saksimendokumentasikan rumah yang akan dijaminkan, saksi bertemudengan seorang ibu-ibu mengatakan dari bank melakukan survey atasnama pak edi. -bahwa, saat rapat komite kredit tanggal 09 desember 2016dilaksanakan saksi selaku ao tidak mengetahui tentang akta jual beliantara 4 (empat) orang ahli waris dengan sdr. edi susanto terhadapshm no. 264 belum terlaksana dan dalam rapat komite kredit saat itutidak ada pembahasan tentang akta jual beli barang jaminan karenasemuanya diserahkan kepada notaris yang bernama farid. -bahwa, berdasarkan dokumen berupa asli sertifikat hak milik no. 264tahun 1984 bahwa peralihan hak kepada sdr. edi susanto berdasarkanjual beli yang terjadi pada tanggal 22 desember 2016 dengan nomorakta jual beli no. 844/2016 yang dibuat tossy satyarto satriayun. -bahwa dalam dokumen asli berita acara credit committee tertangggal09 desember 2016 berikut lampirannya, tidak ada yang menyebutkan halaman ke 50 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 perihal peralihan hak shm no. 264 kepada sdr. edi susantoberdasarkan akta jual beli tanggal 22 desember 2016 yang dibuat tossysatyarto satriayun. -bahwa berdasarkan pengakuan dari sdr. edy susanto saatdilakukan interview oleh tim survey (sugianto, adrianto, dan ao nyasaksi sendiri) dengan rincian usaha indiustri snack 4 truk/hari(20.000.0000*4*)*25 = 2.000.000.000.- hpp (harga pokokproduksi/modal) = 1.800.000.000.-, jumlah hasil usaha/bulanrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) akhirnya saksi tuangkan didalamlembar analisa kredit. hal itu diperkuat dengan adanya dokumenrekapan pengiriman makanan snack selama 3 bulan yang saksi terimadari cs kantor bpr kota kediri dan saksi tidak mengetahui siapa yangmemberikan dokumen tersebut pada bpr kota kediri.-bahwa terdakwa eddy susanto sendiri yang mengakui usahamakanan ringan snack adalah miliknya yang diperoleh dari pemberiankeluarganya dan saksi menyarankan agar terdakwa eddy susantomelengkapi permohonan kreditnya dengan surat keterangan usaha(sku) dari kelurahan setempat supaya kreditnya bisa cepat cair. skutersebut diserahkan oleh terdakwa eddy susanto sendiri ke kantorbpr kota kediri-bahwa, berdasarkan dokumen asli analisa kredit bahwa sdr. edisusanto mempunyai 12 (dua belas) tanggungan fasilitas kredit liannya(sebagian besar kartu kredit dari beberapa bank) sebelum mengajukanpermohonan kredit pada bpr kota kediri. -bahwa, permohonan kredit sdr. edi susanto disetujui oleh pihak bprkota kediri pada tanggal 23 desember 2016 sebesar rp. 400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) dengan cicilan selama 48 (empat puluhdelapan) bulan sebesar rp. 14.179.919,- (empat belas juta seratus tujuhpuluh sembilan ribu sembilan ratus sembilan belas rupiah). - bahwa, saksi mengetahui kondisi terakhir dari kredit sdr. edi susanto adalah macet, namun saksi tidak tahu berapa kali membayar dan berapasisa tunggakannya menimbang bahwa dipersidangan penuntut umum juga menghadirkan ahli sebagai berikut1.dr. prija djatmika. sh. ms, memberikan keterangan dibawah sumpah padapokoknya sebagai berikut: halaman ke 51 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 -dalam hal ini ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sertabersedia di minta keterangan. sebagai ahli dalam perkara dugaan tindakpidana korupsi dalam penyaluran kredit di bpr kota kediri tahun 2016sampai dengan tahun 2019.-jabatan ahli sekarang adalah dosen fakultas hukum universitasbrawijaya sejak tahun 1986 sampai sekarang. dasar keahlian ahli di bidanghukum pidana berdasarkan ijasah doktor ilmu hukum yang dikeluarkan olehpasca sarjana fakultas hukum universitas brawijaya tahun 2008, sertasertifikasi dosen hukum pidana dari dirjen dikti kemendikbud tahun 2010,-status hukum bank pemerintah daerah adalah badan usaha milikdaerah atau bumd, karena sahamnya keseluruhan milik pemerintah daerah.bank yang sahamnya di miliki oleh pemerintah daerah termasuk dalam ranahkeuangan negara / daerah, karena pengertian keuangan negara dalampenjelasan uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidakdipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena:1.berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat pusatmaupun daerah.2.berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milikdaerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yang menyertakanmodal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.- perbuatan melawan hukum yang berupa penyalahgunaan kewenanganyang dimiliki karena jabatannya dalam bank pemerintah daerah adalahapabila ia memiliki kewenangan yang sah karena jabatannya dalam bpdtersebut, namun kewenangannya disalahgunakan yang tidak sesuai dengankewenangan yang dimilikinya karena jabatan dan kedudukannya berdasarkanperaturan perundangan yang mengaturnya.- pihak-pihak yang berpotensi untuk melakukan tindak pidana korupsidi bidang perbankkan khususnya dalam lingkup bank milik pemerintahdaerah adalah anggota dewan komisaris, direksi, atau pegawai bank, sertanasabah bank milik pemerintah daerah tersebut. halaman ke 52 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 - pihak-pihak dalam lingkup bank milik pemerintah daerah sepertihalnya debitur, acounting officer dan komite kredit yang melakukanpenyimpangan dalam hal prosedur pengajuan kredit bisa di jadikan tersangkakorupsi, apabila perbuatannya memenuhi semua unsur tindak pidana(bestandeleen delict) dalam uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbaruidengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi.-penerapan pasal yang tepat untuk di kenakan kepada pihak-pihak yangterlibat dalam kasus tindak pidana korupsi seperti halnya debitur, acountingofficer dan komite kredit yang melakukan penyimpangan dalam hal prosedurpengajuan kredit bisa di jadikan tersangka korupsi dalam bidang perbankkanadalah pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yangdiperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, sepanjang terdapat perbuatan secara melawan hukum telahmemperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang telah merugikankeuangan negara dan atau terdapat perbuatan menguntungkan diri sendiri,orang l;ain atau suatu korporasi dengan cara menyalahgunakan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada padanya karena jabatan dan kedudukannyayang telah merugikan keuangan negara. apabila tindak pidana korupsitersebut dilakukan secara bersama-sama maka pasal yang tepat adalah pasal2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui denganuu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiyunto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.- pihak-pihak yang berpotensi untuk melakukan tindak pidana korupsi dibidang perbankkan khususnya dalam lingkup bank milik pemerintah daerahsebagaimana yang ahli sampaikan di atas, masing-masing juga bisa dimintaipertanggungjawaban secara pidana atas perbuatannya, apabila terdapat duaalat bukti sebagaimana yang diatur dalam pasal 184 kuhap, yang dapatmembuktikan adanya perbuatan materiil (materiele feit) pihak-pihak tersebutyang melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasantindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.- tidak terdapat perbedaan penerapan pasal dari masing-masing pihakyang terlibat melakukan tindak pidana korupsi di bidang perbankkan sesuaiperan dan tanggung jawabnya masing-masing pihak tersebut, baik untukdebitur, account officer dan juga anggota credit komite (direksi, kepala divisi halaman ke 53 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 marketing, kepala kas, adm kredit, bag pkb) sepanjang perbuatan merekasemua menyelesaikan tindak pidana (voldtooid) yang melanggar pasal 2 ayat(1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yuntopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.- bentuk kredit macet yang ada di bank pemerintah daerah termasuk kedalam tindak pidana korupsi, apabila terjadi kerugian keuangan negara,dimana kerugian keuangan negara tersebut menyebabkan memperkayasecara melawan hukum diri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau orang lain(nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lain yang berkaitandengan peruntukkan kredit yang macet tersebut), dan atau terjadi kerugiankeuangan negara yang menyebabkan menguntungkan diri sendiri pelaku(pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah ataupihak lain yang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macet tersebut,yang terjadi karena ada penyalahgunaan kewenangan, kesempatan dansarana yang dimiliki oleh pejabat bpd tersebut karena jabatan dankedudukannya di bpd, sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan ataupasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.- kredit macet pada bank pemerintah daerah itu tunduk pada ranah uutindak pidana korupsi apabila terjadi kerugian keuangan negara, dimanakerugian keuangan negara tersebut menyebabkan memperkaya secaramelawan hukum diri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah)atau korporasi (milik nasabah atau pihak lain yang berkaitan denganperuntukkan kredit yang macet tersebut), dan atau terjadi kerugian keuangannegara yang menyebabkan menguntungkan diri sendiri pelaku (pejabat dibpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lainyang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macet tersebut, yang terjadikarena ada penyalahgunaan kewenangan, kesempatan dan sarana yangdimiliki oleh pejabat bpd tersebut karena jabatan dan kedudukannya di bpd,sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.- cara menghitung kerugian keuangan negara dalam kredit macet didalam bank pemerintah daerah adalah jumlah kerugian yang terjadi akibatpenyaluran kredit macet itu, yaitu besarnya nilai kredit yang disalurkan halaman ke 54 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 ditambah keuntungan yang semestinya diperoleh bpd dari penyaluran kredittersebut seperti bunga dan denda.- oleh karena berdasarkan kronologis di atas terdapat perbuatanmemperkaya orang lain (penerima kredit) secara melawan hukum yang telahmerugikan keuangan negara, serta telah ada penyalahgunaan kewenanganyang dilakukan oleh para anggota credit committee yang memutuskan plafonkredit untuk debitur sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah).dimana credit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpapersetujuan dewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan denganstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan (sop) pd. bprkota kediri yang ditetapkan tanggal 15 januari 2011, bahwa batasanlimit/besar kecilnya wewenang penyaluran kredit ditetapkan melalui keputusandireksi dengan jenjang: penyaluran kredit diatas rp. 250.000.000.- (dua ratuslima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 orang dewan pengawasmaksimal sesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bank indonesia, dimanapenyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebut telahmenguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cqpemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri sejumlah rp1.204.753.659.-(satu milyar dua ratus empat juta tujuh ratus lima puluh tiga ribu enam ratuslima puluh sembilan rupiah), maka perkara ini tunduk pada undang-undangtindak pidana korupsi.- berdasarkan kronologis perkara di atas maka perbuatan creditcommittee di atas telah melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uunomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 kuhp.- status jaminan pinjaman untuk selanjutnya dilelang oleh negara untukmengembalikan kerugian keuangan negara yang timbul dari kredit macet y,dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri sejumlah rp. rp1.204.753.659.- (satumilyar dua ratus empat juta tujuh ratus lima puluh tiga ribu enam ratus limapuluh sembilan rupiah). namun pengembalian kerugian keuangan negara darihasil lelang jaminan pinjaman debitur, tidak menghapuskan perbuatan pidanayang telah selesai dilakukan (voldtooid) oleh para anggota credit committee dipd. bpr kota, sebagaimana ketentuan dalam pasal 4 uu nomor 31 tahun halaman ke 55 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.-oleh karena sudah ada ketentuan secara eksplisit menyatakan adanyaperkecualian pemberlakuan ketentuan ojk dimaksud dimana perkecualian itumenyatakan “penyediaan dana kepada pihak terkait sebagaimana ketentuanyang mengatur mengenai batas maksimum pemberian kredit bpr” makaapabila ada orang yang mengambil kredit melebihi batas maksimum makadewan komisaris memiliki tanggung jawab hukum untuk terlibat. oleh karenaitu ketentuan surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor 54 tahun2013 tentang perkreditan tetap berlaku.atas keterangan tersebut terdakwa tidak ada keberatan.2. ahmad fajrin azizi, se., cfe.,memberikan keterangan dibawah sumpahpada pokoknya sebagai berikut:- dalam penugasan pemberian keterangan ahli dalam perkara iniberdasarkan surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomorpe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023 hal pemberianketerangan ahli dan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawatimur nomor pe.03.02/st-121/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023.- bahwa dokumen dan surat-surat yang dijadikan acuan dalammelakuan audit adalah:b.surat keputusan pengurus perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri nomor 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1desember 2009 tentang standar pelayanan dan standar operasionalperusahaan, perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri.vi. standar operasional perusahaan (sop)/bank teknis.6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga.b. tata cara pengajuan kredit.6. ao membuat analisa kredit dengan mencantumkanketerangan yang sebenarnya dari kondisi termasuk biayahidup calon debitur dan bertanggungjawab atas kebenarananalisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya; h. penentuan taksiran harga barang jaminan.1.sertifikat tanah pekarangan dan rumah.-harga sk bupati/walikota. halaman ke 56 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 -harga njop dalam pbb diperhatikan luas tanah samadengan harga yang tertera di sertifikat.-harga pasaran.dijumlahkan dibagi dua/tiga hasilnya merupakan hargataksiran.i. analisis kredit dan jaminan.a. analisis kredit. analisis kredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh a/odan atau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yangdiperoleh dari nasabah, disertai dengan rekomendasi yangdituangkan dalam proposal kredit (sesuai dengan shot formproposal kredit); b. analisis jaminan. jamina sebagai berikut:kendaraan bermotor-asli bpkb atau surat pernyataan pengurusandan penyerahan bpkb (apabila bpkbbelumselesai)-gesek no. rangka dan no. mesin-aslifaktur (jika ada)-kuitansi kosongan bermaterai cukup-kuitansi pembelian untuk yang belum baliknama-polis asuransi (jika tanda terima jaminan n ada)berwujud.-setiap jenis jaminan yang diserahkannasabah ke bank harus didukung dengankelengkapan dan kesempurnaan surat-suratatau dokumen jaminansertifikat tanah-asli sertifikat-tanda terima jaminan-legalitas notaris (skmht, apht)m. prosedur analisis dokumentasi kredit. b. jaminan kredit.jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain. b. keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan. kesatu: memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut: halaman ke 57 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 4. direktur utama diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dan apabila diatas rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewanpengawas. - penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atasnama sdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumen pendukungyang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya. - pelaksanaan penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016atas nama debitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu: 1)penyusunan analisa kredit debitur oleh ao tidak sesuai dengan kondisiyang sebenarnya dan tidak didukung dengan bukti yang memadai; 2)pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewanpengawas;-3)penandatanganan pengikatan spk: 102051541/bpr-kot/um/xii/16tanggal 23 desember 2016 atas nama debitur eddy susanto tidakdilengkapi dengan dokumen asli jaminan. terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlaku sehinggamenimbulkan kerugian keuangan negara sebesar 366.119.222,00 denganrincian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1realisasi pencairan kredit/pinjaman yangtidak sesuai dengan ketentuana)debitur atas nama catur andrianto400.000.000,00b)debitur atas nama eddy susanto400.000.000,00c)jumlah realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai denganketentuan (1a+1b)800.000.000,002realisasi pembayaran angsuran pokokkredita)debitur atas nama catur andrianto35.249.087,00b)debitur atas nama eddy susanto33.880.778,00c)realisasi pembayaran angsuranpokok kredit (2a+2b)69.129.865,003sisa tunggakan pokoka)debitur atas nama catur andrianto(1a-2a)364.750.913,00b)debitur atas nama eddy susanto366.119.222, halaman ke 58 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 (1b-2b)00c)jumlah sisa tunggakan pokok(kerugian keuangan negara) (1c-2c)730.870.135,00penyebab timbulnya kerugian keuangan negara tersebut adalahpelaksanaan penyaluran kredit, yaitu sdr. abdul malik mujiono dalammenyalurkan kredit kepada sdr. catur andrianto dan sdr. yemi setiawandalam menyalurkan kredit kepada sdr. eddy susanto, tidak sepenuhnyamempedomani ketentuan yang diatur dalam (1) surat keputusan pengurusperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standarpelayanan dan standar operasional perusahaan, perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri dan (2) keputusan direksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan, sehingga penyaluran kredit kepada debitur atas nama caturandrianto dan eddy susanto seharusnya tidak dapat diberikan.metode penghitungan kerugian keuangan negara yang digunakan adalahsebagai berikut: (1).menghitung realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai denganketentuan berdasarkan dokumen pencairan kredit dari pd bpr kota kediri; (2).menghitung nilai realisasi pembayaran angsuran pokok kredit/pinjamansampai dengan tanggal jatuh tempo pelunasan kredit berdasarkandokumen pembayaran dari debitur atas nama sdr. catur andrianto kepadapd bpr kota kediri; (3).menghitung sisa tunggakan pokok kredit/pinjaman debitur atas nama sdr.catur andrianto dan sdr. eddy susanto yaitu selisih antara realisasipencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai dengan ketentuan berdasarkandokumen pencairan kredit dari pd bpr kota kediri dan nilai realisasipembayaran angsuran pokok kredit/pinjaman sampai dengan tanggal jatuhtempo pelunasan kredit berdasarkan dokumen pembayaran dari debituratas nama sdr. catur andrianto dan sdr. eddy susanto kepada pd bprkota kediri. benar terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlaku yaitu(1) surat keputusan pengurus perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 600776.001/057/ 419.82/2009 tanggal 1 desember 2009tentang standar pelayanan dan standar operasional perusahaan, perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri dan (2) keputusan direksi halaman ke 59 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun2013 tentang perkreditanatas keterangan saksi tersebut, terdakwa ada yang dibenarkan dan ada yangtidak mengetahui.menimbang, bahwa selanjutnya jaksa penuntut umum mengajukan barangbukti atau surat surat bukti yang disita dalam perkara ini berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama eddy susanto2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama eddysusanto3.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kotakediri (kantor pusat), nama debitur: eddy susanto4.1 (satu) buah buku warna merah komite kredit pd. bpr kota kediribulan agustus tahun 20165.1 (satu) sertifikat asli haktanggungan no. 0452 / 2018 namapemegang haktanggungan (pd. bpr kota kediri, berkedudukan danber-kantor pusat di kota kediri, jalan erlangga no. 03 kota kediri)6.1 (satu) bendel surat perjanjian kontrak kerja nomor:600776.001/134/k/419.701/2019 atas nama yemi setiawan, s.e.7.1 (satu) bendel permintaan data harga tanah dari njop nomor:005/555/419.201/20228.1 (satu) sertifikat asli shm no. 264/ desa bandar kidul an. eddysusanto.9.uang tunai sejumlah rp. 370.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh jutarupiah) dirampas untuk negara sebagai pembayaran kerugian negaradan sisanya rp. 3.880.778,- (tiga juta delapan ratus delapan puluhdelapan ribu tujuh ratus tujuh puluh delapan rupiah).bahwa atas barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum dan telahdiperlihatkan kepada para saksi dan para terdakwa, oleh yang bersangkutan telahmembenarkannya karena itu dapatlah dipergunakan untuk memperkuat pembuktianmenimbang, bahwa terdakwa eddi susanto di persidangan telahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa pernah melakukan pengajuan peminjaman uang di bprkota kediri dengan plafon kredit sebesar rp400.000.000,- (empat ratus juta halaman ke 60 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 rupiah) dengan jangka waktu 48 (empat puluh delapan) bulan dengan angsuran± rp17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah). -bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk permohonan kredit adalahsebagai berikut:ktp.kk.surat nikah-mekanisme pengajuan kredit yang terdakwa ingat berawal mendatangikantor bpr kota kediri dan bertemu dengan sdr. yemi selaku marketing bprkota kediri untuk menanyakan bagaimana proses peminjaman di bpr kotakediri. dirinya mengajukan peminjaman sejumlah uang untuk membeli rumah,dimana ia hanya mempunyai uang sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) dan ia membutuhkan uang sebesar rp. 400.000.000, (empat ratus jutarupiah) sebagai pembayaran atas sebuah rumah dan pekarangan tersebutberada di bandar kidul. - bahwa dirinya bekerja di perusahaan ud. sahabat sejati yang adalah milikorang tua saksi. terdakwa diminta untuk mempersiapkan persyaratansebagaimana di atas dan jaminan shm saat itu dalam proses balik namamenjadi nama saksi.- bahwa dirinya memprsiapkan persyaratan yang diminta berupa permohonankredit, fotocopy ktp, fotocopy kk, fotocopy akta nikah, surat keteranganusaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 november 2016, foto rumahyang akan dibeli dan foto – foto perusahaan aktifitas ud. sahabat sejati. - bahwa setelah persyaratan dipenuhi maka pihak bpr kota kediri melakukansurvey lokasi di rumah yang akan dibeli beserta dengan lokasi ud. sahabatsejati dan pada saat survey lokasi di ud. sahabat sejati dirinya memilih waktuketika orang tua nya tidak ada di perusahaan. pada saat survei, terdakwahanya berbicara dengan saksi yemi setiawan sedangkan yang lainnya melihatlihat pabrik sambil mengambil foto mesin dan bangunan pabrik.- bahwa surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi dan pembangunankeluarahan kaliombo dra. sulis setiawati, s.h adalah usaha milik orang tuanya dan bukan milik dirinya dan terdakwa hanya sebagai pegawai/karyawandi tempat usaha tersebut.- bahwa surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23 november2016 tentang harga tanah sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) halaman ke 61 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 dirinya tidak pernah meminta surat tersebut dan seingat nya yang meminta danmengurus surat tersebut adalah sdr. angga.- bahwa terdakwa telah menandatangani persetujuan kredit nomor:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, antara pd. bprkota kediri an. sugianto selaku direktur utama dan terdakwa yakni sebagaiberikut:1.jumlahpinjaman:rp. 400.000.000,-2.tujuanpinjaman:untuk investasi pembelian asset.3.jangkawaktu:48 bulan.4.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.5.biayaadministrasi:2,50%.6.biaya provisi:1,00%.7.pengikatanjaminan:23 desember 2016.8.pembayaranpinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember2020.9.jaminanpinjaman:sebidang tanah pekarangandiatasnya berdiri sebuah rumahbatu shm no: 264 luas: 558m2nogs: 721/1984 tanggal 09 maret1984 an. karsi, luluk a.w, susiani,tri p, sedang proses balik namaan. eddy susanti lokasi bandarkidul mojoroto kediri dan segalasesuati yang tertaam dan tertancapdi atasnya baik yang sudah adadan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukumdianggap sebagai benda tetap.10.syarat –syarat lain:--bahwa setelah semuanya selesai, terdakwa sendiri yang menerima uangsebesar rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) selanjutnya ia serahkankepada kepada sdr. angga untuk dibayarkan harga rumah dan sepenegtahuandirinya jika uang tersebut telah dibayarkan oleh sdr. angga kepada sdr. jokoselaku penjual rumah (salah satu cucu dari alhi waris), namun ia tidakmempunyai bukti atau tanda terima dari sdr. angga. -bahwa yang menjadi account officer (ao) saat itu adalah sdr. yemi setiawan. -bahwa terdakwa belum pernah bertemu langsung dengan pihak penjualsebelum menandatangani akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember2016. halaman ke 62 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa, saksi membawa sendiri kelengkapan berkas jual beli rumah(termasuk shm asli no. 264) ke kantor notaris tossy satrya satriaayun untukproses jual belinya setelah dirinya menerima keseluruhan berkas jual beli darisdr. angga. saksi juga tidak pernah membayar biaya pembuatan akta jual belinomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 tersebut, semuanya diurus dandibayar oleh sdr. angga. --bahwa terdakwa tidak pernah menerima dan menyimpan akta jual beli aslinomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 sesaat setelah tanda tangan,akta tersebut langsung dibawa oleh sdr. angga dan seorang pegawai darikantor notaris tossy. dirinya hanya menerima foto copy akta jual beli nomor:844/2016 tanggal 22 desember 2016 dari sdr. yemi setelah beberapa bulanpencairan kredit. -bahwa terdakwa menyerahkan beberapa dokumen seperti foto copy ktp,kk, surat nikah dan surat keterangan usaha no. 474/179/419.70.14/xi/2016tanggal 22 nopember 2016 dari kel. kaliombo kepada sdr. yemi bertempat dirumah nya yang berada di tinalan. -bahwa terdakwa tidak pernah mengurus surat keterangan harga tanah darikelurahan bandar kidul nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23 nopember2016 dan menyerahkan ke bpr kota kediri, dirinya baru mengetahui suratdimaksud saat dilakukan pemeriksaan oleh kejaksaan negeri kota kediri. -bahwa seingat terdakwa, pihak bpr kota kediri pernah mendatangi saksisebanyak 2 (dua) kali, pertama ada 3 – 4 orang bpr termasuk sdr. yemi dipabrik yang berada di gogorante, kedua ada 3 – 4 orang bpr termasuk sdr.yemi di pabrik kaliombo, namun sdr. yemi pernah mengajak dirinya untukmelihat rumah jaminan yang berada di kel. bandar kidul. --bahwa, terdakwa pernah mengakui pabrik yang berada di gogorante danpabrik kaliombo milik dirinya sendiri saat dilakukan survey oleh pihak bpr kotakediri, padahal pabrik-pabrik tersebut sebenarnya milik papa terdakwa yangbernama usman. -bahwa saat pencairan kredit sebesar rp. 400.000.000,- (empat ratus jutarupiah) yang menerima adalah etrdakwa sendiri ditemani isteri bertempat dikantor bpr kota kediri (ruko brawijaya) pada bulan desember 2016. -bahwa uang rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) tersebut tidakdiserahkan kepada penjual atau pemeilik rumah, melainkan di serahkanseluruhnya kepada sdr. angga bertempat di rumah tinalan yang disaksikan olehisteri dan sdr. sentosa (sepupu). halaman ke 63 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 -bahwa seingat terdakwa jumlah cicilan yang harus dibayar ke bpr kotakediri rp. 17.000.000,- tiap bulan selama 5 (lima) tahun. -bahwa terdakwa tidak melakukan pembayaran angsuran setelah bulanagustus 2017 sampai sekarang karena sepi pekerjaan diluar karena tidak adayang memanggil teknisi mesin sehingga tidak ada pemasukan lainnya, dirinyapernah melakukan pembayaran angsuran selama kurang lebih 7 (tujuh) kalisejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017, dan setelah bulanagustus sampai sekarang tidak pernah lagi melakukan pembayaran angsurankarena usaha milik orang tua saksi mengalami kemunduran dan tidak adapemasukan lainnya.-bahwa untuk tindakan dari pihak bpr kota kediri, yakni pihak bpr kotakediri telah melakukan pengiriman surat peringatan dan surat panggilan yaknisebagai berikut:surat peringatan i tanggal 03 november 2017.surat peringatan ii tanggal 23 november 2017.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat panggilan tanggal 02 oktober 2018.surat peringatan i segera melunasi hutang tanggal 18 november 2019.-bahwa setelah terdakwa menerima surat peringatan dan surat panggilandari bpr kota kediri dirinya tidak pernah mendatangi kantor bpr kota kediri,karena takut akan ditanya kapan melunasi hutang – hutang karena belummemiliki uang dan seingat nya pihak bpr kota kediri pernah mendatangirumah nya dan menanyakan kapan akan dilakukan pelunasan pembayaran dania hanya menjanjikan akan segera melunasi hutang tersebut. -bahwa saat ini rumah tersebut ditinggali oleh sdr. joko (cucu salah satu ahliwaris) karena istri nya tidak mau tinggal dan pindah dirumah tersebut dan biarrumah tersebut tidak kosong maka sdr. joko yang menempati dan merawatrumah tersebut. menimbang, bahwa untuk menyingkat uraian pertimbangan putusan ini, makasegala sesuatu yang tercantum dalam berita acara persidangan dan belum termuatdalam putusan perkara ini, adalah merupakan satu kesatuan yang tidak dapatdipisahkan dan dianggap turut dipertimbangkan sebagai bagian dari pertimbanganputusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan bukti surat sertaketerangan terdakwa, dimana antara satu dengan yang lainnya ternyata saling halaman ke 64 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 bersesuaian dan berkaitan, maka dipersidangan telah terungkap fakta-fakta hukumsebagai berikut:-bahwa berawal dari terdakwa eddi susanto mengetahui info dari sdr.angga mengenai rumah yang akan dijual berlokasi di jalan agus salim gangvi desa bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri seharga rp600.000.000,-rumah tersebut ditempati saksi eko prajoko sebagai cucu dari salah satuahli waris yang bernama karsi. -bahwa tertulis di sertifikat hak milik nomor 264 obyek pada sertifikat adalahtanah luas 558m2 desa bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri berupasebidang tanah pekarangan diatasnya berdiri sebuah rumah batu, pada lembar“pendaftaran pertama” pemegang hak pertama atas nama tersebut adalahsaman, selanjutnya pada lembar “pencatatan peralihan hak, hak lain-lain danpenghapusannya” pada kolom sebab perubahan tercantum waris berdasarkansurat pernyataan para ahli waris tanggal 25-02-2016 diketahui lurah bandarkidul selaku kepala kelurahan nomor: 05/419/72.3/ii/2016 tanggal 25-02-2016dikuatkan oleh camat mojoroto kota kediri nomor: 00105/419.71/iii/2016tanggal 03-03-2016 di. 301 no: 6707/2016 tanggal 28 oktber 2016, pada kolomnama yang berhak dan pemegang hak lain-lain tercantum nama ahli waris atasnama karsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dan susiani. -bahwa karena terdakwa eddy susanto hanya memiliki uangrp200.000.000.- selanjutnya mengajukan permohonan kredit ke pd. bpr kotakediri sebesar rp800.000.000.-untuk melunasi pembelian rumah denganjaminan sertifikat hak milik nomor 264 obyek pada sertifikat adalah tanah luas558m2 desa bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri masih atas namakarsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris)dan belum berlalih atas nama terdakwa.-bahwa pada awal bulan desember 2016 terdakwa eddy susantobertemu dengan saksi yemi setiawan sebagai marketing/ao pd bpr kotakediri di kantor pd. bpr kota kediri menanyakan proses pengajuan kreditberencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desa bandarkidul, shmnomor 264, dimana saat itu terdakwa eddy susanto mempunyai uangrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uangrp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). selanjutnya saksi yemi setiawanmeminta kepada terdakwa eddy susanto untuk melengkapi beberapapersyaratan untuk pengajuan kreditnya dan selang beberapa waktu terdakwa halaman ke 65 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 eddy susanto menyerahkan syarat-syarat kredit kepada saksi yemisetiawan.-bahwa terdakwa eddy susanto pada saat mengajukan pinjamankredit melalui yemy setiawan selaku account officer, dimana yemysetiawan kemudian menyampaikan agar terdakwa eddy susantomempersiapkan syarat-syarat kelengkapan permohonan kredit berupa:jaminan kendaraan bermotor, disertai:fotocopy ktp suami & istri yang masih berlaku.foto copy kartu keluarga;fotocopy bpkp;fotocopy stnk & pajak kendaraan;kwitansipembelian dan surat pernyataan kepemilikan kendaraan bagibpkp yang belum balik nama.cek fisik kendaraan (gesek no. rangka danno.mesin).jaminan sertifikat tanah, disertai dengan:fotocopysertifikat;fotocopy pbb dan imb;fotocopy surat nikah;fotocopykartukeluarga.-bahwa terdakwa eddy susanto tidak memiliki sebagian dokumen-dokumen yang dipersyaratkan diantaranya:1.tidak memiliki surat keterangan usaha, terdakwa eddi susantomembantu usaha orangtuanya sehingga setiap bulan mendapatkan uangsaksu rp5.000.000.-2.tidak memiliki surat keterangan harga tanah yang akan dijadikanjaminan kredit.3.tidak memiliki fotocopy jaminan sertifikat hak milik atas nama eddisusanto.- bahwa terdakwa eddy susanto melengkapi dokumen yang tidakdimiliki tersebut dengan cara:1.menemui perangkat kelurahan kaliombo mengaku sebagai pemilikusaha snack lokasi kaliombo sehingga dra. sulis setiawati selakukasi ekonomi dan pembangunan kelurahan kaliombo menerbitkan suratketerangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016, menerangkan bahwa edi susanto benar-benar halaman ke 66 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 mempunyai usaha “sahabat sejati” alamat jalan tembus kaliombort.02 rw.09 kelurahan kaliombo kecamatan kota, kota kediri bergerak dibidang produksi makanan ringan, padahal kenyataannya usaha snack”sahabat sejati” milik usman (orang tua edy susanto) dan telahmemiliki surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkan kepala badanpenanaman modal kota kediri.2.menyuruh angga mengurus surat keterangan harga tanah yangakan dijaminkan, sehingga terbit surat keterangan nomor:400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an.lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah di jalan agussalim gang vi bukti kepemilikan shm 264 seharga rp20.000.000.-/ru.bahwa dengan memberi harga yang tinggi maka akan berpengaruh padanilai taksasi atas tanah yang akan dijaminkan padahal kenyataannyatanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilai rp20.000.000.- dan suratketerangan tersebut isinya tidak benar karena karena nur aisyiah selakukasi ekonomi dan pembangunan kelurahan bandar kidul tidak pernahmenandatangani surat tersebut.3.melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barang bulan nopember2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuan usman selakupemilik.4.sertifikat hak milik 264 masih atas namakarsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani yang diperoleh dari angga,dan bukan atas nama terdakwa eddy susanto, karena belumterjadi transaksi jual beli rumah antara edy susanto dengan ahli waris,terdakwa eddy susanto baru menandatangani akta jual belitanggal 22 desember 2016 dirumah kontrakan, setelah akta jual dibawaoleh angga dan baru menerima fotocopy akta jual beli dari yemysetiawan beberapa bulan setelah pencairan kredit.-bahwa terdakwa mengisi di lembar formulir pendaftaran kredit mengajukanpermohonan sejumlah rp500.000.000.- kegunaan untuk investasi kemudiansemua persyaratan diserahkan kepada yemy setiawan, terdiri:1.fotocopy ktp (suamiistri).2.fotocopy kk3.fotocopy akta nikah halaman ke 67 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 4.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkanharga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm nomor264 seharga rp20.000.000.-/ru5.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati menerangkan bahwa eddisusanto benar-benar mempunyai usaha sahabat sejati alamat jalantembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo, kecamatan kota,kota kediri bergerak di bidang produksi makanan ringan.-bahwa tahap selanjutnya berkas permohonan kredit terdakwa eddysusanto oleh yemy setiawan dimaksukkan ke bagian admin untuk dicacatdi buku register permohonan kredit setelah diregister berkas permohonan kreditdiserahkan kembali kepada yemy setiawan untuk proses selanjutnya yaitudilakukan konfirmasi calon nasabah melalui sistem informasi debiitur /bicheking serta dilakukan survey kepada calon nasabah edy susanto meliputi6c yaitu: character (karakter calon nasabah), capacity (emampuan nasabahuntuk mengembalikan), condition of economic (prospek usaha), capital(kemapuan permodalan calon debitur), coleteral (barang jaminan), cash flow(arus kas penerimaan dan pengeluaran)-bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama edy susanto tercetaktanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dan mempunyaitanggungan kartu kredit di beberapa bank sebagai berikut: 1.kredit di bank dnamaon plafon sebesarrp. 40.287.613,-tanggal akadkredit 15 september 2015, status lancar, sisa pokokrp. 40.287.613,-jatuhtempo 15 agustus 2018 2.kartu kredit bank mega sebesarrp. 33.000.000,- status lancer jatuhtempo 4 april 2017;3.kartu kredit bank mega sebesarrp. 11.000.000,- status lancar, jatuhtempo 7 juli 2018;4.kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- status lancerakad 3 april2013 sampai dengan 4 april 2018;5.kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesarrp. 10.000.000,-sisa pokok 9.838.149,- status lancar;6.kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,-sisa pokokrp. 4.218.787,-; halaman ke 68 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 7.kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp. 7.000.000,-sisa pokok rp. 6.845.655,-;8.kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp. 67.674.187,-sisa pokok rp. 67.674.187,-;9.kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan 31januari 2020 palafon rp. 78.000.000,-sisa kredit rp. 20.500.682,-;10.kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp. 100.000.000,-sisa pokokrp. 91.520.966,-11.kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,-sisa pokokrp. 7.139.634,-;-bahwa terdakwa eddy susanto mengetahui rumah yang ditempati ekoprajoko tersebut milik karsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dansusiani selaku ahli waris, akan tetapi terdakwa tidak pernah bertemu dengan ekoprajoko maupun para ahli waris, dan mempercayakan sepenuhnya kepada angga.-bahwa eko prajoko maupun ahli waris tidak pernah menjual rumahtersebut kepada siapapun termasuk kepada angga maupun terdakwaeddy susanto, bahwa sertifikat hak milik nomor 264 diserahkan oleh ekoprajoko kepada angga karena saat itu eko prajoko butuhkan uangdengan menggadaikan sertifikat.-bahwa saksi yemy setiawan pada saat melakukan survey tidakmenerapkan prinsip 6c, yaitu terkait keadaan/kondisi mengetahui terdakwaeddi susanto tidak memiliki usaha snack melainkan hanya sebagai teknisimesin-mesin snack kemudian menyarankan terdakwa eddy susantobisa mendapatkan surat keterangan usaha seolah-olah terdakwa eddysusanto sebagai pemilik usaha snack,dan tidak melakuan crosscek di kantorkelurahan bandar kidul tentang kebenaran surat keterangan harga tanah,karena isi surat tersebut hanya menerangkan harga tanah tanpa ada keterangansiapa pemilik shm no. 264, karena surat tersebut menjadi dasar untukperhitungan taksasi jaminan. -bahwa sesuai dokumen dalam lembar analisa kredit tanggal 9 desember2016 yang dibuat yemi setiawan tertulis:kepadabagianperihal: management: credit officer: laporanpenilaian kredit no.rekening angsuranke plafond:: 1: halaman ke 69 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 lamanama / umuralamatno. ktp/simpekerjaan: edysusanto: jl. sultanagung no.54kel. kampungdalem:357102110870009: wiraswasta permohonanjangkawaktupenggunaanangsuran/bunga:rp500.000.000.-: 48 bulan: investasi:rp17.713.358,65.a. karakter pengalaman kondisi prospek usaha: ybs. merupakan nasabah baru, dikenal baik,kooperatif, tekun dan ulet: kurang lebih 10 tahun mengelola usahaindustri snack: saat ini dana akan digunakanuntuk investasi(pembelian aset berupa tanah bangunan): saat ini usaha yang bersangkutan cenderungmeningkat dan membaikb. kapasitas / kemampuan / kondisi keuangan1.a. modal kerjakas, bank, piutang dan persediaanhutang bank, hutan dagang, hutang lainjangka pendek modal kerja nettob. modal usaha hasil usaha industri snack 4 truck/hari (20000.000*4)*25hpp jumlah hasil usaha/bulana.pendapatan lainnya total kondisi keuangan/bulan2.a. biaya operasional dan non operasionalkk mandiri 10jt / 9,8jtmandiri 25jt / 5,6jtkk bni 7jt / 6,6jtbca finane os 67,6jtbca finane os 69,5jtkk niaga 78jt / 20jtkk anz 100jt / 48jtkk bni syariah 10 jtdanamon kta os 41,8jtkk mega 33 jtkk mega 11jtkk mega 9jtkewajiban bpr kota jumlahb. biaya hidup / bulan:biaya rumah tangga - konsumsi - listrikdan teleponc. biaya lain-lain: ---------------------- ----------------------- -----------------------2.000.000.000.-1.800.000.000.- 200.000.000.-200.000.000.- 1.000.000.-3.658.000.-700.000.-2.650.000.-2.705.000.-2.000.000.-4.800.000.-1.000.000.-1.975.000.-3.300.000.-1.100.000.-900.000.-17.714.000.-43.502.000.-4.000.000.- halaman ke 70 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 - pendidikan- transportasi dan lain-lain- tenaga kerjatotal biaya penghasilan bersih 7.500.000.-6.000.000.-5.000.000.-100.000.000.-122.500.000.-33.998.000.-c. barang jaminan: *shm a/n; edy susanto, shm no.264 luas558m2 nilai taksasi: rp. 844.711.428.-d. kesimpulan c/o:1. nasabah baru, track record di bank lain lancar, pendapatancukup, jaminan mengcover.2. permohonan kredit nasabah layak direalisasikanmengetahui dan menyetujui: kediri, 9desember 2016dewan pengawas:tidak ada tandatangandireksi:2 direksitandatangan kabagpemasaran:tandatangankoordkastandatanganaccountofficertandatangan-bahwa pada lembar analisa kredit tersebut tidak ada tanda tangan dewanpengawas, sebagaimana keterangan saksi moh. arifin selaku ketua dewanpengawas bahwa terkait pengajuan kredit dari calon nasabah pada tahun 2012sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu minta persetujuan dewanpengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidakmemerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014.;-bahwa analisa kredit edi susanto yang dibuat yemy setiawan tidaksesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan tidak didukung dengan buktiyang valid sebagai berikut:1.surat keterangan usahanya tidak valid atau diduga palsu karenahanya berdasarkan surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh kelurahankaliombo, padahal kenyataannya usaha “sahabat sejati” milik usmansesuai surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkan kepala badanpenanaman modal kota kediri. halaman ke 71 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 2.penghasilan dari pekerjaan utama sebenarnya sebagai sebagai teknisibukan sebagai pengusaha makanan ringan, kenyakinan saat survey hanyaberdasarkan wawancara tanpa melihat dokumen kepemilikan usaha makananringan yang sebenarnya. 3.taksaksi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasarperhitungan adalah surat keterangan yang isinya tidak benar yaitu suratketerangan nomor: 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan hargatanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm 264 sehargarp20.000.000.-/ru. padahal kenyataannyatanah tersebut nilaianya jauhdibawah nilai rp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidakbenar karena karena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut.4.sertifikat hak milik nomor 264 pada saat dibuatnya analisa kreditsebenarnya masih atas nama karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani, dan baru beralih atas nama terdakwa eddysusanto pada bulan maret 2017. sehingga terjadi pemalsuandata/informasi dalam pembuatan analisa kredit pada tanggal 09 desember2016.-bahwa terdakwa eddy susanto pada saat akan dilakukan surveysurvey di lokasi usaha “sahabat sejati”, telah mengkondisikan waktunya agaryemy setiawan bersama kabang marketing dan direksi datang ketika orangtuanya tidak berada ditempat. -bahwa tahap selanjutnya yemy setiawan mengajukan proposal dokumenkredit yang berisi hasil survey, hasil taksasi, analisa kredit ke komite kredituntuk dilakukan rapat credit committee, dan rapat credit committee tersebutdilaksanakan pada tanggal 21 desember 2016 diikuti oleh yemy setiawan,adri yanto (kabag marketing), suhandiyono (direktur), sugianto (drekturutama), yang mana pada rapat tersebut dibahas terkait:1.fotocopy shm nomor 264 yang akan dijadikan jaminan bukan atasnama eddi susanto melainkan masih atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris).2.menurut yemi setiawan rumah akan dijadikan jaminan masih dalamproses balik nama, faktanya ketika dilakukan rapat tidak ada fotocopy halaman ke 72 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 surat/akta jual yang menerangkan telah terjadi peralihan hak dari ahli wariskepada eddi susanto dan masih dalam proses balik nama. 3.bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddi susantotercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit di bankcentra asia dan bank danamon dan mempunyai tanggungan kartu kredit di11 bank.-bahwa sesuai dokumen berita acara credit committee terurai pertimbangandan keputusan credit committee sebagai berikut:pada hari ini jumat tanggal 09 desember 2019 yang bertanda tangandibawah ini masing-masing anggota komite kredit pd. bpr kota kediri telahmemutuskan hal-hal sebagai berikut:data nasabah 1.nama lengkap & gelar2.nama panggilan3.pendidikan terkahir4.alamat rumahdesa/kelurahan kabupaten/kodyano. telp/hp5.pekerjaan6.no.ktp nasabah7.no.npwp: edy susanto, tempat/tgl lahir: nganjuk11-08-1973: pak edy, nama ibu kandung: rosni: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126: 081259412222: wiraswasta: 35710211087300091.nama lengkap & gelar2.no. ktpsuami/istri/penjamin3.pendidikan terkahir4.alamat rumahdesa/kelurahan kabupaten/kodyano. telp/hp5.pekerjaandata suami / istri / penjamin: ana waroka, istri: 357124310870006: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126:: swastadata pengajuan kredit 1.keperluan/penggunaan2.sektor ekonomi3.jangka waktu4.suku bunga5.biaya adminstrasi: investasi: pembelian aset: lain-lain: 36 bulan, materai:: 29%, sistem bunga: anuitas: 2,5%, biaya provisi: 1%data jaminan yang dikuasai bankharga taksasi rincian data jaminan shm a/ntgl. suno. suluasdikeluarkan oleh: rp844.771.429, harga njop:rp198.240.000.-: edy susanto (proses): 09-03-1984: 721/1984 halaman ke 73 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 diterbitkan olehalamat: 558m2: bpn kota kediri: 30 maret 1984: desa bandar kidul kecamatan mojoroto-bahwa sesuai dokumen pertimbangan dan keputusan creditcommittee, terurai sebagai berikut:tanggaldesember 2016no. perjanjian kreditjumlah kkredit yang diajukanrp750.000.000.-debitur edy susantonama dan jabatan anggota credit committeepertimbangan, catatan,keputusan, tanda tangan dan tanggalyemi setiawan / aotertanggal 9 desember 2016ybs. merupakan nasabahbaru, track record di bank lain,dikenal kooperatif, tekun dan uetbekerja.sampai saat ini usaha masihberjalan lancar yaitu industrisnack yang dikelolanyakuranglebih 10 tahun.dana akan digunakan untukinvestasi (pembelian aset).ao merekomendasi agarkredit direalisasi sebesarrp500.000.000.-dengan tenor 48bulan ( 4 tahun).sugeng, ws / kabag opsnasabah barupersyaratan lengka, jaminanshmuntuk persyaratan notarisdilengkapi terlenih dahuludiikat dengan aphttri asih tertanggal 21 desember 2016usaha debitur snackjaminan shm tanah danbangunan masih dalam proses kedebiturmerekomendasi sesuaikeputusan komite kredit rp400jutaadri yantotertanggal 21 desember 2016kredit baru dengan jaminanshmmonitoring usulan danangsuranjaminan dalam proses dinotarismerekomendasi untukdirealisasi sesuai dengan komite halaman ke 74 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 suhandiyonotertanggal 22 desember 2016debitur barujaminan shm taksasi cukupaphtpenghasilan cukup untukangsuranmonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp400juta/48 bln.sugiantotertanggal 23 desember 2016jaminan mengcoverkemampuan bayar baiktrack reocord baikrekomendasi plafon max 400juta/48 bulanmaintain dengan baikangsuran sebelum jatuh tempo.-bahwa pada akhirnya credit committee tetap menyetujui permohonankredit terdakwa eddy susanto sebesar rp400.000.000.- (empatratus juta rupiah) tanpa persetujuan dewan pengawas pd. bpr kotakediri. bahwa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan:1. surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: angka 6:kredit lainnya: fasilitas kredit dikeluarkan pd. bpr kediri pada kondisitertentu (akan diatur dengan sk direksi).2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.-bahwa selain tanpa adanya persetujuan dari dewan pengawas,terdakwa eddy susanto telah menandatangani persetujuan kreditnomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016,antara pd. bpr kota kediri ditandatangi sugianto selaku direkturutama dan edy susanto sebagai berikut:jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,- halaman ke 75 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 tujuan pinjaman:untuk investasi pembelian asset.jangka waktu:48 bulan.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.biaya administrasi:2,50%.biaya provisi:1,00%.pengikatan jaminan:23 desember 2016.pembayaran pinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember 2020.jaminan pinjaman:sebidang tanah pekarangan diatasnyaberdiri sebuah rumah batu shm no:264 luas: 558m2 nogs: 721/1984tanggal 09 maret 1984 an. karsi, luluka.w, susiani, tri p, sedang prosesbaliknama an. terdakwa eddysusanto lokasi bandar kidulmojoroto kediri dan segala sesuatuyang tertanam dan tertancap di atasnyabaik yang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurut ketentuanhukum dianggap sebagai benda tetap.syarat – syarat lain:--bahwa terdakwa menandatangani perjanjian pinjaman nomor: spk:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 bersama anawaroka (istri), menandatangani surat pengakuan hutang no. spk:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, setelahsemuanya selesai edy susanto menerima uang sebesarrp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah.-bahwa terdakwa hanya bisa mengangsur selama kurang lebih 7(tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017, dansetelah bulan agustus sampai sekarang tidak pernah lagi melakukanpembayaran angsuran karena usahanya mengalami kemunduran dansesuai data di pd. bpr kota kediri, debitur eddy susanto mempunyaihutang pokok rp 366.119.222.- (tiga ratus enam puluh enam juta seratussembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah), bunga pinjamansebesar rp 215.217.478.- (dua ratus lima belas juta dua ratus tujuh belasribu empat ratus tujuh puluh delapan rupiah) dan denda rp537.656.059.-(lima ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus lima puluh enam ribu lima puluhsembilan rupiah) halaman ke 76 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 -bahwa perbuatan terdakwa sebagai penerima fasilitas kredit dari pd.bpr kota kediri dan hanya bisa mengangsur pinjaman beberapa kali telahnyata-nyata menguntungkan terdakwa.-bahwa menurut keterangan ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahlipidana) berdasarkan kronologis proses pemberian kredit di bpr kotakediri terdapat perbuatan memperkaya orang lain (penerima kredit) secaramelawan hukum yang telah merugikan keuangan negara, serta telah adapenyalahgunaan kewenangan yang dilakukan oleh para anggota creditcommittee yang memutuskan plafon kredit untuk debitur sebesar rp.400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). dimana credit committeememutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuan dewanpengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yangditetapkan tanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnyawewenang penyaluran kredit ditetapkan melalui keputusan direksi denganjenjang: penyaluran kredit diatas rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluhjuta rupiah) dengan persetujuan 3 orang dewan pengawas maksimalsesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bank indonesia, dimanapenyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebut telahmenguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cqpemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri dari kredit pokok, bungadan denda yang semestinya didapat oleh bpr kota kediri, maka perkaraini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi.bahwa ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahli pidana) tidak menjelaskanperihal bpr kota kediri sebagai badan hukum tidak bisa bergerak sendiritanpa diwakili oleh para direksi, komisaris dan pegawainya sehingga apayang dilakukan oleh para direksi, komisaris dan pegawai merupakanperbuatan hukum dari bpr kota kediri sebagai badan hukum. apabila paradireksi, komisaris dan pegawai tersebut melakukan kesalahan-kesalahanbahkan sampai berupa tindakan pidana maka secara otomatis hal itu jugamenjadi perbuatan hukum dari bpr kota kediri, berkaitan denganpenyaluran / pemberian kredit yang dilakukan oleh oleh para direksi,komisaris dan pegawai yang merupakan suatu tindak pidana maka sudahseharusnya bpr kota kediri juga menanggung konsekwensinya seperti halaman ke 77 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 tidak patutnya menerima bunga dan denda dari penyaluuran kredittersebut.-bahwa menurut ahli ahmad fajrin azizi, se, cfe (ahli bpkp)terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan danpembangunan (bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor:pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022. dalamrangka penghitungan kerugian negara/daerah atas kasus dugaan tindakpidana korupsi dalam penyaluran kredit kepada debitur terdakwa eddysusanto pada pd. bpr kota kediri tahun 2016 dapat ahli terangkanbahwa penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debituratas nama sdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumenpendukung yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya sehinggamenimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp366.119.222,00.terhadap jumlah bunga dan denda tidak diperhitungkan sebagai kerugiannegara oleh ahli dari bpkp disebabkan bpr kota kediri tidak seharusnyamenyalurkan/mengeluarkan kredit kepada terdakwa eddysusanto sebagai debitur dikarenakan pada prosesnya sejak awal telahdimulai dengan adanya kecurangan atau pemalsuan kondisi denganmenggunakan beberapa dokumen yang tidak sesuai dengan faktasesungguhnya dan hal itu seharusnya sudah diketahui oleh ao, kabag.marketing dan para direksi seandainya mereka benar-benar mematuhi sopyang sudah ada.-bahwa dari perbuatan terdakwa bersama saksi yemy setiawantersebut telah bertentangan dengan:1.surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “aomembuat analisa kredit dengan mencantumkan keteranganyang sebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calondebitur dan bertanggungjawab atas kebenaranan analisayang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”. halaman ke 78 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 huruf i: analisa kredit dan jaminan, huruf a. analisakredit “ analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukanoleh ao dan atau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertai denganrekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,-(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratuslima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.-(seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewanpengawas”.-bahwa terdakwa eddy susanto selaku penerima fasiltaskredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kreditkemudian peran yemi setiawan selaku account officer dalampenyusunan analisa kredit debitur yang tidak sesuai dengan kondisiyang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung dengan bukti validuntuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto,saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku creditcommittee pd. bpr kota kediri yang memberi kemudahan secaramenyimpang sehingga menimbulkan kerugian keuangan negara-bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa bersama-sama saksi yemi setiawan, saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd.bpr kota kediri telah menguntungkan diri terdakwa sejumlah rp.366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilanbelas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) dan telah menimbulkankerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bankperkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20desember 2022 dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit halaman ke 79 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilanprovinsi jawa timur.menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukum yangterungkap dipersidangan sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim tipikor akanmempertimbangkan, apakah perbuatan yang dilakukan terdakwa sebagaimanayang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum terbukti ataukah tidak?;menimbang, bahwa untuk dapat dinyatakan seseorang terdakwa telahterbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan haruslah perbuatan terdakwamemenuhi semua unsur - unsur pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan oleh penuntut umumdengan bentuk dakwaan subsidaritas yaitu:primair:melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp subsidiair:melanggar pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp; menimbang, bahwa dakwaan penuntut umum terhadap terdakwa dalamperkara ini adalah berupa dakwaan subsidaritas, maka majelis terlebih dahulu akanmempertimbangkan dakwaan primair, jika dakwaan primair terbukti maka dakwaansubsidair tidak perlu lagi dipertimbangkan dan dibuktikan, dan sebaliknya, sekiranyadakwaan primair tidak terbukti maka selanjutnya majelis akan mempertimbangkandan membuktikan dakwaan subsidair; menimbang, bahwa dalam dakwaan primair telah didakwa melanggarpidana dalam melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganuu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;unsur-unsurnya adalah; 1.setiap orang; halaman ke 80 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atausuatu korporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut melakukan;unsur ke-1: setiap orang: menimbang, bahwa dengan melihat kwalitas subyek/pelaku dan caraperbuatan yang dirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang – undang nomor: 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang – undang nomor: 20tahun 2001 dalam dakwaan primair, maka rumusan tersebut terlalu umum danluas cakupannya, sehingga akan menjerat semua orang apapun kualitasnyasepanjang melakukan perbuatan dengan cara yang dirumuskan pasal tersebut,yaitu secara melawan hukum, dan sebaliknya apa yang telah dirumuskan dalampasal 3 undang - undang nomor: 31 tahun 1999 sebagaimana dirubah denganundang – undang nomor: 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang –undang nomor: 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,dimana dakwaan subsidiair lebih khusus karena subjek/pelaku yang dapatmelakukan perbuatan dengan cara keadaan tertentu yang dapat melakukanperbuatan dengan cara/keadaan tertentu yaitu mempunyai kewenangan, dalamjabatan atau kedudukannya. menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka pasal 3tersebut, adalah kekhususan/pengecualian dari pasal 2 ayat (1) sehingga dalamhal, ini berlaku adegium lex spesialis derogate lex generalis; menimbang, bahwa senada dengan hal tersebut diatas merujuk kepadapasal 3 adalah lex spesialis pasal 2 ayat (1) dalam hal ini dakwaan primairpasal 2 ayat (1) adalah subsidiair pasal 3, maka apabila terdakwa mempunyaikedudukan, jabatan maka berlakulah pasal 3 undang – undang nomor: 31 tahun1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang – undang nomor: 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta yang terungkapdipersidangan didapat keterangan saksi – saksi, dimana bahwa terdakwaeddy susanto selaku penerima fasiltas kredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit sehingga dapat dicairkan, hal ini tidak terlepas dari peranyemi setiawan selaku account officer yang telah menyalahgunakankewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yakini memanipulasi dalam penyusunan analisa kredit debitur yang tidak halaman ke 81 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung denganbukti valid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto,saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bprkota kediri yang memberi kemudahan secara menyimpang yang mengakibatkantimbulnya kerugian keuangan negara menimbang, bahwa oleh karena terdakwa eddy susantoselaku penerima fasiltas kredit bersama sama yemi setiawan selaku accountofficer yang telah menyalahgunakan kewenangannya karena jabatan serta perandari jabatan saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selakucredit committee pd. bpr kota kediri sehingga majelis hakim berpendapatterdakwa tidak tepat dan tidak cocok apabila diterapkan dengan pasal 2 ayat (1)jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; karena unsur setiap orang yang melekatpada terdakwa lebih cocok dan lebih tepat diterapkan melanggar pasal 3 jo pasal18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kuhp; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak tepat dilakukanoleh terdakwa, maka kepada terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaanprimair penuntut umum, dengan demikian majelis hakim berpendapat dakwaanprimair tidak terbukti secara hukum dilakukan terdakwa; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim tipikor akanmempertimbangkan dakwaan subsidair penuntut umum yaitu diancam pidanaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;3.menyalah gunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut melakukan; halaman ke 82 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 unsur ke-1: setiap orang:menimbang, bahwa dalam perkara ini yang diajukan penuntut umumkepersidangan tipikor adalah eddy susanto dan berdasarkan pertanyaan hakimketua majelis yang mencocokan tentang identitas terdakwa sebagaimana dalamsurat dakwaan dan juga berdasarkan keterangan ahli, keterangan terdakwasendiri, surat bukti dan ia sendiri adalah orang yang diajukan penuntut umumkepersidangan ini; menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan di atas menurut penilaianmajelis hakim tipikor unsur setiap orang dalam dakwaan ini tidak terjadi error inpersona, sehingga terdakwa yang diajukan kepersidangan oleh penuntut umumtelah memenuhi unsur setiap orang, dengan demikian unsur setiap orang ini menurutpendapat majelis telah terpenuhi secara hukum;unsur ke-2: dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain ataukorporasi.menimbang, bahwa dalam menguraikan pengertian menguntungkan dirisendiri, menurut r. wiyono (dalam bukunya pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, halaman 46 edisi ke 2, penerbit sinargrafika), di mana menguntungkan diri sendiri diartikan dengan mendapatkan untung,yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut pendapatan yang diperolehnya; menimbang bahwa motif yang terkandung dalam unsur ini bersifatalternatif yang bestanddeel, yakni untuk “tujuan menguntungkan diri sendiri” atauuntuk “tujuan menguntungkan orang lain” atau untuk “tujuan menguntungkan suatukorporasi”, sehingga dalam hal ini tidak perlu seluruhnya terpenuhi pada perbuatanterdakwa. cukup bila salah satu motif yang terkandung dalam unsur tersebutterpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi menimbang bahwa berawal dari terdakwa eddi susantomengetahui info dari sdr. angga mengenai rumah yang akan dijual berlokasi dijalan agus salim gang vi desa bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediriseharga rp600.000.000,- rumah tersebut ditempati saksi eko prajoko sebagaicucu dari salah satu ahli waris yang bernama karsi. menimbang bahwa tertulis di sertifikat hak milik nomor 264 obyekpada sertifikat adalah tanah luas 558m2 desa bandar kidul kecamatan mojorotokota kediri berupa sebidang tanah pekarangan diatasnya berdiri sebuah rumah batu,pada lembar “pendaftaran pertama” pemegang hak pertama atas nama tersebut halaman ke 83 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 adalah saman, selanjutnya pada lembar “pencatatan peralihan hak, hak lain-laindan penghapusannya” pada kolom sebab perubahan tercantum waris berdasarkansurat pernyataan para ahli waris tanggal 25-02-2016 diketahui lurah bandar kidulselaku kepala kelurahan nomor: 05/419/72.3/ii/2016 tanggal 25-02-2016 dikuatkanoleh camat mojoroto kota kediri nomor: 00105/419.71/iii/2016 tanggal 03-03-2016di. 301 no: 6707/2016 tanggal 28 oktber 2016, pada kolom nama yang berhak danpemegang hak lain-lain tercantum nama ahli waris atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani. menimbang bahwa karena terdakwa eddy susanto hanyamemiliki uang rp200.000.000.- selanjutnya mengajukan permohonan kredit ke pd.bpr kota kediri sebesar rp800.000.000.-untuk melunasi pembelian rumah denganjaminan sertifikat hak milik nomor 264 obyek pada sertifikat adalah tanah luas558m2 desa bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri masih atas namakarsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris) danbelum berlalih atas nama terdakwa. menimbang bahwa pada awal bulan desember 2016 terdakwaeddy susanto bertemu dengan saksi yemi setiawan sebagai marketing/ao pdbpr kota kediri di kantor pd. bpr kota kediri menanyakan proses pengajuankredit berencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desa bandarkidul,shm nomor 264, dimana saat itu terdakwa eddy susanto mempunyai uangrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uang rp400.000.000.-(empat ratus juta rupiah). selanjutnya saksi yemi setiawan meminta kepadaterdakwa eddy susanto untuk melengkapi beberapa persyaratan untukpengajuan kreditnya dan selang beberapa waktu terdakwa eddy susantomenyerahkan syarat-syarat kredit kepada saksi yemi setiawan. menimbang bahwa terdakwa eddy susanto pada saatmengajukan pinjaman kredit melalui yemy setiawan selaku account officer,dimana yemy setiawan kemudian menyampaikan agar terdakwa eddysusanto mempersiapkan syarat-syarat kelengkapan permohonan kredit berupa:jaminan kendaraan bermotor, disertai:fotocopy ktp suami & istri yang masih berlaku.foto copy kartu keluarga;fotocopy bpkp;fotocopy stnk & pajak kendaraan;kwitansipembelian dan surat pernyataan kepemilikan kendaraan bagibpkp yang belum balik nama. halaman ke 84 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 cek fisik kendaraan (gesek no. rangka danno.mesin).jaminan sertifikat tanah, disertai dengan:fotocopysertifikat;fotocopy pbb dan imb;fotocopy surat nikah;fotocopykartukeluarga. menimbang bahwa terdakwa eddy susanto tidak memilikisebagian dokumen-dokumen yang dipersyaratkan diantaranya:1.tidak memiliki surat keterangan usaha, terdakwa eddisusanto membantu usaha orangtuanya sehingga setiap bulanmendapatkan uang sabesar rp5.000.000.-2.tidak memiliki surat keterangan harga tanah yang akan dijadikanjaminan kredit.3.tidak memiliki fotocopy jaminan sertifikat hak milik atas namaeddi susanto. menimbang bahwa terdakwa eddy susanto melengkapidokumen yang tidak dimiliki tersebut dengan cara:1.menemui perangkat kelurahan kaliombo mengakusebagai pemilik usaha snack lokasi kaliombo sehingga dra.sulis setiawati selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo menerbitkan surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016,menerangkan bahwa edi susanto benar-benar mempunyaiusaha “sahabat sejati” alamat jalan tembus kaliombo rt.02rw.09 kelurahan kaliombo kecamatan kota, kota kediribergerak di bidang produksi makanan ringan, padahalkenyataannya usaha snack ”sahabat sejati” milik usman(orang tua edy susanto) dan telah memiliki surat izin usahaperdagangan (siup) menengah nomor: 503/2442/419.64/2015tanggal 11 mei 2015 diterbitkan kepala badan penanaman modalkota kediri.2.menyuruh angga mengurus surat keterangan hargatanah yang akan dijaminkan, sehingga terbit surat keterangannomor: 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiah, halaman ke 85 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 menerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi buktikepemilikan shm 264 seharga rp20.000.000.-/ru. bahwadengan memberi harga yang tinggi maka akan berpengaruh padanilai taksasi atas tanah yang akan dijaminkan padahalkenyataannya tanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilairp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidak benarkarena karena nur aisyiah selaku kasi ekonomi danpembangunan kelurahan bandar kidul tidak pernahmenandatangani surat tersebut.3.melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barangbulan nopember 2016 milik ud. sahabat sejati tanpasepengetahuan usman selaku pemilik.4.sertifikat hak milik 264 masih atas namakarsi, lulukagus winarti, tri puji astutik dan susiani yang diperolehdari angga, dan bukan atas nama terdakwa eddysusanto, karena belum terjadi transaksi jual beli rumahantara edy susanto dengan ahli waris, terdakwa eddysusanto baru menandatangani akta jual beli tanggal 22desember 2016 dirumah kontrakan, setelah akta jual dibawa olehangga dan baru menerima fotocopy akta jual beli dari yemysetiawan beberapa bulan setelah pencairan kredit. menimbang bahwa terdakwa mengisi di lembar formulirpendaftaran kredit mengajukan permohonan sejumlah rp500.000.000.- kegunaanuntuk investasi kemudian semua persyaratan diserahkan kepada yemy setiawan,terdiri:1.fotocopy ktp (suamiistri).2.fotocopy kk3.fotocopy akta nikah4.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkanharga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shmnomor 264 seharga rp20.000.000.-/ru5.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawati menerangkanbahwa eddi susanto benar-benar mempunyai usaha sahabatsejati alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan halaman ke 86 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 kaliombo, kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidang produksimakanan ringan. menimbang bahwa tahap selanjutnya berkas permohonan kreditterdakwa eddy susanto oleh yemy setiawan dimasukkan ke bagianadmin untuk dicacat di buku register permohonan kredit setelah diregister berkaspermohonan kredit diserahkan kembali kepada yemy setiawan untuk prosesselanjutnya yaitu dilakukan konfirmasi calon nasabah melalui sistem informasidebiitur /bi cheking serta dilakukan survey kepada calon nasabah edy susantomeliputi 6c yaitu: character (karakter calon nasabah), capacity (emampuannasabah untuk mengembalikan), condition of economic (prospek usaha), capital(kemapuan permodalan calon debitur), coleteral (barang jaminan), cash flow (aruskas penerimaan dan pengeluaran) menimbang bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama edysusanto tercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit danmempunyai tanggungan kartu kredit di beberapa bank sebagai berikut: 1.kredit di bank danamon plafon sebesarrp. 40.287.613,-tanggal akad kredit 15 september 2015, status lancar, sisapokokrp. 40.287.613,-jatuh tempo 15 agustus 2018 2.kartu kredit bank mega sebesarrp. 33.000.000,- statuslancer jatuh tempo 4 april 2017;3.kartu kredit bank mega sebesarrp. 11.000.000,- statuslancar, jatuh tempo 7 juli 2018;4.kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- statuslancerakad 3 april 2013 sampai dengan 4 april 2018;5.kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015sampai 30 juni 2020 sebesarrp. 10.000.000,-sisa pokok9.838.149,- status lancar;6.kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015sampai 13 pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,-sisa pokokrp.4.218.787,-;7.kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli2020 sebesar rp. 7.000.000,-sisa pokok rp. 6.845.655,-;8.kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret2021 sebesar rp. 67.674.187,-sisa pokok rp. 67.674.187,-;9.kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016sampai dengan 31 januari 2020 palafon rp. 78.000.000,-sisakredit rp. 20.500.682,-; halaman ke 87 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 10.kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14september 2015 sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp.100.000.000,-sisa pokok rp. 91.520.966,-11.kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016sampai dengan 19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,-sisapokokrp. 7.139.634,-; menimbang bahwa terdakwa eddy susanto mengetahui rumahyang ditempati eko prajoko tersebut milik karsi, luluk agus winarti, tripuji astutik dan susiani selaku ahli waris, akan tetapi terdakwa tidak pernahbertemu dengan eko prajoko maupun para ahli waris, dan mempercayakansepenuhnya kepada angga. menimbang bahwa eko prajoko maupun ahli waris tidak pernah menjualrumah tersebut kepada siapapun termasuk kepada angga maupun terdakwaeddy susanto, bahwa sertifikat hak milik nomor 264 diserahkan oleh ekoprajoko kepada angga karena saat itu eko prajoko butuhkan uang denganmenggadaikan sertifikat. menimbang bahwa saksi yemy setiawan pada saat melakukansurvey tidak menerapkan prinsip 6c, yaitu terkait keadaan/kondisi mengetahuiterdakwa eddi susanto tidak memiliki usaha snack melainkan hanya sebagaiteknisi mesin-mesin snack kemudian menyarankan terdakwa eddysusanto bisa mendapatkan surat keterangan usaha seolah-olah terdakwaeddy susanto sebagai pemilik usaha snack,dan tidak melakuan crosscek dikantor kelurahan bandar kidul tentang kebenaran surat keterangan harga tanah,karena isi surat tersebut hanya menerangkan harga tanah tanpa ada keterangansiapa pemilik shm no. 264, karena surat tersebut menjadi dasar untuk perhitungantaksasi jaminan. menimbang bahwa sesuai dokumen dalam lembar analisa kredittanggal 9 desember 2016 yang dibuat yemi setiawan tertulis:kepadabagianperihal: management: credit officer: laporanpenilaian kredit no.rekening angsuranke plafondlama:: 1:nama / umuralamatno. ktp/simpekerjaan: edysusanto: jl. sultanagung no.54kel. kampungdalem permohonanjangkawaktupenggunaan: rp500.000.000.-: 48 bulan: investasi:rp17.713.358,65. halaman ke 88 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89:357102110870009: wiraswasta angsuran/bungaa. karakter pengalaman kondisi prospek usaha: ybs. merupakan nasabah baru, dikenal baik,kooperatif, tekun dan ulet: kurang lebih 10 tahun mengelola usaha industrisnack: saat ini dana akan digunakanuntuk investasi(pembelian aset berupa tanah bangunan): saat ini usaha yang bersangkutan cenderungmeningkat dan membaikb. kapasitas / kemampuan / kondisi keuangan3.a. modal kerjakas, bank, piutang dan persediaanhutang bank, hutan dagang, hutang lainjangka pendek modal kerja nettob. modal usaha hasil usaha industri snack 4 truck/hari (20000.000*4)*25hpp jumlah hasil usaha/bulanb.pendapatan lainnya total kondisi keuangan/bulan4.a. biaya operasional dan non operasionalkk mandiri 10jt / 9,8jtmandiri 25jt / 5,6jtkk bni 7jt / 6,6jtbca finane os 67,6jtbca finane os 69,5jtkk niaga 78jt / 20jtkk anz 100jt / 48jtkk bni syariah 10 jtdanamon kta os 41,8jtkk mega 33 jtkk mega 11jtkk mega 9jtkewajiban bpr kota jumlahb. biaya hidup / bulan:biaya rumah tangga - konsumsi - listrikdan teleponc. biaya lain-lain: - pendidikan- transportasi dan lain-lain- tenaga kerjatotal biaya penghasilan bersih ---------------------- ----------------------- -----------------------2.000.000.000.-1.800.000.000.- 200.000.000.-200.000.000.- 1.000.000.-3.658.000.-700.000.-2.650.000.-2.705.000.-2.000.000.-4.800.000.-1.000.000.-1.975.000.-3.300.000.-1.100.000.-900.000.-17.714.000.-43.502.000.-4.000.000.-7.500.000.-6.000.000.-5.000.000.-100.000.000.-122.500.000.-33.998.000.- halaman ke 89 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 c. barang jaminan: *shm a/n; edy susanto, shm no.264 luas 558m2 nilai taksasi: rp. 844.711.428.-d. kesimpulan c/o:1. nasabah baru, track record di bank lain lancar, pendapatan cukup,jaminan mengcover.2. permohonan kredit nasabah layak direalisasikanmengetahui dan menyetujui: kediri, 9desember 2016dewan pengawas:tidak ada tandatangandireksi:2 direksitandatangan kabagpemasaran:tandatangankoordkastandatanganaccount officertanda tangan menimbang bahwa pada lembar analisa kredit tersebut tidak adatanda tangan dewan pengawas, sebagaimana keterangan saksi moh. arifinselaku ketua dewan pengawas bahwa terkait pengajuan kredit dari calon nasabahpada tahun 2012 sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu mintapersetujuan dewan pengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk.sugianto dan bpk. suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016pemberian kredit tidak memerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturanotoritas jasa keuangan tahun 2014.; menimbang bahwa analisa kredit edi susanto yang dibuat yemysetiawan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan tidak didukungdengan bukti yang valid sebagai berikut:1.surat keterangan usahanya tidak valid atau diduga palsukarena hanya berdasarkan surat keterangan usaha yangditerbitkan oleh kelurahan kaliombo, padahal kenyataannyausaha “sahabat sejati” milik usman sesuai surat izinusaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkankepala badan penanaman modal kota kediri.2.penghasilan dari pekerjaan utama sebenarnya sebagaisebagai teknisi bukan sebagai pengusaha makanan ringan,kenyakinan saat survey hanya berdasarkan wawancaratanpa melihat dokumen kepemilikan usaha makanan ringanyang sebenarnya. halaman ke 90 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 3.taksaksi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadidasar perhitungan adalah surat keterangan yang isinya tidakbenar yaitu surat keterangan nomor: 400/243/419.7.3/2016tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an. lurahbandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah dijalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm 264seharga rp20.000.000.-/ru. padahal kenyataannyatanahtersebut nilaianya jauh dibawah nilai rp20.000.000.- dansurat keterangan tersebut isinya tidak benar karena karenanur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surattersebut.4.sertifikat hak milik nomor 264 pada saat dibuatnyaanalisa kredit sebenarnya masih atas nama karsi, lulukagus winarti, tri puji astutik dan susiani, dan baruberalih atas nama terdakwa eddy susanto pada bulanmaret 2017. sehingga terjadi pemalsuan data/informasidalam pembuatan analisa kredit pada tanggal 09 desember2016. menimbang bahwa terdakwa eddy susanto pada saat akandilakukan survey survey di lokasi usaha “sahabat sejati”, telah mengkondisikanwaktunya agar yemy setiawan bersama kabang marketing dan direksi datangketika orang tuanya tidak berada ditempat. menimbang bahwa tahap selanjutnya yemy setiawan mengajukanproposal dokumen kredit yang berisi hasil survey, hasil taksasi, analisa kredit kekomite kredit untuk dilakukan rapat credit committee, dan rapat credit committeetersebut dilaksanakan pada tanggal 21 desember 2016 diikuti oleh yemysetiawan, adri yanto (kabag marketing), suhandiyono (direktur), sugianto(drektur utama), yang mana pada rapat tersebut dibahas terkait:1.fotocopy shm nomor 264 yang akan dijadikan jaminan bukanatas nama eddi susanto melainkan masih atas nama karsi,luluk agus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris).2.menurut yemi setiawan rumah akan dijadikan jaminan masihdalam proses balik nama, faktanya ketika dilakukan rapat tidak adafotocopy surat/akta jual yang menerangkan telah terjadi peralihan hakdari ahli waris kepada eddi susanto dan masih dalam proses baliknama. halaman ke 91 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 3.bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddi susantotercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dibank centra asia dan bank danamon dan mempunyai tanggungankartu kredit di 11 bank. menimbang bahwa sesuai dokumen berita acara credit committeeterurai pertimbangan dan keputusan credit committee sebagai berikut:pada hari ini jumat tanggal 09 desember 2019 yang bertanda tangan dibawahini masing-masing anggota komite kredit pd. bpr kota kediri telahmemutuskan hal-hal sebagai berikut:data nasabah 1.nama lengkap & gelar2.nama panggilan3.pendidikan terkahir4.alamat rumah5.desa/kelurahan 6.kabupaten/kodya7.no. telp/hp8.pekerjaan9.no.ktp nasabah10.no.npwp: edy susanto, tempat/tgl lahir: nganjuk 11-08-1973: pak edy, nama ibu kandung: rosni: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126: 081259412222: wiraswasta: 35710211087300091.nama lengkap & gelar2.no. ktpsuami/istri/penjamin3.pendidikan terkahir4.alamat rumah5.desa/kelurahan kabupaten/kodyano. telp/hp6.pekerjaandata suami / istri / penjamin: ana waroka, istri: 357124310870006: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126:: swastadata pengajuan kredit 1.keperluan/penggunaan2.sektor ekonomi3.jangka waktu4.suku bunga5.biaya adminstrasi: investasi: pembelian aset: lain-lain: 36 bulan, materai:: 29%, sistem bunga: anuitas: 2,5%, biaya provisi: 1%data jaminan yang dikuasai bankharga taksasi rincian data jaminan shm a/ntgl. suno. suluasdikeluarkan olehditerbitkan olehalamat: rp844.771.429, harga njop:rp198.240.000.-: edy susanto (proses): 09-03-1984: 721/1984: 558m2: bpn kota kediri halaman ke 92 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93: 30 maret 1984: desa bandar kidul kecamatan mojoroto menimbang bahwa sesuai dokumen pertimbangan dan keputusan creditcommittee, terurai sebagai berikut:tanggaldesember 2016no. perjanjian kreditjumlah kkredit yang diajukanrp750.000.000.-debitur edy susantonama dan jabatan anggota credit committeepertimbangan, catatan,keputusan, tanda tangan dan tanggalyemi setiawan / aotertanggal 9 desember 2016ybs. merupakan nasabahbaru, track record di bank lain,dikenal kooperatif, tekun danuet bekerja.sampai saat ini usahamasih berjalan lancar yaituindustri snack yangdikelolanyakurang lebih 10tahun.dana akan digunakanuntuk investasi (pembelianaset).ao merekomendasi agarkredit direalisasi sebesarrp500.000.000.-dengan tenor48 bulan ( 4 tahun).sugeng, ws / kabag opsnasabah barupersyaratan lengka,jaminan shmuntuk persyaratan notarisdilengkapi terlenih dahuludiikat dengan aphttri asih tertanggal 21 desember 2016usaha debitur snackjaminan shm tanah danbangunan masih dalamproses ke debiturmerekomendasi sesuaikeputusan komite kreditrp400 jutaadri yantotertanggal 21 desember 2016kredit baru denganjaminan shmmonitoring usulan danangsuranjaminan dalam proses dinotarismerekomendasi untukdirealisasi sesuai dengankomite halaman ke 93 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 suhandiyonotertanggal 22 desember 2016debitur barujaminan shm taksasicukupaphtpenghasilan cukup untukangsuranmonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp400juta/48 bln.sugiantotertanggal 23 desember 2016jaminan mengcoverkemampuan bayar baiktrack reocord baikrekomendasi plafon max400 juta/48 bulanmaintain dengan baikangsuran sebelum jatuhtempo. menimbang bahwa pada akhirnya credit committee tetap menyetujuipermohonan kredit terdakwa eddy susanto sebesar rp400.000.000.-(empat ratus juta rupiah) tanpa persetujuan dewan pengawas pd. bpr kota kediri.bahwa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan:sebagai berikut1. surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: angka 6:kredit lainnya: fasilitas kredit dikeluarkan pd. bpr kediri pada kondisitertentu (akan diatur dengan sk direksi).2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. menimbang bahwa selain tanpa tidak adanya persetujuan dari dewanpengawas, terdakwa eddy susanto telah menandatangani persetujuankredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, antara halaman ke 94 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 pd. bpr kota kediri ditandatangi sugianto selaku direktur utama dan edysusanto sebagai berikut:jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,-tujuan pinjaman:untuk investasi pembelian asset.jangka waktu:48 bulan.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.biaya administrasi:2,50%.biaya provisi:1,00%.pengikatan jaminan:23 desember 2016.pembayaran pinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember 2020.jaminan pinjaman:sebidang tanah pekarangan diatasnyaberdiri sebuah rumah batu shm no:264 luas: 558m2 nogs: 721/1984tanggal 09 maret 1984 an. karsi, luluka.w, susiani, tri p, sedang prosesbaliknama an. terdakwa eddysusanto lokasi bandar kidulmojoroto kediri dan segala sesuatuyang tertanam dan tertancap di atasnyabaik yang sudah ada dan atau yangakan ada yang menurut ketentuanhukum dianggap sebagai benda tetap.syarat – syarat lain:- menimbang bahwa terdakwa menandatangani perjanjian pinjamannomor: spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 bersamaana waroka (istri), menandatangani surat pengakuan hutang no. spk:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, setelah semuanyaselesai edy susanto menerima uang sebesar rp400.000.000,- (empat ratus jutarupiah. menimbang bahwa terdakwa hanya bisa mengangsur selama kurang lebih7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017, dan setelahbulan agustus sampai sekarang tidak pernah lagi melakukan pembayaran angsurankarena usahanya mengalami kemunduran dan sesuai data di pd. bpr kota kediri,debitur eddy susanto mempunyai hutang pokok rp 366.119.222.- (tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah),bunga pinjaman sebesar rp 215.217.478.- (dua ratus lima belas juta dua ratus tujuhbelas ribu empat ratus tujuh puluh delapan rupiah) dan denda rp537.656.059.- (limaratus tiga puluh tujuh juta enam ratus lima puluh enam ribu lima puluh sembilanrupiah) halaman ke 95 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 menimbang bahwa perbuatan terdakwa sebagai penerima fasilitas kreditdari pd. bpr kota kediri dan hanya bisa mengangsur pinjaman beberapa kali telahnyata-nyata menguntungkan terdakwa. menimbang bahwa menurut keterangan ahli dr. prija djatmika, sh. ms(ahli pidana) berdasarkan kronologis proses pemberian kredit di bpr kota kediriterdapat perbuatan memperkaya orang lain (penerima kredit) secara melawanhukum yang telah merugikan keuangan negara, serta telah ada penyalahgunaankewenangan yang dilakukan oleh para anggota credit committee yang memutuskanplafon kredit untuk debitur sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah).dimana credit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuandewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yang ditetapkantanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnya wewenang penyalurankredit ditetapkan melalui keputusan direksi dengan jenjang: penyaluran kredit diatasrp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 orangdewan pengawas maksimal sesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bankindonesia, dimana penyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebuttelah menguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri dari kredit pokok, bunga dan denda yangsemestinya didapat oleh bpr kota kediri, maka perkara ini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi. menimbang bahwa ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahli pidana)tidak menjelaskan perihal bpr kota kediri sebagai badan hukum tidak bisa bergeraksendiri tanpa diwakili oleh para direksi, komisaris dan pegawainya sehingga apayang dilakukan oleh para direksi, komisaris dan pegawai merupakan perbuatanhukum dari bpr kota kediri sebagai badan hukum. apabila para direksi, komisarisdan pegawai tersebut melakukan kesalahan-kesalahan bahkan sampai berupatindakan pidana maka secara otomatis hal itu juga menjadi perbuatan hukum daribpr kota kediri, berkaitan dengan penyaluran / pemberian kredit yang dilakukanoleh oleh para direksi, komisaris dan pegawai yang merupakan suatu tindak pidanamaka sudah seharusnya bpr kota kediri juga menanggung konsekwensinya sepertitidak patutnya menerima bunga dan denda dari penyaluuran kredit tersebut. menimbang bahwa menurut ahli ahmad fajrin azizi, se, cfe (ahlibpkp) terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan dan pembangunan(bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022tanggal 20 desember 2022. dalam rangka penghitungan kerugian negara/daerah halaman ke 96 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 atas kasus dugaan tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit kepada debiturterdakwa eddy susanto pada pd. bpr kota kediri tahun 2016 dapat ahliterangkan bahwa penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atas namasdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumen pendukung yang tidaksesuai dengan kondisi yang sebenarnya sehingga menimbulkan kerugian keuangannegara sebesar rp366.119.222,00. menimbang bahwa terhadap jumlah bunga dan denda tidakdiperhitungkan sebagai kerugian negara oleh ahli dari bpkp disebabkan bpr kotakediri tidak seharusnya menyalurkan/mengeluarkan kredit kepada terdakwaeddy susanto sebagai debitur dikarenakan pada prosesnya sejak awal telahdimulai dengan adanya kecurangan atau pemalsuan kondisi dengan menggunakanbeberapa dokumen yang tidak sesuai dengan fakta sesungguhnya dan hal ituseharusnya sudah diketahui oleh ao, kabag. marketing dan para direksi seandainyamereka benar-benar mematuhi sop yang sudah ada. menimbang bahwa dari perbuatan terdakwa bersama saksi yemysetiawan tersebut telah bertentangan dengan ketentuan yang berlaku. menimbang bahwa dari uraian fakta- fakta tersebut diatas makaterdakwa eddy susanto selaku penerima fasiltas kredit yang telahmemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit kemudian peran yemi setiawanselaku account officer dalam penyusunan analisa kredit debitur yang tidak sesuaidengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung dengan buktivalid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri yang memberi kemudahan secara tidak prosedural sehingga menimbulkankerugian keuangan negara menimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa bersama-sama saksi yemi setiawan, saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri telahmenguntungkan diri terdakwa sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bankperkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkara dugaan tindak pidana halaman ke 97 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilanprovinsi jawa timur.menimbang bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsurke-2 yaitu: dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain ataukorporasi, telah terpenuhi.unsur ke-3: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan.menimbang, bahwa undang-undang tidak memberikan pengertian yang jelastentang maksud dari unsur di atas;menimbang, bahwa didalam kamus besar bahasa indonesia revisi ke tigadepartemen pendidikan nasional yang diterbitkan oleh penerbit balai pustakajakarta disebutkan bahwa pengertian:“menyalahgunakan” adalah melakukan sesuatu tidak sebagaimana mestinya,menyelewengkan (hal 983);“kewenangan” adalah sebagai hak dan kekuasaan yang dipunyai untuk melakukansesuatu (hal 1272);“kesempatan” adalah waktu, kekuasaan peluang untuk (hal 1030);“sarana” adalah segala sesuatu yang dapat dipakai sebagai alat dalam mencapaimaksud dan tujuan, alat media (hal 999);“kedudukan” adalah tempat pegawai/pengurus/perkumpulan sebagiannya tinggaluntuk melakukan pekerjaan atau jabatan (hal 278); menimbang, bahwa yang dimaksud unsur ini, menurut pendapat r.wiyono, yaitu menggunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekatpada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidanakorupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan, kesempatan, atausarana tersebut;menimbang bahwa berawal dari terdakwa eddi susantomengetahui info dari sdr. angga mengenai rumah yang akan dijual berlokasi dijalan agus salim gang vi desa bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediriseharga rp600.000.000,- rumah tersebut ditempati saksi eko prajoko sebagaicucu dari salah satu ahli waris yang bernama karsi. menimbang bahwa tertulis di sertifikat hak milik nomor 264 obyek padasertifikat adalah tanah luas 558m2 desa bandar kidul kecamatan mojoroto kotakediri berupa sebidang tanah pekarangan diatasnya berdiri sebuah rumah batu,pada lembar “pendaftaran pertama” pemegang hak pertama atas nama tersebutadalah saman, selanjutnya pada lembar “pencatatan peralihan hak, hak lain-lain halaman ke 98 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 dan penghapusannya” pada kolom sebab perubahan tercantum waris berdasarkansurat pernyataan para ahli waris tanggal 25-02-2016 diketahui lurah bandar kidulselaku kepala kelurahan nomor: 05/419/72.3/ii/2016 tanggal 25-02-2016 dikuatkanoleh camat mojoroto kota kediri nomor: 00105/419.71/iii/2016 tanggal 03-03-2016di. 301 no: 6707/2016 tanggal 28 oktber 2016, pada kolom nama yang berhak danpemegang hak lain-lain tercantum nama ahli waris atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani. menimbang bahwa karena terdakwa eddy susanto hanya memilikiuang rp200.000.000.- selanjutnya mengajukan permohonan kredit ke pd. bpr kotakediri sebesar rp800.000.000.-untuk melunasi pembelian rumah dengan jaminansertifikat hak milik nomor 264 obyek pada sertifikat adalah tanah luas 558m2 desabandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri masih atas nama karsi, lulukagus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris) dan belum berlalihatas nama terdakwa.menimbang bahwa pada awal bulan desember 2016 terdakwa eddysusanto bertemu dengan saksi yemi setiawan sebagai marketing/ao pd bprkota kediri di kantor pd. bpr kota kediri menanyakan proses pengajuan kreditberencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desa bandarkidul, shmnomor 264, dimana saat itu terdakwa eddy susanto mempunyai uangrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uang rp400.000.000.-(empat ratus juta rupiah). selanjutnya saksi yemi setiawan meminta kepadaterdakwa eddy susanto untuk melengkapi beberapa persyaratan untukpengajuan kreditnya dan selang beberapa waktu terdakwa eddy susantomenyerahkan syarat-syarat kredit kepada saksi yemi setiawan.menimbang bahwa terdakwa eddy susanto pada saat mengajukanpinjaman kredit melalui yemy setiawan selaku account officer, dimana yemysetiawan kemudian menyampaikan agar terdakwa eddy susantomempersiapkan syarat-syarat kelengkapan permohonan kredit.menimbang bahwa terdakwa eddy susanto tidak memiliki sebagiandokumen-dokumen yang dipersyaratkan diantaranya:1.tidak memiliki surat keterangan usaha, terdakwa eddisusanto membantu usaha orangtuanya sehingga setiap bulanmendapatkan uang saksu rp5.000.000.-2.tidak memiliki surat keterangan harga tanah yang akan dijadikanjaminan kredit.3.tidak memiliki fotocopy jaminan sertifikat hak milik atas namaeddi susanto. halaman ke 99 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 menimbang bahwa terdakwa eddy susanto melengkapi dokumenyang tidak dimiliki tersebut dengan cara:1.menemui perangkat kelurahan kaliombo mengaku sebagaipemilik usaha snack lokasi kaliombo sehingga dra. sulissetiawati selaku kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo menerbitkan surat keterangan usaha nomor:474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016,menerangkan bahwa edi susanto benar-benar mempunyai usaha“sahabat sejati” alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09kelurahan kaliombo kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidangproduksi makanan ringan, padahal kenyataannya usaha snack”sahabat sejati” milik usman (orang tua edy susanto) dantelah memiliki surat izin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkankepala badan penanaman modal kota kediri.2.menyuruh angga mengurus surat keterangan harga tanahyang akan dijaminkan, sehingga terbit surat keterangan nomor:400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an.lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah di jalanagus salim gang vi bukti kepemilikan shm 264 sehargarp20.000.000.-/ru. bahwa dengan memberi harga yang tinggi makaakan berpengaruh pada nilai taksasi atas tanah yang akan dijaminkanpadahal kenyataannya tanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilairp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidak benarkarena karena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut.3.melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barang bulannopember 2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuanusman selaku pemilik.4.sertifikat hak milik 264 masih atas namakarsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani yang diperoleh dariangga, dan bukan atas nama terdakwa eddy susanto,karena belum terjadi transaksi jual beli rumah antara edysusanto dengan ahli waris, terdakwa eddy susanto barumenandatangani akta jual beli tanggal 22 desember 2016 dirumahkontrakan, setelah akta jual dibawa oleh angga dan baru menerima halaman ke 100 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 fotocopy akta jual beli dari yemy setiawan beberapa bulan setelahpencairan kredit. menimbang bahwa terdakwa mengisi di lembar formulir pendaftarankredit mengajukan permohonan sejumlah rp500.000.000.- kegunaan untuk investasikemudian semua persyaratan diserahkan kepada yemy setiawan. menimbang bahwa tahap selanjutnya berkas permohonan kreditterdakwa eddy susanto oleh yemy setiawan dimasukkan ke bagianadmin untuk dicacat di buku register permohonan kredit setelah diregister berkaspermohonan kredit diserahkan kembali kepada yemy setiawan untuk prosesselanjutnya yaitu dilakukan konfirmasi calon nasabah melalui sistem informasidebiitur /bi cheking serta dilakukan survey kepada calon nasabah edy susantomeliputi 6c yaitu: character (karakter calon nasabah), capacity (emampuannasabah untuk mengembalikan), condition of economic (prospek usaha), capital(kemapuan permodalan calon debitur), coleteral (barang jaminan), cash flow (aruskas penerimaan dan pengeluaran) menimbang bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama edy susantotercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dan mempunyaitanggungan kartu kredit di beberapa bank sebagai berikut: 1.kredit di bank danamon plafon sebesarrp. 40.287.613,-tanggalakad kredit 15 september 2015, status lancar, sisa pokokrp.40.287.613,-jatuh tempo 15 agustus 2018 2.kartu kredit bank mega sebesarrp. 33.000.000,- status lancerjatuh tempo 4 april 2017;3.kartu kredit bank mega sebesarrp. 11.000.000,- status lancar,jatuh tempo 7 juli 2018;4.kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- status lancerakad 3april 2013 sampai dengan 4 april 2018;5.kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30juni 2020 sebesarrp. 10.000.000,-sisa pokok 9.838.149,- statuslancar;6.kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai13 pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,-sisa pokokrp.4.218.787,-;7.kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020sebesar rp. 7.000.000,-sisa pokok rp. 6.845.655,-;8.kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021sebesar rp. 67.674.187,-sisa pokok rp. 67.674.187,-; halaman ke 101 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 9.kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampaidengan 31 januari 2020 palafon rp. 78.000.000,-sisa kredit rp.20.500.682,-;10.kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14september 2015 sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp.100.000.000,-sisa pokok rp. 91.520.966,-11.kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016sampai dengan 19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,-sisapokokrp. 7.139.634,-; menimbang bahwa saksi yemy setiawan pada saat melakukan surveytidak menerapkan prinsip 6c, yaitu terkait keadaan/kondisi mengetahui terdakwaeddi susanto tidak memiliki usaha snack melainkan hanya sebagai teknisimesin-mesin snack kemudian menyarankan terdakwa eddy susanto bisamendapatkan surat keterangan usaha seolah-olah terdakwa eddy susantosebagai pemilik usaha snack,dan tidak melakuan crosscek di kantor kelurahanbandar kidul tentang kebenaran surat keterangan harga tanah, karena isi surattersebut hanya menerangkan harga tanah tanpa ada keterangan siapa pemilik shmno. 264, karena surat tersebut menjadi dasar untuk perhitungan taksasi jaminan. menimbang bahwa sesuai dokumen dalam lembar analisa kredit tanggal 9desember 2016 yang dibuat yemi setiawan tertulis:kepadabagianperihal: management: credit officer: laporanpenilaian kredit no.rekening angsuranke plafondlama:: 1:nama / umuralamatno. ktp/simpekerjaan: edy susanto: jl. sultan agungno.54 kel.kampungdalem:357102110870009: wiraswasta permohonanjangkawaktupenggunaanangsuran/bunga:rp500.000.000.-: 48 bulan: investasi:rp17.713.358,65.a. karakter pengalaman kondisi prospek usaha: ybs. merupakan nasabah baru, dikenal baik,kooperatif, tekun dan ulet: kurang lebih 10 tahun mengelola usaha industrisnack: saat ini dana akan digunakanuntuk investasi(pembelian aset berupa tanah bangunan): saat ini usaha yang bersangkutan cenderungmeningkat dan membaik halaman ke 102 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 b. kapasitas / kemampuan / kondisi keuangan5.a. modal kerjakas, bank, piutang dan persediaanhutang bank, hutan dagang, hutang lainjangka pendek modal kerja nettob. modal usaha hasil usaha industri snack 4 truck/hari (20000.000*4)*25hpp jumlah hasil usaha/bulanc.pendapatan lainnya total kondisi keuangan/bulan6.a. biaya operasional dan non operasionalkk mandiri 10jt / 9,8jtmandiri 25jt / 5,6jtkk bni 7jt / 6,6jtbca finane os 67,6jtbca finane os 69,5jtkk niaga 78jt / 20jtkk anz 100jt / 48jtkk bni syariah 10 jtdanamon kta os 41,8jtkk mega 33 jtkk mega 11jtkk mega 9jtkewajiban bpr kota jumlahb. biaya hidup / bulan:biaya rumah tangga - konsumsi - listrikdan teleponc. biaya lain-lain: - pendidikan- transportasi dan lain-lain- tenaga kerjatotal biaya penghasilan bersih ---------------------- ----------------------- -----------------------2.000.000.000.-1.800.000.000.- 200.000.000.-200.000.000.- 1.000.000.-3.658.000.-700.000.-2.650.000.-2.705.000.-2.000.000.-4.800.000.-1.000.000.-1.975.000.-3.300.000.-1.100.000.-900.000.-17.714.000.-43.502.000.-4.000.000.-7.500.000.-6.000.000.-5.000.000.-100.000.000.-122.500.000.-33.998.000.-c. barang jaminan: *shm a/n; edy susanto, shm no.264 luas 558m2 nilai taksasi: rp. 844.711.428.-d. kesimpulan c/o:1. nasabah baru, track record di bank lain lancar, pendapatan cukup,jaminan mengcover.2. permohonan kredit nasabah layak direalisasikanmengetahui dan menyetujui: kediri, 9desember 2016dewan pengawas:direksi:kabagkoordaccount halaman ke 103 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 tidak ada tanda tangan2 direksitandatangan pemasaran:tandatangankastandatanganofficertandatanganmenimbang bahwa pada lembar analisa kredit tersebut tidak ada tandatangan dewan pengawas, sebagaimana keterangan saksi moh. arifin selakuketua dewan pengawas bahwa terkait pengajuan kredit dari calon nasabah padatahun 2012 sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu minta persetujuandewan pengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidakmemerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014.;menimbang bahwa analisa kredit edi susanto yang dibuat yemysetiawan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan tidak didukungdengan bukti yang valid sebagai berikut:1.surat keterangan usahanya tidak valid atau diduga palsukarena hanya berdasarkan surat keterangan usaha yang diterbitkanoleh kelurahan kaliombo, padahal kenyataannya usaha “sahabatsejati” milik usman sesuai surat izin usaha perdagangan (siup)menengah nomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015diterbitkan kepala badan penanaman modal kota kediri.2.penghasilan dari pekerjaan utama sebenarnya sebagai sebagaiteknisi bukan sebagai pengusaha makanan ringan, kenyakinan saatsurvey hanya berdasarkan wawancara tanpa melihat dokumenkepemilikan usaha makanan ringan yang sebenarnya. 3.taksaksi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasarperhitungan adalah surat keterangan yang isinya tidak benar yaitusurat keterangan nomor: 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nuraisyiah, menerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vibukti kepemilikan shm 264 seharga rp20.000.000.-/ru. padahalkenyataannyatanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilairp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidak benarkarena karena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut. halaman ke 104 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 4.sertifikat hak milik nomor 264 pada saat dibuatnya analisakredit sebenarnya masih atas nama karsi, luluk agus winarti,tri puji astutik dan susiani, dan baru beralih atas namaterdakwa eddy susanto pada bulan maret 2017. sehinggaterjadi pemalsuan data/informasi dalam pembuatan analisa kreditpada tanggal 09 desember 2016. menimbang bahwa terdakwa eddy susanto pada saat akandilakukan survey survey di lokasi usaha “sahabat sejati”, telah mengkondisikanwaktunya agar yemy setiawan bersama kabang marketing dan direksi datangketika orang tuanya tidak berada ditempat. menimbang bahwa tahap selanjutnya yemy setiawan mengajukanproposal dokumen kredit yang berisi hasil survey, hasil taksasi, analisa kredit kekomite kredit untuk dilakukan rapat credit committee, dan rapat credit committeetersebut dilaksanakan pada tanggal 21 desember 2016 diikuti oleh yemysetiawan, adri yanto (kabag marketing), suhandiyono (direktur), sugianto(drektur utama), yang mana pada rapat tersebut dibahas terkait:1.fotocopy shm nomor 264 yang akan dijadikan jaminan bukanatas nama eddi susanto melainkan masih atas nama karsi, lulukagus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris).2.menurut yemi setiawan rumah akan dijadikan jaminan masihdalam proses balik nama, faktanya ketika dilakukan rapat tidak adafotocopy surat/akta jual yang menerangkan telah terjadi peralihan hakdari ahli waris kepada eddi susanto dan masih dalam proses baliknama. 3.bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddi susantotercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dibank centra asia dan bank danamon dan mempunyai tanggungankartu kredit di 11 bank. menimbang bahwa sesuai dokumen berita acara credit committeeterurai pertimbangan dan keputusan credit committee sebagai berikut:pada hari ini jumat tanggal 09 desember 2019 yang bertanda tangandibawah ini masing-masing anggota komite kredit pd. bpr kotakediri telah memutuskan hal-hal sebagai berikut:data nasabah 1.nama lengkap & gelar2.nama panggilan3.pendidikan terkahir4.alamat rumah: edy susanto, tempat/tgl lahir:nganjuk 11-08-1973: pak edy, nama ibu kandung:rosni halaman ke 105 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 5.desa/kelurahan 6.kabupaten/kodya7.no. telp/hp8.pekerjaan9.no.ktp nasabah10.no.npwp: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005rw.003 kampung dalem kecamatan:kota kediri, kode pos: 64126: 081259412222: wiraswasta: 35710211087300091.nama lengkap & gelar2.no. ktpsuami/istri/penjamin3.pendidikan terkahir4.alamat rumah5.desa/kelurahan 6.kabupaten/kodya7.no. telp/hp8.pekerjaandata suami / istri /penjamin: ana waroka, istri: 357124310870006: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005rw.003 kampung dalem kecamatan:kota kediri, kode pos: 64126:: swastadata pengajuan kredit 1.keperluan/penggunaan2.sektor ekonomi3.jangka waktu4.suku bunga5.biaya adminstrasi: investasi: pembelian aset: lain-lain: 36 bulan, materai:: 29%, sistem bunga: anuitas: 2,5%, biaya provisi: 1%data jaminan yang dikuasaibankharga taksasi rincian data jaminan shm a/ntgl. suno. suluasdikeluarkan olehditerbitkan olehalamat: rp844.771.429, harga njop:rp198.240.000.-: edy susanto (proses): 09-03-1984: 721/1984: 558m2: bpn kota kediri: 30 maret 1984: desa bandar kidul kecamatanmojoroto menimbang bahwa sesuai dokumen pertimbangan dan keputusan creditcommittee, terurai sebagai berikut:tanggaldesember 2016no. perjanjian kreditjumlah kkredit yang diajukanrp750.000.000.-debitur edy susanto halaman ke 106 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 nama dan jabatan anggota credit committeepertimbangan, catatan,keputusan, tanda tangan dan tanggalyemi setiawan / aotertanggal 9 desember 2016ybs. merupakannasabah baru, track recorddi bank lain, dikenalkooperatif, tekun dan uletbekerja.sampai saat ini usahamasih berjalan lancar yaituindustri snack yangdikelolanyakurang lebih 10tahun.dana akan digunakanuntuk investasi (pembelianaset).ao merekomendasi agarkredit direalisasi sebesarrp500.000.000.-dengantenor 48 bulan ( 4 tahun).sugeng, ws / kabag opsnasabah barupersyaratan lengka,jaminan shmuntuk persyaratannotaris dilengkapi terlenihdahuludiikat dengan aphttri asih tertanggal 21 desember 2016usaha debitur snackjaminan shm tanah danbangunan masih dalamproses ke debiturmerekomendasi sesuaikeputusan komite kreditrp400 jutaadri yantotertanggal 21 desember 2016kredit baru denganjaminan shmmonitoring usulan danangsuranjaminan dalam proses dinotarismerekomendasi untukdirealisasi sesuai dengankomitesuhandiyonotertanggal 22 desember 2016debitur barujaminan shm taksasicukupaphtpenghasilan cukup untukangsuranmonitoring angsuran halaman ke 107 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 kreditmerekomendasi rp400juta/48 bln.sugiantotertanggal 23 desember 2016jaminan mengcoverkemampuan bayar baiktrack reocord baikrekomendasi plafon max400 juta/48 bulanmaintain dengan baikangsuran sebelum jatuhtempo. menimbang bahwa pada akhirnya credit committee tetap menyetujuipermohonan kredit terdakwa eddy susanto sebesar rp400.000.000.-(empat ratus juta rupiah) tanpa persetujuan dewan pengawas pd. bpr kota kediri.bahwa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan:1. surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: angka 6:kredit lainnya: fasilitas kredit dikeluarkan pd. bpr kediri pada kondisitertentu (akan diatur dengan sk direksi).2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. menimbang bahwa selain tanpa tidak adanya persetujuan dari dewanpengawas, terdakwa eddy susanto telah menandatangani persetujuankredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, antarapd. bpr kota kediri ditandatangi sugianto selaku direktur utama dan edysusanto.menimbang bahwa terdakwa menandatangani perjanjian pinjamannomor: spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 bersamaana waroka (istri), menandatangani surat pengakuan hutang no. spk:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, setelah semuanya halaman ke 108 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 selesai edy susanto menerima uang sebesar rp400.000.000,- (empat ratus jutarupiah.menimbang bahwa terdakwa hanya bisa mengangsur selama kurang lebih 7(tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017, dan setelahbulan agustus sampai sekarang tidak pernah lagi melakukan pembayaran angsurankarena usahanya mengalami kemunduran. dan sesuai data di pd. bpr kota kediri,debitur eddy susanto mempunyai hutang pokok rp 366.119.222.- (tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah),bunga pinjaman sebesar rp 215.217.478.- (dua ratus lima belas juta dua ratus tujuhbelas ribu empat ratus tujuh puluh delapan rupiah) dan denda rp537.656.059.- (limaratus tiga puluh tujuh juta enam ratus lima puluh enam ribu lima puluh sembilanrupiah)menimbang bahwa perbuatan terdakwa sebagai penerima fasilitas kreditdari pd. bpr kota kediri dan hanya bisa mengangsur pinjaman beberapa kali telahnyata-nyata menguntungkan terdakwa. menimbang bahwa menurut keterangan ahli dr. prija djatmika, sh. ms(ahli pidana) berdasarkan kronologis proses pemberian kredit di bpr kota kediriterdapat perbuatan menguntungkan orang lain (penerima kredit) secara melawanhukum yang telah merugikan keuangan negara, serta telah ada penyalahgunaankewenangan yang dilakukan oleh para anggota credit committee yang memutuskanplafon kredit untuk debitur sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah).dimana credit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuandewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yang ditetapkantanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnya wewenang penyalurankredit ditetapkan melalui keputusan direksi dengan jenjang: penyaluran kredit diatasrp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 orangdewan pengawas maksimal sesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bankindonesia, dimana penyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebuttelah menguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri dari kredit pokok, bunga dan denda yangsemestinya didapat oleh bpr kota kediri, maka perkara ini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi.menimbang bahwa ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahli pidana)tidak menjelaskan perihal bpr kota kediri sebagai badan hukum tidak bisa bergeraksendiri tanpa diwakili oleh para direksi, komisaris dan pegawainya sehingga apa halaman ke 109 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 yang dilakukan oleh para direksi, komisaris dan pegawai merupakan perbuatanhukum dari bpr kota kediri sebagai badan hukum. apabila para direksi, komisarisdan pegawai tersebut melakukan kesalahan-kesalahan bahkan sampai berupatindakan pidana maka secara otomatis hal itu juga menjadi perbuatan hukum daribpr kota kediri, berkaitan dengan penyaluran / pemberian kredit yang dilakukanoleh oleh para direksi, komisaris dan pegawai yang merupakan suatu tindak pidanamaka sudah seharusnya bpr kota kediri juga menanggung konsekwensinya sepertitidak patutnya menerima bunga dan denda dari penyaluuran kredit tersebut. menimbang bahwa menurut ahli ahmad fajrin azizi, se, cfe (ahlibpkp) terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan dan pembangunan(bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022tanggal 20 desember 2022. dalam rangka penghitungan kerugian negara/daerahatas kasus dugaan tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit kepada debiturterdakwa eddy susanto pada pd. bpr kota kediri tahun 2016 dapat ahliterangkan bahwa penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atas namasdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumen pendukung yang tidaksesuai dengan kondisi yang sebenarnya sehingga menimbulkan kerugian keuangannegara sebesar rp366.119.222,00. menimbang bahwa terhadap jumlah bunga dan denda tidak diperhitungkansebagai kerugian negara oleh ahli dari bpkp disebabkan bpr kota kediri tidakseharusnya menyalurkan/mengeluarkan kredit kepada terdakwa eddysusanto sebagai debitur dikarenakan pada prosesnya sejak awal telah dimulaidengan adanya kecurangan atau pemalsuan kondisi dengan menggunakanbeberapa dokumen yang tidak sesuai dengan fakta sesungguhnya dan hal ituseharusnya sudah diketahui oleh ao, kabag. marketing dan para direksi seandainyamereka benar-benar mematuhi sop yang sudah ada. menimbang bahwa dari perbuatan terdakwa bersama saksi yemysetiawan tersebut telah bertentangan dengan:1.surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “aomembuat analisa kredit dengan mencantumkan keterangan halaman ke 110 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 yang sebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calondebitur dan bertanggungjawab atas kebenaranan analisayang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminan, huruf a. analisakredit “ analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukanoleh ao dan atau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertai denganrekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan,point kesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,-(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratuslima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.-(seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewanpengawas”. menimbang bahwa dari uraian fakta- fakta tersebut diatas makaterdakwa eddy susanto selaku penerima fasiltas kredit yang telahmemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit dengan dokumen pendukungyang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya dan kreditnya kemudiandisetujui sebagai akibat karena terjadinya penyalahgunaan wewenang karenajabatan dari saksi yemi setiawan selaku account officer karena tanpa peranyemi setiawan dalam penyusunan analisa kredit debitur yang tidak sesuaidengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung dengan buktivalid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran jabatan dari saksi adriyanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd.bpr kota kediri yang memberi kemudahan secara tidak prosedural sehinggamenimbulkan kerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa bersama-sama saksi yemi setiawan, saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri telahmenguntungkan diri terdakwa sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bankperkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimana halaman ke 111 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkara dugaan tindak pidanakorupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilanprovinsi jawa timur.menimbang, bahwa dari uraian diatas majelis berpendapat unsur ke 3menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan, telah terbukti secara hukum dilakukan olehterdakwa; unsur ke 4: yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegaramenimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini dalam penjelasanpasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun2001, kata “dapat merugikan keuangan atau perekonomian negara”menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil, yaitu adanyatindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudahdirumuskan bukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa dalam unsur ini kata “dapat” sebelum kata “merugikankeuangan negara” menunjukkan bahwa perbuatan itu tidak harus menimbulkanakibat secara konstan tetapi cukup perbuatan tersebut telah memenuhi unsur-unsurperbuatan yang dirumuskan dalam undang-undang;menimbang, bahwa dalam penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 disebutkan bahwa yang dimaksud “keuangan negara” adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dapatdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hakdan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat negara, baik di tingkat pusat maupun daerah;b.berada dalam pengurusan dan pertanggungjawaban badan usahamilik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum danperusahaan menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengannegara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “perekonomian negara” adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang berdasarkan kepadakebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah sesuai dengan halaman ke 112 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 ketentuan perundang-undangan yang berlaku, yang bertujuan memberikan manfaat,kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan masyarakat; menimbang, bahwa menurut r. wiyono, dalam bukunya pembahasanundang undang pemberantasan tindak pidana korupsi, edisi ke 2 (dua) halaman41 (empat puluh satu), penerbit sinar grafika, yang dimaksud dengan merugikankeuangan negara itu sendiri adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikankeuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negaraatau berkurangnya keuangan negara; menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang no.1 tahun 2004 pasal 1angka 22 tentang perbendaharaan negara yang dimaksud dengan kerugiankeuangan negara adalah “kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyatadan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”;menimbang bahwa dari uraian fakta- fakta tersebut diatas makaterdakwa eddy susanto selaku penerima fasiltas kredit yang telahmemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit dan kreditnya kemudian disetujuisebagai akibat karena terjadinya penyalahgunaan wewenang karena jabatan olehyemi setiawan selaku account officer karena tanpa peran yemi setiawanselaku account officer dalam penyusunan analisa kredit debitur yang tidak sesuaidengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung dengan buktivalid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri yang memberi kemudahan secara tidak prosedural sehingga menimbulkankerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa bersama-sama saksi yemi setiawan (penuntutan dilakukan terpisah), saksi adri yanto,saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bprkota kediri telah menguntungkan diri terdakwa sejumlah rp. 366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kotakediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur. halaman ke 113 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 menimbang, bahwa dengan demikian majelis berpendapat unsur keempat yaitu yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara, telah terpenuhi dilakukan secara hukum oleh terdakwa;unsur ke 5: yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut melakukan menimbang, bahwa dalam dakwaan jaksa penuntut umum terdakwa jugadidakwa dengan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp mengatur tentang dihukum sebagaiorang yang melakukan (pleger) yang menyuruh melakukan (doen pleger) atau turutmelakukan dalam arti bersama-sama melakukan; menimbang bahwa terdakwa eddy susanto selaku penerimafasiltas kredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit kemudianperan yemi setiawan selaku account officer dalam penyusunan analisa kreditdebitur yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidakdidukung dengan bukti valid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran darisaksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku creditcommittee pd. bpr kota kediri yang memberi kemudahan secara menyimpangsehingga menimbulkan kerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa bersama-sama saksi yemi setiawan, saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri telahmenguntungkan diri terdakwa sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bankperkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkara dugaan tindak pidanakorupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilanprovinsi jawa timur. menimbang bahwa dari uraian tersebut terlihat jelas adanya peran yangdialkukan secara bersama sama dan adanya hubungan yang saling berkaitan.menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapatbahwa unsur “yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turutserta melakukan perbuatan” telah terbukti.menimbang bahwa berdasarkan dakwaan jaksa penuntut umum terdakwajuga didakwa dengan pasal 18 undang undang nomor 31 tahun 1999 yang halaman ke 114 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 merupakan hukuman tambahan bagi terdakwa dan sebagai upaya untukmendapatkan hasil secara maksimum dari kerugian negara, termasuk adanyapembayaran uang pengganti. sebagaimana dijelaskan dalam pasal 18 huruf bmengatakan bahwa “pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyakbanyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”; menimbang bahwa sebagaimana dalam fakta dipersidangan akibat dariperbuatan dilakukan terdakwa eddy susanto,bersama-sama saksi yemisetiawan, saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selakucredit committee pd. bpr kota kediri telah merugikan keuangan negarasejumlah rp rp366.119.222,00.- ( tiga ratus enam puluh enam juta seratussembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua ribu ruiah) berdasarkan hasil auditbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan provinsi jawatimur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022.menimbang bahwa sebagaimana fakta fakta dipersidangan menguntungkandiri terdakwa eddy susanto sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah)sehingganegara telah dirugikan, maka oleh karena itu terdakwa sudah seharusnya dikenakanuang pengganti sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam jutaseratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) pula. menimbang bahwa terdakwa telah mengembalikan uang kerugian negarasejumlah rp. 370.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah) uang yang sejumlahrp.366.119.222,- (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu duaratus dua puluh dua rupiah) maka sudah seharusnya dirampas untuk negara sebagaipembayaran uang pengganti cq. pd. bpr kota kediri sedangkan sisanya sejumlahrp. 3.880.778,- (tiga juta delapan ratus delapan puluh ribu tujuh ratus tujuh puluhdelapan) dikembalikan kepada terdakwa eddy susanto. menimbang, bahwa dari seluruh uraian diatas maka seluruh unsur-unsuryang ada dalam dakwaan subsidair penuntut umum yaitu diancam pasal 3 jo pasal18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kuhp; telah terbukti dan terpenuhi secara hukum dilakukan olehterdakwa; menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur – unsur yang ada dalamdakwaan subsidair penuntut umum telah terbukti dan terpenuhi secara hukum halaman ke 115 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 dilakukan oleh terdakwa, maka apabila ada nota pembelaan penasihat hukumterdakwa yang menyatakan kalau unsur-unsur dakwaan dan tuntutan penuntutumum tidak terbukti dan terpenuhi secara hukum dilakukan oleh terdakwa makanota pembelaan penasihat hukum terdakwa yang demikian tidak beralasan danditolak secara hukum;menimbang, bahwa dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana dirubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juga mengatur tentang ancamandenda maka terhadap terdakwa selain akan dijatuhi pidana pokok berupa penjarajuga akan dijatuhi denda;menimbang, bahwa oleh karena bisa saja denda tersebut tidak dapat dibayaroleh terdakwa maka diganti dengan pidana berupa kurungan;menimbang bahwa dalam nota pembelaan penasehat hukum terdakwa,maka majelis hakim akan menanggapinya dengan mengambil alih yang termuatdalam uraian unsur pertimbangan pada putusan.menimbang, bahwa berdasarkan nota pembelaan dari penasihat hukumterdakwa secara tertulis yang pada pokoknya memohon hukuman yang seadil-adilnya bagi terdakwa;menimbang, bahwa majelis hakim dalam memutus suatu perkara akanmempertimbangkan dari berbagai sisi, baik sisi yang memberatkan maupun sisi yangmeringankan bagi terdakwa, sehingga putusan yang dibuat dapat berkeadilan bagiterdakwa, bagi jaksa penuntut umum bagi bangsa dan negara;menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim tipikor tidak menemukanadanya fakta-fakta atau keadaan yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaafmaupun alasan pembenar untuk membebaskan terdakwa dari pertanggungjawabanpidana maupun menghapuskan kesalahan terdakwa maka terdakwa dinyatakanbersalah dan dapat bertanggung jawab secara hukum atas tindak pidana yang telahdilakukannya, sehingga terdakwa haruslah dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana, maka kepada terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biayaperkara yang jumlahnya seperti tersebut dalam amar putusan di bawah ini. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama proses pemeriksaanberlangsung ia ditahan dalam tahanan rutan, maka masa penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa penahanan yang dilakukan terhadap terdakwa adalahsah berdasarkan hukum maka sesuai dengan ketentuan pasal 193 ayat (2) bkuhap ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; halaman ke 116 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 menimbang, bahwa majelis hakim tipikor berpendapat penerapan hukumtidak hanya bertolak dari legal justice, artinya hanya berdasarkan atas bunyi kaidahhukum yang bersangkutan akan tetapi hukum harus diterapkan sesuai denganharapan masyarakat, rasa keadilan masyarakat, rasa keadilan bagi negara dan rasakeadilan bagi terdakwa sehingga putusan pengadilan mengandung keadilanmenurut hukum;menimbang, bahwa selain itu tujuan pemidanaan bukanlah untuk membalasmaupun pengenaan duka nestapa kepada terdakwa, akan tetapi lebih dimaksudkanuntuk memperbaiki seseorang dari kekeliruan yang dilakukannya;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada terdakwa majelishakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yangmemberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan baik terdapat didalammaupun diluar diri terdakwa yaitu sebagai berikut:hal-hal yang memberatkan: 1.perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalampemberantasan korupsi;hal-hal yang meringankan:1.terdakwa belum pernah dihukum2.terdakwa telah membayar penuh kerugian negara3.terdakwa telah mengakui dan menyesali perbuatannya.4.terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dalam mencarinafkah.mengingat dan memperhatikan ketentuan dengan pasal 3 ayat (1) jo pasal18 ayat (1) huruf b undang-undang no.31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhpidana;danundang-undang r.i. nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap serta undang-undangr.i. nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan peraturanlain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: halaman ke 117 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 1.menyatakan terdakwa eddy susanto yang identitasnya sebagaimanatersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa dari dakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa tersebut diatas, telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi” secara bersama-sama sebagaimana dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sebesar rp.50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayarmaka diganti dengan pidana kurungan selama 2 ( dua) bulan;5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama eddysusanto2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atasnama eddy susanto3.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bprbank kota kediri (kantor pusat), nama debitur: eddysusanto4.1 (satu) buah buku warna merah komite kredit pd.bpr kota kediri bulan agustus tahun 2016.5.1 (satu) sertifikat asli hak tanggungan no. 0452 /2018 nama pemegang haktanggungan (pd. bprkota kediri, berkedudukan dan ber-kantor pusat dikota kediri, jalan erlangga no. 03 kota kediri).6.1 (satu) bendel surat perjanjian kontrak kerja nomor:600776.001/134/k/419.701/2019 atas nama yemisetiawan, s.e.7.1 (satu) bendel permintaan data harga tanah darinjop nomor: 005/555/419.201/20228.1 (satu) sertifikat asli shm no. 264/ desa bandarkidul an. eddy susanto. halaman ke 118 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 barang bukti no 1 sampai dengan no 8 tersebutdiatas dikembalikan kepada penuntut umum untukbukti perkara lain atas nama terdakwa yemisetiawan9.uang tunai sejumlah rp. 370.000.000,- (tiga ratustujuh puluh juta rupiah).barang bukti nomor 9 uang tunai 370.000.000,-(tiga ratus tujuh puluh juta rupiah) yang sejumlahrp.366.119.222,- (tiga ratus enam puluh enam jutaseratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dirampas untuk negara sebagaipembayaran uang pengganti cq. pd. bpr kotakediri dan sisanya rp. 3.880.778,- (tiga jutadelapan ratus delapan puluh ribu tujuh ratus tujuhpuluh delapan) dikembalikan kepada terdakwaeddy susanto.8.menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima riburupiah).demikian diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada harisenin tanggal 19 februari 2024 oleh kami hj. halima umaternate,sh.,mh,sebagai hakim ketua majelis dr.emma ellyani s.h., m.h., sebagai hakim anggotai dan manambus pasaribu, s.h., m.h., sebagai hakim anggota ii masing masingsebagai hakim ad hoc tindak pidana korupsi. putusan tersebut dibacakan padasidang terbuka untuk umum pada hari yang sama senin tanggal 19 februari2024 dengan dibantu oleh romauli ritonga,sh.,mh panitera penggantipengadilan tipikor pada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri olehjaksa penuntut umum dari kejaksaan negeri kediri dan terdakwa dengandidampingi oleh penasihat hukumnya; hakim adhoc tindak pidana hakim ketua majeliskorupsi sebagai anggota i, dr.emma ellyani, s.h., m.h. hj. halima umaternate, s.h., m.h. halaman ke 119 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 hakim adhoc tindak pidana korupsi sebagai anggota ii, manambus pasaribu, s.h., m.h. panitera pengganti,romauli ritonga, s.h., m.h. halaman ke 120 putusan perkara no.: 101/pid.sus/tpk/2023/pn.sby