direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1akhusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalamtingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa;1.nama lengkap:muhammad anas,s.t.;2.tempat lahir:sidoarjo;3.umur / tgl lahir:49 tahun / 10 desember 1974;4.jenis kelamin:laki – laki;5.kewarganegaraan:indonesia;6.tempat tinggal:dusun menyanggong rt. 020 rw. 008 desakletek kecamatan taman kabupatensidoarjo;7.agama:islam;8.pendidikan:sarjana teknik;9.pekerjaan:kepala desa kletek kecamatan tamankabupaten sidoarjo;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik: sejak tanggal 04 juni 2024 s/d. tanggal 23 juni 2024: penahananrutan di cabang rutan kelas i surabaya pada kejaksaan tinggi jawatimur;2.perpanjangan penuntut umum: sejak tanggal 24 juni 2024 s/d. tanggal 02agustus 2024: rutan di cabang rutan kelas i surabaya pada kejaksaantinggi jawa timur;3.penuntut umum: sejak tanggal 18 juli 2024 s/d. tanggal 06 agustus 2024:penahanan rutan di cabang rutan kelas i surabaya pada kejaksaan tinggijawa timur;4.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya kelas 1a khusus berdasarkan: surat penetapan penahanannomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 1 agustus 2024 berlakuselama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 1 agustus 2024 sampai dengantanggal 30 agustus 2024;5.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus berdasarkan surat penetapanpenahanan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 23 agustus2024 berlaku selama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal 31 agustus 2024sampai dengan tanggal 29 oktober 2024; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 6.perpanjangan tahap kesatu, ketua pengadilan tindak pidana korupsitingkat banding pada pengadilan tinggi surabaya berdasarkan suratpenetapan nomor 70/ pid.sus-tpk/2024/pt sby tanggal 18 oktober2024 berlaku selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 30 oktober 2024sampai dengan tanggal 28 november 2024;7.perpanjangan tahap kedua, ketua pengadilan tindak pidana korupsitingkat banding pada pengadilan tinggi surabaya berdasarkan suratpenetapan nomor 70/ pid.sus-tpk/2024/pt sby tanggal 18 november2024 berlaku selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 29 november 2024sampai dengan tanggal 28 desember 2024;terdakwa muhammad anas,s.t. didampingi much. al-irsyad,s.ap.,s.h.,m.h.dkk para advokat pada kantor perkumpulan bantuan hukum (pbh) “irsyad &rekan” alamat jl. brigjen katamso 74 rt.002 – rw.001 desa janti kecamatanwaru kabupaten sidoarjo telp. 031-76521142; 082334664800 email:irsyadmediator@gmail.com. berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 23agustus 2024 yang telah terdaftar di kepaniteraan tipikor pengadilan negerisurabaya kelas 1a khusus sebagaimana terlampir;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca: -penetapan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbytanggal 1 agustus 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 1agustus 2024 tentang penetapan hari sidang tanggal 13 agustus 2024;berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwamuhammad anas,s.t. serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yangdiajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukanoleh penuntut umum no. reg.perkara: pds - 07/m.5.19/ft.1/07/2024 padapersidangan hari selasa tanggal 5 november 2024, yang pada pokoknyasebagai berikut:m e n u n t u t putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 supaya majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara inimemutuskan sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa muhammad anas, st. terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadiatur dan di ancam pidana dalam pasal 11 undang–undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang–undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke–1 kuhp dalam dakwaan keduapenuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa muhammad anas, st. berupapidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan dikurangiselama terdakwa ditahan, dan ditambah denda sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayardiganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan kurungan; 3.menyatakan barang bukti berupa:1)1 (satu) lembar asli surat pernyataan bersama seluruh ketua rt danketua rw di wilayah desa kletek tentang pernyataan bahwa pernahdiundang oleh pemerintah desa kletek sekitar bulan maret 2021 denganagenda sosialisasi tentang ptsl;2)1 (satu) lembar asli bukti foto pertemuan di rumah rt. 03 (h. amintohari) yang dihadiri kepala desa, istri kepala desa, kepala dusun(nanik damayanti), sekretaris desa (ulis dewi, ibu rt. 03 (hj.rahayu) dan dihadiri warga rt. 03 yang ingin mengajukan ptsl;3)1 (satu) bandel foto bukti chat wa khusus rt rw kletek tentangpengajuan ptsl yang faktanya tidak pernah terjadi; disita dari sdr. sutowanto;4)1 (satu) bandel surat pernyataan hibah tanah dan bagunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo antara mochamad subech yangselanjutnya disebut pihak i (satu) pemberi hibah dengan moch.zakariyah abdilah yang selanjutnya disebut pihak ii (dua) penerimahibah pada tanggal 7 september 2021; disita dari sdr. moch. zakariyah abdillah;5)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo yang disetujui oleh pihak i penjualatas nama wantini dan pihak ii pembeli atas nama muhammad yasin putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 ab pada tanggal 10 juni 2021 yang dilegalisir oleh kepala desa kletekatas nama muhammad anas,st.;disita dari sdr. m. yasin;6)1 (satu) lembar kwitansi asli tanpa materai untuk pembayaran dppembuatan surat ahli waris bapak tarup dengan total uang sejumlahrp1.700.000,00 (satu juta tujuh ratus ribu rupiah);disita dari sdri. chanifah;7)1 (satu) bandel fotocopy surat peringatan 1 kepada ulis dewi purwantidengan nomor surat: 141 / 72 /438.7.7.22 / 2023 tanggal 21 agustus2023;8)1 (satu) bandel fotocopy bukti demo di balai desa kletek;9)1 (satu) bandel fotocopy daftar keterangan obyek pajak untukketetapan pajak bumi dan bangunan atas nama supriyadi nomor:0119 tanggal 2 desember 1989;10)1 (satu) bandel fotocopykwitansi pembelian gerobak sampah tahun2019 ke bendahara desa kletek senilai rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) atas nama choirul anam11)1 (satu) bandel fotocopy daftar aset berupa tanah pemerintahan desakletek kec. taman kabupaten sidoarjo provinsi jawa timur tanggal 20mei 2016;12)1 (satu) bandel fotocopy surat somasi kepada ulis dewipurwanti,s.pd.;13)1 (satu) bandel fotocopy keputusan kepala desa kletek kec. tamannomor 03 tahun 2017 tentang pengangkatan perangkat desa;14)1 (satu) bandel fotocopy keputusan kepala desa kletek kec. tamannomor 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tentang pengangkatan dalamjabatan perangkat desa kletek;15)1 (satu) bandel fotocopy berita acara tanggal 05 oktober 2023;16)1 (satu) bandel fotocopy bukti chat whatsapp antara ulis dewipurwanti dengan mochammad anas pada 29 april 2021;disita dari sdr. ulis dewi purwanti;17)1 (satu) lembar surat undangan kepala desa nomor: 005 / 10 /438.7.7.10 / 2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 01april 2021;disita dari sdr. muhammad anas;18)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidaorjo atas nama suma'iyah selaku penjual putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 dengan agus subagiyo jabatan selaku pembeli tanggal 04 juni2021;19)1 (satu) lembar surat pernyataan pemberian/hibah tanah sementarasebelum diajukan ke ppat / bpn atas nama mar'ah selaku pemberihibah dengan nur cahyo selaku penerima hibah tanggal 30 april2002;20)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah/pemberian tanah sementarasebelum diajukan ke ppat/ bpn atas nama mar'ah selaku penghibahdengan nur cholis selaku penerima hibah tanggal 30 april 2002;disita dari sdr. agus subagiyo;21)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor pertahanankabupaten sidoarjo nomor 381 / kep-35.15 / xii / 2020 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 20agustus 2021;22)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 08 / kep-35.15 / 1 / 2019 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 19september 2019;23)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 211 / kep-35.15 / xii / 2019 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tahun 2020tanggal 1 mei 2020;24)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 85 / kep-35.15 / 1 / 2022 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 12oktober 2022;25)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 125/kep-35.15 / 7 / 2023 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tahunanggaran 2023 tanggal 16 agustus 2023;26)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 01 september 2023 nomor up.02.03 / 4035-35.15 / viii / 2023;27)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 18 agustus 2023 nomor up.02.03 / 3677-35.15 / viii / 2023; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 28)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 21 februari 2023 потог up.02.03 / 746-35.15 / ii / 2023;29)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 08 september 2023 nomor up.02.03 / 3278-35.15 / ix / 2022;30)1 (satu) lembar surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 11 april 2023 nomor up.02.03 / 1386-35.15 /ix / 2023;disita dari sdr. saksono budi hartono;31)2 (dua) lembar catatan tangan sdri. ulis dewi purwanti, s.pdselaku sekretaris desa kletek tentang besaran uang yang diserahkanmasyarakat terkait pengurusan dokumen administratif untuk pengurusanrencana pengajuan ptsl tertanggal 15 februari 2024 yang dibubuhidengan tanda tangan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;disita dari sdri. ulis dewi purwanti, s.pd;32)1 (satu) bendel berita acara pemeriksaan saksi (ba-1) sdri. ulis dewipurwanti sebagai saksi pada tanggal 15 februari 2024 dalam perkaratindak pidana korupsi pungutan liar yang dilakukan oleh oknumpejabat pemerintah desa kletek;disita dari sdr. ardhi padma yudha k.33)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat/bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri listin nurheni selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;34)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;disita dari lailatul faizah;35)1 (satu) buah tangkapan layar bukti tranfer ke rekening bank mandiridengan nomor rekening 9000019910463 an. karim sejumlahnominal rp2.125.000,00 (dua juta seratus dua puluh lima ribu rupiah)tanggal 22 mei 2021;disita dari lutfi muharrom; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 36)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo penerima hibah ahmad hanifazhar, pemberi hibah fatchan pada tanggal 02 maret 2021;37)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo penerima hibah a rifqifakhruddin, pemberi hibah fatchan pada tanggal 02 maret 2021;disita dari h. fatchan;38)1 lembar fotocopy kartu keluarga dengan no 3515132311160003dengan kepala keluarga muhammad anas,s.t.;disita dari muhammad anas;39)1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga dengan nomor3515132801098045 dengan kepala keluarga rudi;disita dari ulis dewi purwanti;40)1 (satu) bendel dokumen surat kuasa khusus untuk menutup bukutabungan atas nama khusnan dengan nomor tabungan: 3173-01-01385-35-1;disita dari bety kartika ningsih;41)1 (satu) bendel dokumen surat jual beli tanah nomor 1510 kepadamuhadi atau lilik mas'udah yang ditandatangani oleh muhammadanas, s.t.;disita dari lilik mas’udah;42)1 (satu) bendel dokumen surat keterangan dengan nomor 670 / 142 /438.7.7.10 / 2021 yang ditandatangani oleh muhammad anas, s.t.disita dari pipit sri rahayu;43)1 (satu) bendel dokumen surat pernyataan hibah tanah sebelumdiajukan ke ppat / bpn di sidoarjo atas nama kuswandi dankaminah sebagai pihak i dengan achmad darianto sebagai pihakii tanggal 05 januari 2021;disita dari kaminah;44)1 (satu) bendel dokumen surat pernyataan hibah tanah dan bangunansebelum diajukan ke ppat / bpn di sidoarjo atas nama amuahsebagai pihak i dengan suyono dan didik suyanto sebagai pihakii tanggal 09 januari 2019;disita dari supihari;45)1 (satu) lembar dokumen fotocopy letter c yang dilegalisir kepaladesa kletek;disita dari eko margono; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 46)1 (satu) lembar dokumen fotocopy letter c yang dilegalisir kepaladesa kletek;disita dari supriyadi;47)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidarjo atas nama muamaroh;disita dari muamaroh;48)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifahselaku ahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh,dan sdri. lilik handriyah;49)1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris almh. munifah;disita dari putri zulia zahroh50)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifahselaku ahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh,dan sdri. lilik handriyah;51)1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris alm. munifah;52)1 (satu) bendel letter c atas nama zuliati;disita dari zuliati;53)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifahselaku ahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh,dan sdri. lilik handriyah;54)1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris almh. munifah;disita dari lilik handriyah55)1 (satu) bendel letter cdisita dari lailatul faizah56)1 (satu) lembar surat pernyataan berisi pengurusan pembuaan aktakelahiran kepada ulis dewi dengan biaya sebesar rp800.000,00(delapan ratus ribu rupiah) pada tahun 2021 (beserta fc akta kelahiranatas nama alvaro aderiel );disita dari siti munawaroh;57)1 (satu) lembar kwitansi sementara dari ulis dewi untuk pengurusansppt (surat pemberitahuan pajak terutang) dengan biayarp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) pada tahun 2021;disita dari sutowanto;58)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo berisi pihak pertama suma’iyahselaku penjual dan pihak kedua agus subagyo selaku pembelipada tanggal 04 juni 2021; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 disita dari agus subagiyo;59)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo antara sdri. chusniyah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. achmad zainuriddin selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 04 mei 2021;60)1 (satu) bendel surat letter c atas nama achmad zainuriddin;disita dari chusniyah;61)1 (satu) lembar surat pernyataan bagi waris dari almarhum muktarpada tanggal 27 oktober 2021;62)1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris dari almarhum muktarpada tanggal 27 oktober 2021;63)1 (satu) lembar berita acara waris pada tanggal 27 oktober 2021.disita dari any irmawati;64)1 (satu) lembar surat pernyataan bagi waris dari almarhum achwanpada tanggal 13 januari 2021;65)1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris dari almarhum achwanpada tanggal 13 januari 2021;66)1 (satu) lembar berita acara waris pada tanggal 13 januari 2021.disita dari m. nurudin67)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo dari pihak pertama sutono selaku pemberi hibahkepada pihak kedua fina farkha imamah selaku penerima hibah;68)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo dari pihak pertama sutono selaku pemberihibah kepada pihak kedua mohammad rifqi afrizal selakupenerima hibah.disita dari istifadah;69)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdri. mar’ah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. nur cholis selaku pihak ii (penerima hibah)tertanggal 30 april 2002;70)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdri. mar’ah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. nur cahyo selaku pihak ii (penerima hibah)tertanggal 30 april 2002;71)1 (satu) bendel surat pernyataan kepemilikan tanah atas namanurhadi pada tanggal 28 januari 2019; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 disita dari nurhadi;72)akta notaris (ikatan jual beli) dari pihak pertama moh. mauludinselaku penjual kepada pihak kedua hofiyah selaku pembeli tanggal 1november 2022;73)akta notaris (surat kuasa) dari pihak pertama moh. mauludinselaku pemberi kuasa kepada phak kedua hofiyah selaku penerimakuasa tanggal 1 november 2022.disita dari hofiya;74)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo dari pihak kesatu nasuchah selaku pemberihibah dengan pihak kedua sri handayani selaku penerima hibah;disita dari sri handayani;75)1 (satu) bendel surat pernyataan pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2011 dan 2019;76)1 (satu) lembar surat pernyatan;disita dari muchmad robi;77)1 (satu) lembar surat pernyataan pembuatan akta kematian danpembuatan akta kelahiran;disita dari fatonah;78)1 (satu) bendel surat pernyataan dan berita acara bagi waris dan almh.titik setyawati selaku ahli waris kepada sdri. tyas winarni,sdri. dewi yanti rosaria, sdri. susila budi nuraini, sdri. iwanbudi setiawan, sdri. soni harsono;79)1 (satu) bendel surat pernyataan dan berita acara ahli waris almh. titik setyati;80)1 (satu) bendel surat letter c;disita dari susila budi nuraini;81)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri. listin nurheni selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;82)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri. listin nurheni selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;disita dari listin nurheni;83)1 (satu) bendel surat peryataan hibah tanah sebelum diajukan ke putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 ppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;84)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;disita dari muhammad romin winarno;85)akta notaris (perjanjian jual beli) dari pihak pertama marsudi /ruwiyah selaku penjual kepada pihak kedua pipit sri rahayuselaku pembeli;disita dari ruwiyah;86)1 (satu) bendel asli keterangan notaris pemisahan dan pembagian atasnama nyonya lailatul mukidah, tuan m. ilyas, nyonyalutfiyah chasanah, nona az sahrotiul (pihak pertama)memisahkan dan membagikan kepada tuan m.ilyas (pihak kedua)tanggal 15 desember 2022 nomer 51;disita dari m. ilyas;87)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli tana dari pihak pertamaatas nama napisah kepada pihak kedua atas nama hariyonopada tanggal 15 mei 1993;88)1 (satu) bendel letter c tanggal 17 september 2021;disita dari hariyono;89)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan ali waris terlegalisir yangbertanda tangan ahli waris almarhumah santuni pada tanggal 28mei 2021 ditanda tangani oleh kepala desa kletek muhammadanas,s.t.;90)1 (satu) bendel fotocopy letter c terlegalisir atas nama mertiantodan asmi no: 2068 no: 2069 ditanda tangani oleh kepala desa kletekmuhammad anas,s.t.;disita dari mertianto;91)1 (satu) lembar asli surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo tanggal 09 april 2022 antara saksi sdr.fatony dan sdri. vivin lisnawati ditandatangani terdakwamuhammad anas, st.;disita dari vivin lisnawati;92)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 diajukan ke ppat / bpn di sidoarjo antara sdr. abdul kadir selakupihak i sdr. subagio selaku pihak ii tertanggal 10 juni 2021 yangditandatangani oleh terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek;93)1 (satu) bendel letter c no. 2137 yang terlegalisir dan ditandatanganioleh terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;disita dari subagio;94)1 (satu) bendel fotocopy keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350/ 438.1.1.3 / 2018 tentang pengesahan kepala desa terpilih desakletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo, ditetapkan tanggal 03mei 2018;95)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor: 03 tahun2107 tentang pengangkatan kepala desa;96)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor: 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tentang pengangakatandalam jabatan perangkat desa kletek;disita dari muhammad anas;97)3 (tiga) bendel fotocopy legalisir letter c jual beli tanah atas namajuhriyah, tarup, sugianto, hariyono, purwanto, danhariyanto ±100m² yang ditandatangani oleh terdakwa muhammadanas,st.;disita dari purwanto;98)1 (satu) bendel surat asli pernyataan hibah tanah atas namanadhiroh dan nur hidayat pihak ke 2 penerima hibah nurlatifah pihak ke1 pemberi hibah atas nama nadhiroh atau nurhidayat tanggal 05 mei 2018;disita dari nadhiroh;99)1 (satu) bendel surat asli keterangan obyek untuk ketetapan ipdeasektor pedesaan dan sektor perkotaan nomor: 1256 atas namasolichah tanggal 12 april 1985;100)1 (satu) bendel asli surat pernyataan hibah pihak ke 2 penerimahibah solichah pihak ke 1 pemberi hibah sa’dah tanggal 16 desember1996; disita dari solichah;101)1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumtarup dengan no. reg 594 / 32 / 438.7.7.10 / 2022 yangditandatangani muhammad anas,s.t tanggal 05 april 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 102)6 (enam) bendel letter c yang ditandatangani muhammad anas,s.tnomor 76 di o.036; atas nama chanifah, tis’ah, agus santosa, sitiromlah, chaulah, satukah;103)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris atas nama tarup p.saadah yang ditandatangani muhammad anas, s.t. pada tanggal 05april 2022; disita dari chanifah;104)1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumfauzan dengan no. reg 594 / 33 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;105)1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumfauzan dengan no. reg 594 / 32/438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;106)2 (dua) bendel fotocopy legalisir surat pernyataan ahli waris darialmarhum fauzan dengan no.reg 594 / 33 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;107)1 (satu) bendel fotocopy legalisir surat pernyataan ahli waris darialmarhum fauzan dengan no.reg 594 / 32 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021; disita dari suswati;108)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban programptsl kletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr.ulis dewi sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yangditandatangani oleh dewi ariana tertanggal 11 oktober 2023;109)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh sutarniselaku pihak i (pemberi hibah) dan dewi ariana selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 5 oktober 2021; disita dari dewi ariana;110)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban programptsl kletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr.ulis dewi sebesar rp6.500.000 (enam juta lima ratus ribu rupiah) yangditandatangani oleh ponidjan tertanggal 11 oktober 2023;111)1 (satu) bendel surat pernyataan biaya yang telah dikeluarkan olehponidjan untuk pengurusan program ptsl sebesar rp6.500.000,00(enam juta lima ratus ribu rupiah); disita dari ponidjan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 112)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban programptsl kletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr.ulis dewi sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yangditandatangani oleh vita suyati tertanggal 11 oktober 2023;113)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunansebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani olehsutarni selaku pihak i (pemberi hibah) dan vita suyati selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 5 oktober 2021; disita dari vita suyati;114)1 (satu) bendel letter c atas nama eko wahyudi; disita dari eko wahyudi;115)1 (satu) bendel letter c no. 2085 atas nama subeki dihibahkan kerachmad arifani; disita dari rahmad arifani;116)1 (satu) bendel letter c no. 2167 atas nama riyanti; disita dari riyanti;117)1 (satu) bendel letter c no. 2085 atas nama alfi nachriyatin;118)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh mochamadsubechi selaku pihak i (pemberi hibah) dan alfi nachriyatinselaku pihak ii (penerima hibah) tertanggal 7 september 2021; disita dari alfi nachriyatin;119)akta notaris (ikatan jual beli) dari pihak pertama noviana kumalasariselaku penjual kepada pihak kedua rifai pembeli tanggal 12 mei2023; 120)akta notaris (surat kuasa) dari pihak pertama noviana kumalasariselaku pemberi kuasa kepada phak kedua rifai selaku penerimakuasa tanggal 12 mei 2023;121)1 (satu) lembar asli surat pernyataan tertanggal 20 juni 2024 bahwatelah melakukan pengurusan balik nama tanah yang dipungut biaya olehsdr. ulis dewi sebesar rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus riburupiah) yang ditandatangani oleh noviana kumalasari; disita dari noviana kumalasari;122)uang hasil pungli senilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);123)uang tunai sebesar rp32.500.000,00 (tiga puluh dua juta lima ratus riburupiah);124)uang tunai sebesar rp71.500.000,00 (tujuh puluh satu juta lima ratus putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 ribu rupiah);125)uang tunai sebesar rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah);126)uang tunai sebesar rp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah);127)uang tunai sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);128)uang tunai sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);129)uang tunai sebesar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);130)uang tunai sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);131)uang tunai sebesar rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);dipergunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa terdakwaulis dewi purwanti, s.pd.4.menetapkan agar terdakwa muhammad anas, s.t.dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan (pledoi) terdakwa muhammadanas,s.t. dan/atau penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulispada hari selasa tanggal 19 november 2024 yang pada pokoknya sebagaiberikut:1.menyatakan terdakwa muhammad anas,s.t. tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadiatur dan diancam sebagaimana dakwaan primer maupun subsiderpenutut umum;2.membebaskan terdakwa muhammad anas,s.t. oleh karena itu darisemua dakwaan tersebut;3.memulihkan hak-hak terdakwa muhammad anas,s.t. dalam kemampuan,kedudukan, harkat serta martabatnya;4.memerintahan agar terdakwa muhammad anas,s.t. segera dibebaskandari tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa:uang tunai sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah)dikembalikan kepada terdakwa muhammad anas,s.t.; subsiderapabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).setelah mendengar pembelaan (pledoi) dari terdakwa muhammadanas,s.t. yang disampaikan secara tertulis pada hari selasa tanggal 19november 2024 yang pada pokoknya sebagai berikut:1.memiliki prinsip melayani masyarakat baik dikantor atau dirumah;2.bahwa desa kletek mendapatkan status idm ( indeks desa membangun ); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 3.bahwa desa kletek mendapatkan lencana desa mandiri dari menteri desapembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi republik indonesia;4.menyesali dan bertanggungjawab dengan mengembalikan uang yangdiperoleh dari pungutan yang tidak sah;5.mohon putusan yang seringan-ringannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) terhadappembelaan (pledoi) terdakwa muhammad anas,s.t. dan / atau penasihathukumnya yang disampaikan secara tertulis pada hari selasa tanggal 26november 2024 terhadap pledoi penasihat hukum, yang pada pokoknya tetappada tuntutan semula;setelah mendengar tanggapan ( duplik ) terdakwa muhammadanas,s.t. melalui penasihat hukumnya terhadap tanggapan penuntutumum (replik), yang disampaikan secara lisan pada hari selasa tanggal 26november 2024 terhadap replik jaksa penuntut umum, pada pokoknya tetappada pembelaan (pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. diajukan kepersidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no.reg. perkara: pds-07/m.5.19/ft.1/07/2024 tertanggal 13 agustus 2024 sebagaiberikut: kesatu:----bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. yang menjabat sebagai kepaladesa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjo sejak tahun 2018 hinggasekarang berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentang pengesahan kepala desa terpilihdesa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo bersama-sama dengan sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo sejak tahun 2017 hingga sekarang berdasarkansurat keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 03 tahun 2017tanggal 18 april 2017 dan surat keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tahun 2023 tanggal 08 september2023 (diajukan dalam berkas penuntutan secara terpisah), pada hari dan tanggalyang tidak dapat diingat lagi pada bulan oktober tahun 2019 sampai dengan haridan tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulan desember tahun 2022 atausetidak–tidaknya pada suatu waktu dalam waktu di tahun 2019 sampai dengantahun 2022, bertempat di kantor desa kletek kecamatan taman kabupatensidoarjo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuanpasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilantindak pidana korupsi, sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yaitu pegawai negeriatau penyelenggara negara yang dengan maksud menguntungkan dirisendiri atau orang lain secara melawan hukum, atau denganmenyalahgunakan kekuasaannya memaksa seseorang memberikansesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atauuntuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri, yang dilakukan olehterdakwa dengan cara dan rangkaian sebagai berikut:bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. menjabat sebagai kepala desakletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo berdasarkan surat keputusanbupati sidoarjo nomor: 188/350/438.1.1.3/2018 tanggal 3 mei 2018 tentangpengesahan kepala desa terpilih desa kletek kecamatan taman kabupatensidoarjo.bahwa selaku kepala desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo,terdakwa muhammad anas,s.t. berdasarkan undang-undang nomor 6tahun 2014 tentang desa, pasal 26 mempunyai tugas dan kewenangansebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa.(2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang:a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;h.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 k.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;l.memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan;pada pasal 29 undang-undang tentang desa menyatakan, kepala desadilarang:a.merugikan kepentingan umum;b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu;c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;d.melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golonganmasyarakat tertentu;e.melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat desa;f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya;g.menjadi pengurus partai politik;h.menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang;i.merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota badanpermusyawaratan desa, anggota dewan perwakilan rakyat republikindonesia, dewan perwakilan daerah republik indonesia, dewanperwakilan rakyat daerah provinsi atau dewan perwakilan rakyat daerahkabupaten/kota, dan jabatan lain yang ditentukan dalam peraturanperundangan-undangan;j.ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum dan/ataupemilihan kepala daerah;k.melanggar sumpah/janji jabatan; danl.meninggalkan tugas selama 30 (tiga puluh) hari kerja berturut-turut tanpaalasan yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan.-bahwa pada pasal 69 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentangdesa menyatakan:1)jenis peraturan di desa terdiri atas peraturan desa, peraturan bersamakepala desa, dan peraturan kepala desa. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 2)peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang bertentangandengan kepentingan umum dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.3)peraturan desa ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dandisepakati bersama badan permusyawaratan desa.4)rancangan peraturan desa tentang anggaran pendapatan danbelanja desa, pungutan, tata ruang, dan organisasi pemerintah desaharus mendapatkan evaluasi dari bupati/walikota sebelum ditetapkanmenjadi peraturan desa.5)hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diserahkan olehbupati/walikota paling lama 20 (dua puluh) hari kerja terhitung sejakditerimanya rancangan peraturan tersebut oleh bupati/walikota.6)dalam hal bupati/walikota telah memberikan hasil evaluasi sebagaimanadimaksud pada ayat (5), kepala desa wajib memperbaikinya.7)kepala desa diberi waktu paling lama 20 (dua puluh) hari sejakditerimanya hasil evaluasi untuk melakukan koreksi.8)dalam hal bupati/walikota tidak memberikan hasil evaluasi dalam bataswaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5), peraturan desa tersebutberlaku dengan sendirinya.9)rancangan peraturan desa wajib dikonsultasikan kepada masyarakatdesa.10)masyarakat desa berhak memberikan masukan terhadap rancanganperaturan desa.11)peraturan desa dan peraturan kepala desa diundangkan dalam lembarandesa dan berita desa oleh sekretaris desa.12)dalam pelaksanaan peraturan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa menetapkan peraturan kepala desa sebagai aturanpelaksanaannya.bahwa pada bulan oktober tahun 2019, terdakwa muhammad anas,s.t.selaku kepala di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjoberinisiatif mengajukan tanah dan bangunan warga desa kletek yang belumbersertifikat untuk didaftarkan melalui kegiatan pendaftaran tanah sistematislengkap (ptsl) maka selanjutnya terdakwa muhammad anas,s.t.mengumpulkan perangkat desa yang di dalamnya termasuk sdri. ulis dewipurwanti,s.pd., sdri. nanik damayani, sdr. karim, ketua bpd, sdr. h.nur soleh serta perangkat yang lain dalam rapat / rembug guna membahasadanya rencana ptsl di desa kletek sebagai perwujudan dari janji terdakwa putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 muhammad anas,s.t. untuk merealisasikan kegiatan ptsl di desa kletekkemudian terdakwa menunjuk ketua rt setempat untuk mengkoordinir wargayang ingin mengikuti kegiatan ptsl serta mengumpulkan dokumenadministrasi yang dibutuhkan dan bila dokumen telah terkumpul makadokumen tersebut akan dihimpun atau dikumpulkan oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan untuk penentuan biayapengurusan dokumen akan ditentukan atau diatur oleh sdr. ulis dewipurwanti,s.t. sambil permohonan pengajuan ptsl diajukan kepada kantorpertanahan kabupaten sidoarjo.bahwa selanjutnya perangkat desa yang dikoordinir oleh terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan perangkat lainnya mulaimengumpulkan dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang akan diajukan ptsl dan antara terdakwa muhammad anas,s.t. dansdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menyepakati adanya biaya yang akandikenakan kepada warga yang akan mengurus dokumen administrasi baikberupa hibah, waris atau jual beli sebagai persyaratan program pendaftarantanah sistematis lengkap (ptsl) desa kletek karena adanya informasi didesa kletek akan diselenggarakan ptsl. para warga yang melakukanpengurusan dokumen-dokumen tersebut melalui sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. langsung ataupun melalui perangkat desa kletek yang lainseperti saksi nanik damayanti maupun saksi karim dikenai tarif yangtelah ditentukan oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd dengan besaran tarifyang berbeda -beda bagi masing-masing warga dengan rincian sebagaiberikut:nonamatahunuang yangdiserahkan1lilik mas'udahsekitar 20221.000.000,002m. yasinsekitar 20221.000.000,003dewi arianaseptember 20212.000.000,004supiharisekitar 20194.600.000,005pipit srimaret 20214.000.000,006purwantodesember 20223.000.000,007muamarohsekitar 20222.750.000,008chusniyahsekitar 20222.750.000,009ponidjan15 mei 20226.500.000,0010hariyonosekitar 20213.000.000,0011listin nurhenijuli 20213.000.000,0012solichahsekitar 2022600.000,0013sri handayanisekitar 20203.500.000,0014vitaseptember 20212.000.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 15putri zuliaapril 20211.200.000,0016agus subagyojuli 20213.000.000,0017fatonahsekitar 20221.000.000,0018zuliatiapril 20211.700.000,0019lilik handriyahapril 2021875.000,0020nur hadimei 20215.000.000,0021m.robimei 20211.000.000,0022supriyadisekitar 20221.000.000,0023eko wahyudisekitar 20221.000.000,0024susila budiapril 20219.750.000,0025sutowantomei 20218.000.000,0026lailatul faizahjuni 20211.500.000,0027m. rominjuni 20216.500.000,0028bettysekitar 20213.500.000,0029istifadahapril 20215.500.000,0030rahmad arifaniseptember 20211.000.000,0031nadhirohapril 20212.700.000,0032any irmaapril 20215.000.000,0033chanifahapril 20216.700.000,0034alfiseptember 20214.000.000,0035kaminahapril 20217.000.000,0036suswatimei 20215.500.000,0037hofiyaagustus 20229.000.000,0038lailatul mu'kidahdesember 20216.500.000,0039m. ilyasdesember 20226.500.000,0040lutfi muharom22 mei 20213.300.000,0041siti munawarohagustus 2022800.000,0042muhammad nurudinmei 20213.000.000,0043riyantiagustus 20221.000.000,0044hariyantooktober 20213.000.000,0045mertiantoapril 20215.000.000,0046hakim sucahyoagustus 202110.000.000,0047m. fatchan02 maret 202125.000.000,0048novianadesember 20226.500.000,0049vivinjanuari 20206.000.000,0050ulfadesember 20226.500,000,0051subagiojuni 20211.300.000,00total215.525.000,00bahwa pada tahun 2021, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek membuat surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 guna melaksanakan rapat pembahasan pengajuan pendaftaran tanahsistematis lengkap di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjotahun 2021 kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo dan kemudianhasil rapat tersebut disampaikan kepada sdr. ahmad viqiananto selakukepala seksi pemerintahan desa kletek untuk disampaikan melalui whatssappgrup rt/rw desa kletek yang pada pokoknya agar disampaikan kepada putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 warga desa kletek untuk segera mengurus dokumen administrasi pertanahansebagai persiapan akan dilakukannya ptsl di desa kletek dan diminta untukmemberikan sejumlah uang untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan dimana bila warga tidak memberikan uang sebagaimanadipersyaratkan maka dokumen admintrasi pertanahan warga tidak akan diurusatau dibuat dan tidak dapat mengikuti program ptls di desa kletek namunhingga tahun 2022 di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjotidak mendapatkan kuota ptsl hingga saat ini walaupun warga masyarakattelah banyak yang menyerahkan sejumlah uang untuk pengurusan dokumenadministrasi pertanahan hingga akhir tahun 2022 sdri. ulis dewi purwanti,s.pd tetap melakukan pungutan terhadap warga desa kletek guna pengurusandokumen administrasi pertanahan hingga terkumpul dana senilairp215.525.000,00 (dua ratus lima belas juta lima ratus dua puluh lima riburupiah) dimana awalnya disepakati pembagian dana pungutan itu olehterdakwa muhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.bersepakat bahwa uang yang diterima dari warga dibagi keuntungannya 60%( enam puluh persen ) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. dan 40%(empat puluh persen) untuk sdri. ulis dewi purwanti, s.pd. denganjumlah penarikan sebesar antara rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampaidengan rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) per pengurusan dokumennamun seiring jalannya waktu dari dana yang terkumpul untuk pengurusandokumen pertanahan warga desa kletek tersebut akhirnya sebagiandigunakan untuk pengurusan administrasi kependudukan melalui biro jasa dansebagian dana yang terkumpul tersebut diserahkan kepada terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek sejumlahrp114.000.000,00 ( seratus empat belas juta rupiah ) yang diterima dari sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. secara komulatif perbulannya sejak tahun 2019hingga tahun 2022 dengan rincian:a)tahun 2019:1)bulan april: rp1.000.000,002)bulan juli: rp1.500.000,003)bulan november: rp1.000.000,00b)tahun 2020: 1)bulan maret: rp1.500.000,00.2)bulan juni: rp2.000.000,00.3)bulan agustus: rp2.500.000,00.4)bulan desember: rp1.000.000,00. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 c)tahun 2021: 1)bulan april: rp3.000.000,00.2)bulan juni: rp2.000.000,00.3)bulan september: rp2.500.000,00.4)bulan oktober: rp1.500.000,00.5)bulan november: rp1.000.00),00.d)tahun 2022:1)bulan februari: rp2.500.000,00.2)bulan mei: rp. 2000.000,00.3)bulan juli: rp2.500.000,00.4)bulan agustus: rp1.500.000,00.5)bulan oktober: rp1.000.000,00.6)bulan desember: rp1.000.000,00.e)tahun 2023:1)bulan januari: rp3.000.000,00.2)bulan april: rp2.500.000,00.3)bulan juli: rp1.500.000,00.4)bulan september: rp2.000.000,00.5)bulan oktober: rp2.500.000,00.selain itu terdakwa muhammad anas,s.t. pernah menerima uang pungutanatas pengurusan dokumen penunjang ptsl dari warga yang diterima langsungantara lain:a.ditahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanah pada saatitu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.fatkhan senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp5.000.000,00 ( lima juta rupiah );b.ditahun 2020 sdr. cahyo dwi oky rt.20 mengurus surat hibah tanahpada saat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepadasdr. cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah),pada saat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uangrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. menerima uang rp5.000.000,00 ( lima juta rupiah );c.ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.suratno senilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), pada saat itu putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp12.000.000,00 ( dua belas juta rupiah);d.ditahun 2022 sdr. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saat itusdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr. novisenilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp5.500.000,00 (limajuta lima ratus ribu rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah);.e.di tahun 2022 sdr. sutowanto pengurusan surat balik nama tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.sutowanto senilai rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang senilai rp5.000.000,00(lima juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp3.000.000,00 ( tiga juta rupiah );sedangkan sisa dana yang lainnya dibagikan kepada para perangkat desakletek atas arahan terdakwa dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. senilairp3.350.000,00 (tiga juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan sisanya senilairp98.175.000,00 (sembilan puluh delapan juta seratus tujuh puluh lima jutarupiah) dinikmati oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku penerimadana pengurusan dokumen adminitrasi pertanahan dari warga masyarakat;bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewipurwanti yang mengetahui begitu banyaknya warga yang akan mengurussurat perolehan tanah ( hibah, waris atau jual beli) ataupun dokumenadministrasi kependudukan ( ktp, kk, akta kelahiran ), maka terdakwamuhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti, s.pd. bersepakatbahwa uang yang diterima dari warga dibagi keuntungannya 60% (enam puluhpersen) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. dan 40% (empat puluhpersen) untuk saksi ulis dewi purwanti,s.pd. dengan jumlah penarikansebesar antara rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai denganrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) per pengurusan dokumen. seluruhwarga yang akan mengajukan tanah dan bangunan untuk dibuatkan dokumenpertanahan diminta untuk menyerahkan sejumlah dana untuk pengurusandokumen tersebut yang bila warga tidak menyerahkan uang pengurusandokumen maka dokumen tidak akan dibuat atau diurus oleh pihak perangkatdesa kletek serta tidak ikut dalam program pendaftaran tanah sistematislengkap (ptsl) yang mana hingga saat ini kegiatan ptsl tidak pernah putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 dilaksanakan di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjo. namunseiring perjalanan waktu ternyata dana yang terkumpul tersebut senilairp215.525.000,00 (dua ratus lima belas juta lima ratus dua puluh lima riburupiah) sebagian digunakan untuk pengurusan administrasi kependudukanmelalui biro jasa dan sebagian dana yang terkumpul tersebut diserahkankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kleteksejumlah rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) yang diterimadari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. secara komulatif perbulannya sejaktahun 2019 hingga tahun 2022, sebagian dana yang lainnya dibagikan kepadapara perangkat desa kletek atas arahan terdakwa muhammad anas,s.t.dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. senilai rp3.350.000,00 (tiga juta tigaratus lima puluh ribu rupiah) dan sisanya senilai rp98.175.000,00 (sembilanpuluh delapan juta seratus tujuh puluh lima juta rupiah) dinikmati oleh sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. selaku penerima dana pengurusan dokumenadminitrasi pertanahan dari warga masyarakat dan dana yang terkumpultersebut digunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa muhammadanas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan hal terebutmerupakan bentuk perbuatan melawan hukum yang bertentangan denganketentuan:1.pasal 29 ayat (7) undang-undang tentang desa menyatakan, kepaladesa dilarang melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerimauang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhikeputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;2.pada pasal 51 huruf undang-undang tentang desa menyatakanperangkat desa dilarang melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme,menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapatmemengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;3.pasal 69 ayat (4) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desamenyatakan rancangan peraturan desa tentang anggaranpendapatan dan belanja desa, pungutan, tata ruang, dan organisasipemerintah desa harus mendapatkan evaluasi dari bupati/walikotasebelum ditetapkan menjadi peraturan desa, dimana terkait denganpungutan yang ada di desa harus diatur dalam peraturan desa.bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek telahmenyalahgunakan kewenangan dengan meminta sejumlah uang dari wargayang mengurus surat perolehan tanah, maupun administrasi kependukan baikyang langsung diurus oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 sekretaris desa kletek dan mekanisme berapa biaya yang dibutuhkan dandiserahkan oleh warga untuk pembuatan dokumen maupun yang mengurusmelalui sdri. nanik damayanti, sdr. karim, maupun perangkat desa kleteklainnya yang jumlahnya mencapai sekitar rp215.525.000,00 (dua ratus limabelas juta lima ratus dua puluh lima ribu rupiah rupiah).bahwa pungutan / penarikan uang dari warga desa kletek yang mengurus suratperolehan tanah dan administrasi kependudukan baik yang langsung menguruskepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. maupun yang mengurus melaluisdri. nanik damayanti, sdr. karim, maupun perangkat desa kletek yanglainnya sebesar rp215.525.000,00 (dua ratus lima belas juta lima ratus duapuluh lima ribu rupiah rupiah) adalah bertujuan dengan maksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dimana dana yang terkumpultersebut diserahkan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek sejumlah rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) yangditerima dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. secara komulatif perbulannyasejak tahun 2019 hingga tahun 2022, sebagian dana yang lainnya dibagikankepada para perangkat desa kletek atas arahan terdakwa muhammadanas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. senilai rp3.350.000,00 (tigajuta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan sisanya senilai rp98.175.000,00(sembilan puluh delapan juta seratus tujuh puluh lima juta rupiah) dinikmati olehsdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku penerima dana pengurusan dokumenadminitrasi pertanahan dari warga masyarakat dan dana yang terkumpultersebut digunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa muhammadanas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan hingga saat ini desakletek tidak terdapat program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl);------------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanasesuai dengan pasal 12 huruf e undang–undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang–undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ a t a u ---------------------------------------------kedua:---------- bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. yang menjabat sebagaikepala desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjo sejak tahun 2018hingga sekarang berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 /350 /438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentang pengesahan kepala desa putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 terpilih desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo bersama-samadengan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sekretaris desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo sejak tahun 2017 hingga sekarang berdasarkansurat keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 03 tahun 2017tanggal 18 april 2017 dan surat keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tahun 2023 tanggal 08 september2023 (diajukan dalam berkas penuntutan secara terpisah), pada hari dan tanggalyang tidak dapat diingat lagi pada bulan oktober tahun 2019 sampai dengan haridan tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulan desember tahun 2022 atausetidak-tidaknya pada suatu waktu dalam waktu di tahun 2019 sampai dengantahun 2022, bertempat di kantor desa kletek kecamatan taman kabupatensidoarjo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuanpasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilantindak pidana korupsi, sebagai orang yang melakukan, menyuruh lakukanatau turut serta melakukan perbuatan, yaitu pegawai negeri ataupenyelenggara negara yang menerima hadiah atau janji padahal diketahuiatau patut diduga, bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan karenakekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atauyang menurut pikiran orang yang memberikan hadiah atau janji tersebutada hubungan dengan jabatannya, yang dilakukan oleh terdakwa dengan caradan rangkaian sebagaiberikut:------------------------------------------------------------------------bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. menjabat sebagai kepaladesa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo berdasarkan suratkeputusan bupati sidoarjo nomor: 188/350/438.1.1.3/2018 tanggal 3 mei2018 tentang pengesahan kepala desa terpilih desa kletek kecamatantaman kabupaten sidoarjo;bahwa selaku kepala desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo,terdakwa muhammad anas,s.t. berdasarkan undangundang nomor 6tahun 2014 tentang desa, pasal 26 mempunyai tugas dan kewenangansebagai berikut:(1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 (2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang:a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;h.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;l.memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;n.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;pada pasal 29 undang-undang tentang desa menyatakan, kepala desadilarang:a.merugikan kepentingan umum;b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;d.melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golonganmasyarakat tertentu;e.melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat desa;f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang,barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhikeputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;g.menjadi pengurus partai politik;h.menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 i.merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota badanpermusyawaratan desa, anggota dewan perwakilan rakyat republikindonesia, dewan perwakilan daerah republik indonesia, dewanperwakilan rakyat daerah provinsi atau dewan perwakilan rakyatdaerah kabupaten/kota, dan jabatan lain yang ditentukan dalamperaturan perundangan-undangan;j.ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum dan/ataupemilihan kepala daerah;k.melanggar sumpah/janji jabatan; danl.meninggalkan tugas selama 30 (tiga puluh) hari kerja berturut-turuttanpa alasan yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan.bahwa pada pasal 69 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desamenyatakan:1)jenis peraturan di desa terdiri atas peraturan desa, peraturan bersamakepala desa, dan peraturan kepala desa.2)peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang bertentangandengan kepentingan umum dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.3)peraturan desa ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dandisepakati bersama badan permusyawaratan desa.4)rancangan peraturan desa tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa, pungutan, tata ruang, dan organisasi pemerintah desa harusmendapatkan evaluasi dari bupati/walikota sebelum ditetapkanmenjadi peraturan desa.5)hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diserahkan olehbupati/walikota paling lama 20 (dua puluh) hari kerja terhitung sejakditerimanya rancangan peraturan tersebut oleh bupati/walikota.6)dalam hal bupati/walikota telah memberikan hasil evaluasi sebagaimanadimaksud pada ayat (5), kepala desa wajib memperbaikinya.7)kepala desa diberi waktu paling lama 20 (dua puluh) hari sejak diterimanyahasil evaluasi untuk melakukan koreksi.8)dalam hal bupati/walikota tidak memberikan hasil evaluasi dalam bataswaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5), peraturan desa tersebutberlaku dengan sendirinya.9)rancangan peraturan desa wajib dikonsultasikan kepada masyarakatdesa. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 10)masyarakat desa berhak memberikan masukan terhadap rancanganperaturan desa.11)peraturan desa dan peraturan kepala desa diundangkan dalam lembarandesa dan berita desa oleh sekretaris desa.12)dalam pelaksanaan peraturan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa menetapkan peraturan kepala desa sebagai aturanpelaksanaannya.bahwa pada bulan oktober tahun 2019, terdakwa muhammad anas,s.t.selaku kepala di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjoberinisiatif mengajukan tanah dan bangunan warga desa kletek yang belumbersertifikat untuk didaftarkan melalui kegiatan pendaftaran tanah sistematislengkap (ptsl) maka selanjutnya terdakwa muhammad anas,s.t.mengumpulkan perangkat desa yang di dalamnya termasuk sdri. ulis dewipurwanti,s.pd., sdri. nanik damayani, sdr. karim, ketua bpd, sdr. h.nur soleh serta perangkat yang lain dalam rapat / rembug guna membahasadanya rencana ptsl di desa kletek sebagai perwujudan dari janji terdakwamuhammad anas,s.t. untuk merealisasikan kegiatan ptsl di desa kletekkemudian terdakwa muhammad anas,s.t. menunjuk ketua rt setempatuntuk mengkoordinir warga yang ingin mengikuti kegiatan ptsl sertamengumpulkan dokumen administrasi yang dibutuhkan dan bila dokumen telahterkumpul maka dokumen tersebut akan dihimpun atau dikumpulkan oleh sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan untukpenentuan biaya pengurusan dokumen akan ditentukan atau diatur oleh sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. sambil permohonan pengajuan ptsl diajukankepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo;bahwa selanjutnya perangkat desa yang dikoordinir oleh terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan perangkat lainnya mulaimengumpulkan dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang akan diajukan ptsl dan antara terdakwa muhammad anas,s.t. dansdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menyepakati adanya biaya yang akandikenakan kepada warga yang akan mengurus dokumen administrasi baikberupa hibah, waris atau jual beli sebagai persyaratan program pendaftarantanah sistematis lengkap (ptsl) desa kletek karena adanya informasi didesa kletek akan diselenggarakan ptsl. para warga yang melakukanpengurusan dokumen -dokumen tersebut melalui sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. langsung ataupun melalui perangkat desa kletek yang lain putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 seperti saksi nanik damayanti maupun saksi karim, yang mana dalampengurusan dokumen administrasi pertanahan tersebut warga desa dimintaitarif yang telah ditentukan oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. denganbesaran tarikan yang berbeda-beda masing-masing warga dengan rinciansebagai berikut:nonamatahunuang yangdiserahkan1lilik mas'udahsekitar 20221.000.000,002m. yasinsekitar 20221.000.000,003dewi arianaseptember 20212.000.000,004supiharisekitar 20194.600.000,005pipit srimaret 20214.000.000,006purwantodesember 20223.000.000,007muamarohsekitar 20222.750.000,008chusniyahsekitar 20222.750.000,009ponidjan15 mei 20226.500.000,0010hariyonosekitar 20213.000.000,0011listin nurhenijuli 20213.000.000,0012solichahsekitar 2022600.000,0013sri handayanisekitar 20203.500.000,0014vitaseptember 20212.000.000,0015putri zuliaapril 20211.200.000,0016agus subagyojuli 20213.000.000,0017fatonahsekitar 20221.000.000,0018zuliatiapril 20211.700.000,0019lilik handriyahapril 2021875.000,0020nur hadimei 20215.000.000,0021m.robimei 20211.000.000,0022supriyadisekitar 20221.000.000,0023eko wahyudisekitar 20221.000.000,0024susila budiapril 20219.750.000,0025sutowantomei 20218.000.000,0026lailatul faizahjuni 20211.500.000,0027m. rominjuni 20216.500.000,0028bettysekitar 20213.500.000,0029istifadahapril 20215.500.000,0030rahmad arifaniseptember 20211.000.000,0031nadhirohapril 20212.700.000,0032any irmaapril 20215.000.000,0033chanifahapril 20216.700.000,0034alfiseptember 20214.000.000,0035kaminahapril 20217.000.000,0036suswatimei 20215.500.000,0037hofiyaagustus 20229.000.000,0038lailatul mu'kidahdesember 20216.500.000,0039m. ilyasdesember 20226.500.000,0040lutfi muharom22 mei 20213.300.000,0041siti munawarohagustus 2022800.000,0042muhammad nurudinmei 20213.000.000,0043riyantiagustus 20221.000.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 44hariyantooktober 20213.000.000,0045mertiantoapril 20215.000.000,0046hakim sucahyoagustus 202110.000.000,0047m. fatchan02 maret 202125.000.000,0048novianadesember 20226.500.000,0049vivinjanuari 20206.000.000,0050ulfadesember 20226.500,000,0051subagiojuni 20211.300.000,00total215.525.000,00bahwa pada tahun 2021, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek membuat surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 guna melaksanakan rapat pembahasan pengajuan pendaftaran tanahsistematis lengkap di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjotahun 2021 kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo dan kemudianhasil rapat tersebut disampaikan kepada sdr. ahmad viqiananto selakukepala seksi pemerintahan desa kletek untuk disampaikan melalui whatssappgrup rt/rw desa kletek yang pada pokoknya agar disampaikan kepadawarga desa kletek untuk segera mengurus dokumen administrasi pertanahansebagai persiapan akan dilakukannya ptsl di desa kletek dan diminta untukmemberikan sejumlah uang untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan namun hingga tahun 2022 di desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo tidak mendapatkan kuota ptsl hingga saat ini walaupunwarga masyarakat telah banyak yang menyerahkan sejumlah uang untukpengurusan dokumen administrasi pertanahan hingga akhir tahun 2022 sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. tetap melakukan pungutan terhadap wargadesa kletek guna pengurusan dokumen administrasi pertanahan hinggaterkumpul dana senilai rp215.525.000,00 (dua ratus lima belas juta lima ratusdua puluh lima ribu rupiah) dimana awalnya disepakati pembagian danapungutan itu oleh terdakwa muhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. bersepakat bahwa uang yang diterima dari warga dibagikeuntungannya 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa muhammadanas,s.t. dan 40% (empat puluh persen) untuk sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dengan jumlah penarikan sebesar antara rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah) sampai dengand rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah) per pengurusan dokumen namun seiring jalannya waktu dari dana yangterkumpul untuk pengurusan dokumen pertanahan warga desa kletek tersebutakhirnya sebagian digunakan untuk pengurusan administrasi kependudukan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 melalui biro jasa dan sebagian dana yang terkumpul tersebut diserahkankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kleteksejumlah rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) yang diterimadari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. secara komulatif perbulannya sejaktahun 2019 hingga tahun 2022 dengan rincian:a)tahun 2019:1)bulan april: rp1.000.000,002)bulan juli: rp1.500.000,003)bulan november: rp1.000.000,00b)tahun 2020: 1)bulan maret: rp1.500.000,002)bulan juni: rp. 2.000.000,003)bulan agustus: rp2.500.000,004)bulan desember: rp1.000.000,00c)tahun 2021: 1)bulan april: rp3.000.000,002)bulan juni: rp2.000.000,003)bulan september: rp2.500.000,004)bulan oktober: rp1.500.000,005)bulan november: rp1.000.000,00d)tahun 2022:1)bulan februari: rp2.500.000,002)bulan mei: rp2.000.000,003)bulan juli: rp2.500.000,004)bulan agustus: rp1.500.000,005)bulan oktober: rp1.000.000,006)bulan desember: rp1.000.000,00e)tahun 2023:1)bulan januari: rp3.000.000,002)bulan april: rp2.500.000,003)bulan juli: rp1.500.000,004)bulan september: rp2.000.000,005)bulan oktober: rp2.500.000,00selain itu terdakwa muhammad anas,s.t. pernah menerima uang pungutanatas pengurusan dokumen penunjang ptsl dari warga yang diterima langsungantara lain: putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 a.ditahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanah pada saatitu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.fatkhan senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);b.ditahun 2020 sdr. cahyo dwi oky rt.20 mengurus surat hibah tanahpada saat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepadasdr. cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah) padasaat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerimauang rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);c.ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.suratno senilai rp50.000.000,00 ( lima puluh juta rupiah ), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);d.ditahun 2022 sdr. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saat itusdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr. novisenilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp5.500.000,00 (limajuta lima ratus ribu rupiah ) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).e.di tahun 2022 sdr. sutowanto pengurusan surat balik nama tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.sutowanto senilai rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang senilai rp5.000.000,00(lima juta rupiah) dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);sedangkan sisa dana yang lainnya dibagikan kepada para perangkat desakletek atas arahan terdakwa muhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. senilai rp3.350.000,00 (tiga juta tiga ratus lima puluh riburupiah) dan sisanya senilai rp98.175.000,00 (sembilan puluh delapan jutaseratus tujuh puluh lima juta rupiah) dinikmati oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. selaku penerima dana pengurusan dokumen adminitrasipertanahan dari warga masyarakat. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewipurwanti yang mengetahui begitu banyaknya warga yang akan mengurussurat perolehan tanah ( hibah, waris atau jual beli) ataupun dokumenadministrasi kependudukan ( ktp, kk, akta kelahiran ), maka terdakwamuhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. bersepakatbahwa uang yang diterima dari warga dibagi keuntungannya 60% (enam puluhpersen) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. dan 40% (empat puluhpersen) untuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dengan jumlah penarikansebesar antara rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai denganrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) per pengurusan dokumen. seluruhwarga yang akan mengajukan tanah dan bangunan untuk dibuatkan dokumenpertanahan diminta untuk menyerahkan sejumlah dana untuk pengurusandokumen tersebut yang bila warga tidak menyerahkan uang pengurusandokumen maka dokumen tidak akan dibuat atau diurus oleh pihak perangkatdesa kletek serta tidak ikut dalam program pendaftaran tanah sistematislengkap (ptsl) yang mana hingga saat ini kegiatan ptsl tidak pernahdilaksanakan di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjo. namunseiring perjalanan waktu ternyata dana yang terkumpul tersebut senilairp215.525.000,00 (dua ratus lima belas juta lima ratus dua puluh lima riburupiah) sebagian digunakan untuk pengurusan administrasi kependudukanmelalui biro jasa dan sebagian dana yang terkumpul tersebut diserahkankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kleteksejumlah rp114.000.000,00 ( seratus empat belas juta rupiah ) yang diterimadari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. secara komulatif perbulannya sejaktahun 2019 hingga tahun 2022, sebagian dana yang lainnya dibagikan kepadapara perangkat desa kletek atas arahan terdakwa muhammad anas,s.t.dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. senilai rp3.350.000,00 ( tiga juta tigaratus lima puluh ribu rupiah ) dan sisanya senilai rp98.175.000,00 ( sembilanpuluh delapan juta serratus tujuh puluh lima juta rupiah) dinikmati oleh sdr.ulis dewi purwanti,s.pd. selaku penerima dana pengurusan dokumenadminitrasi pertanahan dari warga masyarakat dan dana yang terkumpultersebut digunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa muhammadanas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan hal terebut merupakanbentuk perbuatan melawan hukum yang bertentangan dengan ketentuan:1.pasal 29 ayat (7) undang-undang tentang desa menyatakan, kepaladesa dilarang melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhikeputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;2.pada pasal 51 huruf undang-undang tentang desa menyatakanperangkat desa dilarang melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme,menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapatmemengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;3.pasal 69 ayat (4) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desamenyatakan rancangan peraturan desa tentang anggaran pendapatandan belanja desa, pungutan, tata ruang, dan organisasi pemerintahdesa harus mendapatkan evaluasi dari bupati/walikota sebelumditetapkan menjadi peraturan desa, dimana terkait dengan pungutan yangada di desa harus diatur dalam peraturan desa.bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. yang telah menerima sejumlahuang dari para warga desa kletek guna pengurusan dokumen administrasipertanahan, maupun administrasi kependukan baik yang langsung diurus olehsdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek danmekanisme berapa biaya yang dibutuhkan dan diserahkan oleh warga untukpembuatan dokumen maupun yang mengurus melalui sdri. nanikdamayanti, sdr. karim, maupun perangkat desa kletek lainnya yangjumlahnya mencapai sekitar rp215.525.000,00 ( dua ratus lima belas juta limaratus dua puluh lima ribu rupiah rupiah ) yang tidak didasarkan pada ketentuanperaturan perundang-undangan maupun dalam peraturan desa kletak yangdiberikan oleh karena jabatan mereka selaku kepala desa dan sekretaris desakletek yang seharusnya sebagai penyelenggara negara wajib melayanimasyarakat dalam pengurusan dokumen pertanahan serta dalam pengajuanprogram ptsl tidak dikenakan biaya lebih dari pada yang ditentukanberdasarkan peraturan perundang undangan;-----perbuatan ia terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 11 undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang – undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke–1kuhp.--------------------------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa atas dakwaan dari jaksa penuntut umum, terdakwamuhammad anas,s.t. melalui tim penasihat hukumnya tidak mengajukankeberatan dan meminta majelis hakim melanjutkan pemeriksaan perkara ini; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumdipersidangan telah mengajukan alat bukti berupa saksi, ahli, surat, yang telahdiperiksa keabsahannya oleh majelis hakim, 1.saksi lilik mas’udah, 2. saksim. yasin, 3. saksi dewi ariana, 4. saksi supihari, 5. saksi pipit srirahayu, 6. saksi muamaroh, 7. saksi chusniyah, 8. saksi ponidjan, 9.saksi hariyono, 10.saksi listin nurheni, 11. saksi solichah, 12. saksikarim, 13. saksi sri handayani, 14. saksi vita suyati, 15. saksi putrizulia zahro, 16. saksi fatonah, 17. saksi agus subagyo, 18. saksizuliati, 19.saksi lilik handriyah, 20. saksi nur hadi, 21. saksimuhammad robi, 22, saksi supriyadi, 23. saksi eko wahyudi, 24. saksisusila budi nuraini, 25. saksi sutowanto, 26. saksi lailatulfaizah, 27. saksi muhammad romin winarno, 28.saksi bettykartikaningsih, 29. saksi istifadah, 30. saksi rachmad arifani, 31.saksi nadhiroh, 32. saksi any irmawanti, 33. saksi hariyanto, 34.saksi muhammad nurudin, 35. saksi subagio, 36. saksi mertianto,37.saksi riyanti, 38. saksi chanifah, 39. saksi alfi nachriyatin, 40.saksi kaminah, 41. saksi suswati, 42. saksi hofiyah, 43. saksi lailatulmukidah, 44. saksi mochamad ilyas, 45. saksi lutfi muharrom,46.saksi siti munawaroh, 47. saksi saksono budihartono,s.e., 48.saksi hakim sucahyo, 49. saksi h. fatchan,b.sc, 50. saksi novianakumalasari, 51. saksi vivin lisnawati, 52. saksi ulfa syafaatin, 53.saksi purwanto, 54. saksi nanik damayanti, 55.saksi aji dwipoyono,56. saksi ahmad viqiananto,s.sos., 57. saksi alfan sukrianda,s.si.,58. saksi h. amin tohari,a.md. kep., 59. saksi nissa nurulqomariyah, 60. saksi asfiyak, 61. saksi ulis dewi purwanti,s.pd,,dan 1. ahli taufik rachman,s.h.,ll.m.,ph.d., 2. ahli waluyani retnadaruningtyas,s.t., mt. di persidangan saksi dan ahli di bawah sumpah /janji telah memberikan keterangan sebagai berikut:1. saksi lilik mas’udah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 42 tahun / 8 september 1981, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt.21 rw.09 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada sekitar bulan desember 2021 mendapatkan informasi dari sdri.ulis ada sertifikat masal;bahwa kata sdri. ulis, sampean nang ngurus leter c ben gampang ngurussertifikat masal; bahwa saksi tanya kenek piro mbak ulis? rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)neng untuk biasa pengurusan leter c ibuk ulis selaku sekdes kletek yangmematok biaya pengurusan leter c sebesar rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) dan yang menerima langsung biaya tersebut di rumah saksi;bahwa sdri. ulis yang mendatangi saksi dan memberitahu akan adanyaprogram ptsl untuk itu saksi diminta untuk mengurus leter c yang besaranbiayanya rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);bahwa mengenal sdri. ulis dewi sebagai carik yang meminta tarif uanguntuk mengurus leter c;bahwa sekitar bulan desember tahun 2021 sebesar satu juta rp. 1.000.000untuk mengurus leter c;bahwa tidak ada bukti pembayaran karena tidak dikasih bukti pembayaransama sdri. ulis dewi;bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdr. karim dalam pelayanan pengurusan dokumenleter c;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;2. saksi m. yasin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di bima, umur 52 tahun / 11 agustus 1971, laki-laki, islam,indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan wiraswasta, pendidikan terakhir sma;; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada sekitar bulan desember 2022 saksi mendapatkan informasi dariketua rt.05 rw.03 desa kletek kec. taman kab. sidoarjo. yakni sdr. karimmelalui grup whatsapp rt.05;bahwa pada intinya menyampaikan bahwa dari kepala desa kletek sdr.muhammad anas, akan di selenggarakan program ptsl tahun 2023,sehingga para warga disuruh menyiapkan data pendukung ptsl seperti kk,ktp dan surat keterangan tanah. kemudian melaluinya dokumen tersebutdiperiksa oleh sdr. karim;bahwa saksi mengenal sdr. karim.bahwa saksi lupa untuk keperluan mengurus surat tanah rp1.000.000,00(satu juta rupiah) uang saksi serahkan kepada sdr. karim;bahwa saksi tidak memiliki bukti atas pemberian uang tersebut;bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdr. karim dalam pelayanan pengurusan dokumensurat tanah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;3. saksi dewi ariana telah dipanggil berturut-turut tidak bisa hadir, pada saatpenyidikan sudah diambil sumpah, penasihat hukum tidak keberatan beritaacara pemeriksaan dibacakan; pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 42 tahun / 28 mei 1982, perempuan, islam,indonesia, dusun menyanggong rt.21 rw.09 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan guru, pendidikan d-1; bahwa pada sekitar bulan agustus 2021, saksi mendapatkan undangan dariketua rt 21 untuk untuk penyuluhan tentang program ptsl tahun 2023 olehsekretaris desa kletek sdri. ulis dewi;bahwa setelah penyuluhan oleh sdri. sekdes kita dianjurkan untuk mengurussurat hibah guna persyaratan program ptsl tersebut;bahwa setelah dokumen yang dibutuhkan sudah dikumpulkan kepada sekdesdesa kletek sdri. ulis dewi, maka diputuskan untuk dilakukan pengukuranbatas batas tanah dan diharuskan membayar biaya sebesar rp2.000.000;00(dua juta rupiah ) agar pengurusan bisa dilanjutkan;bahwa jika tidak membayar uang senilai tersebut maka pengurusan surathibah tidak bisa dilanjutkan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 bahwa pada bulan september saksi memberikan uang senilairp2.000.000,00 (dua juta rupiah), kepada sdri. ulis dewi agar pengurusandokumen saksi bisa dilanjutkan;bahwa sekdes sdri. ulis dewi memerintahkan agar pengurusan surathibah tersebut sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan sudah diterimaoleh sdri. ulis dewi di rumah orang tua saksi bpk. sutami di dusunmenyanggong rt. 21 rw. 09 disaksikan oleh bpk. sutami, ibu askanahdan sdri. ulta suyati;bahwa saksi mengenal sdri. ulis dewi selaku sekdes desa kletek yangmeminta biaya untuk pengurusan dokumen surat hibah;bahwa saksi mengenal sdri. nanik damayanti selaku kepala dusunlosari, dan saksi tidak mengenal sdr. karim;bahwa sekitar bulan desember tahun 2021 saksi memberikan uangrp2.000.000,00 ( dua juta rupiah ) kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pddi rumah orang tua saksi yang digunakan untuk pengurusan surat hibah dantanah dari bapak saksi kepada saksi;bahwa saksi tidak memiliki bukti atas pemberian uang sebesarrp2.000.000,00 ( dua juta rupiah ) dikarenakan uang itu saksi berikan kepadasdri. sekdes yang mendatangi rumah orang tua saksi dan dijanjikan akandiberikan bukti pembayaran ketika dokumen saksi sudah selesai, tapi sampaidokumen saksi sudah selesai, saksi tidak menerima bukti pembayaran uangtersebut;bahwa ketika penyerahan uang tersebut kepada sdri. ulis dewi dirumahorang tua ( sutami ) di dusun menyanggong disaksikan oleh orang tua saksi( bp. sutami, ibu askanah ) dan sdri. vita suyati;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hibah dan surat tanah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;4. saksi supihari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 52 tahun / 24 juli 1966, perempuan, islam,indonesia, losari rt. 06 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikan terakhir sd; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa berdasarkan informasi di kades kletek mengenai program sertifikasi(ptsl) maka warga disuruh mengurus surat hibah dari kletek melalui sdri.nani damayanti (selaku kasun desa kletek);bahwa dikenakan biaya sebesar rp4.600.000,00 (empat juta enam ratus)tanpa surat bukti oleh sdri. nanik damayanti saat itu tahun 2019 dirumahnya yang ternyata menurut pak kades tidak dipungut biaya; bahwa hari tanggal saksi lupa tahun 2019, dalam memberikan sejumlah uangdan untuk pengurusan apa;bahwa saksi tidak punya / tidak dikasih bukti atas pemberian uang tersebut;bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayananpengurusan dokumen surat hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;5. saksi pipit sri rahayu dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di bekasi, umur 48 tahun / 20 juli 1976, perempuan, islam,indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan buruh, pendidikan terakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa berdasarkan informasi dari sdri. ulis dewi selaku sekdes, adaprogram ptsl ( sertifikat masal ) maka warga desa untuk mengurus ataumelengkapi persyaratan untuk ptsl putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 bahwa kemudian disuruh mengurus pecah pbb dan dikenakan biayarp4.000.000,00 ( empat juta rupiah ) tahun 2021;bahwa sekitar bulan maret rencananya ptsl tahun 2023 sampai sekarangtidak ada ptsl;bahwa mengenal sdr. karim selaku ketua rt. 05. mengenal sdri. nanikdamayanti selaku kasun losari, dan sdri, ulis dewi yang menentukantarif dokumen tersebut;bahwa sekitar bulan maret 2021 untuk pengurusan pecah pbb dikenakanbiaya rp4.000.000 ( empat juta rupiah ), kemudian rumah saksi di ukur olehsdri, ulis dewi purwanti,s.pd, bersama sdri. nanin damayanti dansampai sekarang pecah pbb nya belum jadi;bahwa pernah meminta kwitansi oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pdtetapi tidak pernah dikasih, disaksikan oleh sdri. ruwiyah;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen pecah pbb;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;6. saksi muamaroh dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 56 tahun / 10 november 1968, perempuan,islam, indonesia, dusun kletek rt. 07 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi terkait program ptsl tahun 2023, sehingga saksiberniat untuk balik nama surat tanah hibah ke anak saksi;bahwa selanjutnya saksi melengkapi administrasi ke bu carik yaitu sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 lima puluh ribu rupiah) untuk 1 (satu) tanah patak, yang menentukan tarifsdri. ulis sendiri disaksikan oleh sdri. isifadah;bahwa saksi mengenal sdr. karim sebagai rt. 05, dan sdri. naniksebagai kasun;bahwa saksi memberikan kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.sejumlah uang rp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah)untuk pengurusan tanah hibah di bulan februari 2021;bahwa tidak ada bukti pembayaran / tidak pernah dikasih kwitansipembayaran diserahkan langsung ke sdri. ulis dewi diluar ruangan sdri.ulis;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen tanah hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;7. saksi chusniyah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 59 tahun / 15 desember 1964, perempuan,islam, indonesia, dusun losari rt. 07 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi terkait program ptsl, sehingga saksi berniat untukbalik nama surat tanah hibah ke anak saksi;bahwa selanjutnya saksi melengkapi administrasi ke bu carik yaitu sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah), rencana ptsl 2023, tapi sampai sekarang tidak ada;bahwa saksi kenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretarisdesa yang menentukan tarif dokumen; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 bahwa saksi memberikan uang jumlah rp.2.750.000,00 (dua juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah) pada tanggal 4 mei 2021, untuk hibah;bahwa saksi tidak punya bukti atas pembayarannya, karena tidak ada buktidari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa saksi anak dari saksi a. zainuriddin;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;8. saksi ponidjan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di nganjuk, umur 71 tahun / 15 desember 1953, laki-laki,islam, indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir smp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada bulan desember 2022 mendapat informasi ketua rt-05 rw- 03desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo yakni sdr. karim melaluigrub wa rt-05 pada intinya menyampaikan bahwa warga losari suruhmengurus ptsl biayanya rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah)untuk pengurusan surat hibah dan diharuskan bayar di sdr. karim sebesarrp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah);bahwa saksi anak saksi rini setiyowati;bahwa mengenal sdr. karim sebagai rt-05 rw-03. mengenal bu carik sdri.ulis dwi yang minta pembayaran atas dokumen ptsl;bahwa tanggal 15 bulan mei tahun 2022 saksi memberikan uang pada sdri.ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa saksi tidak memiliki bukti pembayaran karena tidak pernah diberikanbukti pembayaran;bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayananpengurusan dokumen ptsl; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;9. saksi hariyono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 50 tahun / 7 januari 1974, laki-laki, islam,indonesia, rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir sma;; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan desember info dari wa group rt.05 menyampaikanuntuk mengurus surat-surat terkait berkenaan prona ptsl, yang memintamembawa surat tanah, dan harus proses di balai desa;bahwa sekalian saksi bersedia mengurus kelanjutan surat tersebut;bahwa kenal dengan sdr. karim karena beliau ketua rt; bahwa karena kesibukan saksi maka saksi minta tolong untuk pengurusan kebalai desa kepada sdr. karim selaku ketua rt;bahwa saksi berikan sesuai kesepakatan awal, kalau sudah selesaipengurusan surat-surat; bahwa untuk tahun sekitar 2021. nominal rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);bahwa saksi tidak punya bukti atas pemberian uang tersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;10. saksi listin nurheni dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 43 tahun / 19 agustus 1981, perempuan,islam, indonesia, dusun losari rt. 07 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan mengurus rumah tangga, pendidikanterakhir sma;; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan mei 2021, saksi mendapatkan informasi dari kepaladesa kletek sdr. muhammad anas,s.t. akan diselenggarakan programptsl tahun 2023; bahwa para warga disuruh untuk mengumpulkan data seperti kk, ktp dansurat keterangan tanah yang belum bersertifikat yang nantinya data tersebutdiperiksa oleh perangkat desa yakni sdr. ulis dewi selaku sekretaris desa;bahwa akhirnya saksi ikut menguruskan surat tanah yang semula petok datas nama bapak saksi dijadikan surat hibah kepada saksi, kemudiandilakukan pengukuran oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dengan sdri.nanik damayanti selaku kepala dusun dan dikenai biaya sebesarrp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) yang saksi bayarkan langsung ke rumahsdri. ulis dewi purwanti,s.pd,;bahwa mengenal sdri. nanik damayanti sebagai kepala dusun ataubendahara desa, sdr. karim sebagai rt-05;bahwa yang menentukan tarif biaya tersebut adalah sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa memberikan uang sekitar bulan juli 2021 sebesar rp3.000.000,00(tiga juta rupiah) untuk pengurusan surat hibah;bahwa tidak memiliki bukti pembayaran, karena pada saat pembayaran tidakdiberikan nota atau tanda terima apapun oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd, tapi disaksikan oleh kakak saksi yaitu sdr. romin;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen tanah hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;11. saksi solichah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 61 tahun / 15 desember 1963, perempuan,islam, indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar tahun 2021 saksi diberi info oleh bapak ketua rt.05sdr.karim untuk mengurus surat tanah yang semula petok d menjadi surathibah;bahwa saksi dikenai biaya sebesar rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)dan uang tersebut saksi berikan ke sdr. karim yang waktu itu ke rumahsaksi untuk meminta uang tersebut;bahwa info dari sdr. karim selaku ketua rt.05 akan ada program ptsl ditahun 2023;bahwa saksi mengurus kelengkapan terkait program ptsl tersebut;bahwa mengenal sdr. nanik damayani sebagai kepala dusun, sdr. karimsebagai ketua rt.05;bahwa yang menentukan tarif serta yang menerima biaya pengurusan dokumentersebut adalah sdr. karim selaku ketua rt.05 kletek;bahwa sekitar tahun 2021 sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)untuk pengurusan surat hibah;bahwa sekitar bulan juli tahun 2021 saksi memberikan biaya pengurusansurat hibah kepada sdr. karim selaku ketua rt. 05.;bahwa tidak memiliki bukti pembayaran karena pada saat pembayaran saksitidak diberikan tanda terima apapun oleh sdr. karimdan disaksikan oleh sdr.gatot selaku suami;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. karim dalam pelayanan pengurusan dokumen surathibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;12. saksi karim dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 bahwa lahir di lamongan, umur 49 tahun / 14 februari 1974, laki-laki,islam, indonesia, dusun losari rt. 06 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ketua rt 05. rw 03. dusun losaridesa kletwk, pendidikan terakhir smp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa riwayat pendidikan saksi adalah:sdn mantup lamongan lulus tahun 1987;smp pgri mantup lamongan lulus tahun 1990;bahwa struktur organisasi di desa wonokasian kabupaten sidoarjo tahun2019 sampai sekarang yaitu:kepala desa: terdakwa moh. anas;sekretaris desa: ulis dewi purwanti;kaur keuangan: nanik damayanti;kaur perencanaan: alfan suprianda;kasi kesran: khoiruddin;kasi pemerintahan: ahmad fiki ananto;kasi pelayanan: aji dwipiyono;kasun kletek: tanti afrida;kasun menyanggong: mujiati;kasun losarii:bahwa total ada 27 rt, dengan rincian:dusun losari ada 7 rt (rt 01-07);dusun kletek ada 10 rt (rt 08-17);dusun menyanggong ada 10 rt (rt 18-27);bahwa untuk nama rt yang saksi ketahui: sdr. beni rt.01, sdr. h. amintohari rt.03, sdr. danang rt.04, sdr. karim ( saksi sendiri) rt.05, sdr.hendro s rt.06, sdr. arifin rt.07, sdri. mia rt.08, sdr. amin rt.09, sdr.harjo rt.12, sdr. erwin rt.17 dan sdr. adi wijaya rt.27.;bahwa diangkat sebagai ketua rt.05 berdasarkan pilihan warga pada tahun2019 yang diadakan di balai rw.03 dusun losari desa kletek, sehinggasejak itu hingga bulan desember tahun 2023 saksi menjabat sebagai ketuart.05. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 bahwa tugas, pokok dan fungsi saksi selaku rt.05 antara lain memberi suratpengantar kepada warga untuk mengurus surat-surat ke kantor desa,contohnya pengurusan kk, ktp, akta lahir, surat kematian, dan lain-lain;bahwa sesuai surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 yang ditandatangani secara elektronik oleh terdakwa muhammadanas,s.t., dan sdr. ahmad fiki ananto selaku kasi pemerintahan desakletek;bahwa memberitahukan terkait dengan persiapan pengajuan ptsl di desakletek melalui wa grup, seluruh rt rw di desa kletek, yang pada intinyapada rapat tersebut diinisiasi oleh sdr. anas selaku kepala desa kletek untukseluruh warga mengumpulkan dokumen untuk pengurusan pengecekkan data,agar sesuai;bahwa bagi warga yang dokumennya tidak sesuai, dengan buku desa makadiperbaiki;bahwa dalam perbaikan itu, dikenai biaya/tarif yang ditentukan oleh sdri. ulisdewi purwanti,s.pd, selaku sekdes;bahwa mekanismenya sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. mencantumkanhitungan atas permintaannya sendiri yang katanya berdasarkan hitunganluasan tanah yang diajukan warga;bahwa bagi warga yang setuju maka membayar melalui saksi sebagaiperantara untuk kemudian diserahkan kepada sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dan ketika sudah selesai, maka saksi serahkan dokumenkepada warga yang mengajukan;bahwa banyak juga yang belum selesai yakni dari 66 (enam puluh enam)warga yang selesai baru 16 (enam belas) orang;bahwa padahal pada saat itu, tidak ada ptsl di desa kletek;bahwa pada bulan april tahun 2021, dibagikan undangan oleh pemerintahdesa untuk menghadiri rapat sosialisasi persiapan pengajuan ptsl yangditandatangani oleh kepala desa terdakwa m. anas;bahwa rapat tersebut dihadiri oleh perangkat desa, seluruh ketua rt & rwdesa kletek, bpd dan lpmd juga hadir;bahwa saksi mendapat informasi akan diadakan sosialisasi persiapanpengajuan ptsl sehingga atas perintah kepala desa, saksi kemudianmengumpulkan warga di depan rumah saksi memberitahukan agar wargart.05 yang memiliki surat-surat tanah untuk mengumpulkan fotocopy kepadaketua rt untuk saksi berikan ke sdri. ulis dewi guna pengecekan isi surattersebut, barangkali ada yang salah ataupun tidak sesuai dengan buku desa,agar dibetulkan.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 13. saksi sri handayani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 38 tahun / 4 november 1985, perempuan,islam, indonesia, dusun losari rt. 03 rw. 02 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir sltp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa mengetahui perkara ini tentang pengurusan hibah dari sdri. ulisdewi purwanti,s.pd. dengan penyerahan uang sebesar rp3.500.000,00(tiga juta lima ratus ribu rupiah);bahwa kenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desakletek yang menentukan harga besarnya pengurusan dokumen yang saksitahu dalam pengurusan dokumen sebagai bentuk pelayanan pemerintah desatidak dikenai biaya;bahwa saksi memberikan sejumlah uang pada tahun 2020 penyerahan uangtanggal dan harinya lupa, untuk pengurusan surat hibah;bahwa tidak ada bukti atas pemberian uang tersebut, langsung diserahkan kesdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen surat hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;14. saksi vita suyati telah dipanggil berturut-turut tidak bisa hadir, pada saatpenyidikan sudah diambil sumpah, penasihat hukum tidak keberatan beritaacara pemeriksaan dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 39 tahun / 27 desember 1985, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikanterakhir d-1; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 bahwa pada bulan agustus 2021, saksi mendapatkan undangan dari ketuart-21 penyuluhan program ptsl tahun 2023 oleh sekretaris desa kleteksdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa setelah penyuluhan oleh sekretaris desa, kita dilanjutkan untukmengurus surat hibah guna persyaratan program ptsl tersebut;bahwa setelah dokumen yang dibutuhkan sudah dikumpulkan kepadasekretaris desa kletek sdri. ulis dewi, maka diputuskan untuk dilakukanpengukuran batas tanah dan diharuskan membayar biaya sebesarrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) agar pengurusan bisa dilanjutkan, jika tidakmembayar uang senilai tersebut maka pengurusan surat hibah tidak bisadilanjutkan;bahwa pada bulan september saksi memberikan uang senilairp2.000.000,00 (dua juta rupiah) kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.agar pengurusan dokumen saksi bisa lanjut dan pembayaran sebesarrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) tersebut yang menentukan sdri. ulis dewidirumah saksi;bahwa saksi hanya mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sebagaisekretaris desa;bahwa saksi memberikan sejumlah uang sekitar bulan september 2021 danuntuk pengurusan surat hibah dari orang tua ke saksi;bahwa saksi tidak memiliki bukti karena pada saat itu pihak sekretaris desasdri. ulis dewi purwanti,s.pd. tidak memberikan nota;bahwa uang sebesar rp2.000.00,00 (dua juta rupiah) tersebut diambilkerumah saksi dan kemudian saksi memberikan uang tersebut di rumahsaksi diketahui sdr. sutami, sdri. dewi ariana dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. tidakmemberikan pendapat;15. saksi putri zulia zahro dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 30 tahun / 02 november 1993, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek, putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga,pendidikan terakhir s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada sekitar bulan april tahun 2021 saksi dan keluarga yaitu duakakak perempuan termasuk saksi ingin mengurus hak waris atas rumahsaksi;bahwa dengan niat akan dilanjutkan mengurus sertifikat (ptsl dari desa)saat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan sdr. alfan kerumah untukmengukur luas tanah dan bangunan dan disitu rumah atau tanah yang akandibagi untuk 3 (tiga) orang;bahwa diberi persentase biaya sesuai luas bangunan oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa saksi dikenakan biaya sekitar rp1.100.000,00 (satu juta seratus riburupiah);bahwa kita bertiga sudah berusaha untuk menego harga tetap tidak bisa. jadikita bertiga dengan sangat terpaksa membayar sesuai nominal yangditentukan agar cepat jadi surat hak waris saksi;bahwa saksi bayar kepada sdri. ulis dewi di rumah kakak saksi tanpaadanya kwitansi;bahwa hanya tau sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sebagai sekretarisdesa yang menentukan tarif;bahwa dia yang menentukan biaya pengurusan pecah waris yang saksi taudalam pengurusan dokumen sebagai bentuk pelayanan pemerintah desatidak dikenakan biaya;bahwa saksi lupa untuk tanggal kapan dalam memberikan sejumlah uang;bahwa saksi ingat awal tahun 2021 bulan april;bahwa saksi melakukan pembayaran kepada sdri. ulis dewipurwanti,s.pd tetapi tidak diberikan kwitansi;bahwa untuk pemecahan hak waris;bahwa saksi tidak memiliki bukti atas pemberian uang tersebut, karena sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. tidak mau memberikan kwitansi; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 bahwa hanya ada coret-coretan di map yang disaksikan kedua kakakperempuan; bahwa saksi juga yang mengurus hak waris. ( sdri. lilik handriyah dansdri. zuliati);bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdr. ulis dewi purwanti dalam pelayananpengurusan dokumen hak waris;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;16. saksi fatonah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 66 tahun / 21 agustus 1957, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 18 rw. 08 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga,pendidikan terakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa saksi mengurus ktp, kk. akta kematian suami saksi dan aktakelahiran;bahwa kata sdri. ulis dewi dikenakan biaya rp1.000.000,00 ( satu jutarupiah) saksi melakukan pembayaran di rumah sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa saksi lakukan karena untuk melengkapi dokumen terkait programptsl pada tahun 2023;bahwa kenal mbak sdri. ulis dwi sebagai carik yang meminta tarif uanguntuk mengurus kk, ktp, akta kematian dan akta kelahiran sebesarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang diterima langsung oleh sdri. ulisdewi purwanti,s.pd. di rumahnya;bahwa tahun 2022 sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk menguruskk, ktp, akta kematian dan akta kelahiran sebesar rp1.000.000,00 danditerima langsung oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. di rumahnya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 bahwa saksi tidak memiliki bukti pembayaran karena tidak pernah diberikanbukti pembayaran;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri,ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen kk, ktp, akta kematian dan akta kelahiran;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;17. saksi agus subagyo dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 43 tahun / 17 agustus 1981, laki-laki, islam,indonesia, alamat rt. 05 rw. 01 desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo, swasta, pendidikan terakhir smp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan juni tahun 2019 ada informasi dari sdri. ulis dewiakan ada ptsl dan setelah jadi sertifikat tujuan saksi ingin meminjam uangdi bank, namun tidak bisa karena masih atas nama 5 (lima) orang;bahwa dengan itu saksi membayar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk 5(lima) tanah, untuk mendapatkan tanda tangan bapak lurah;bahwa uang tersebut saksi berikan sdri. ulis dewi purwanti,s.pdsendiri. dan saksi juga menguruskan surat anak saksi yaitu sdr. nur hadisebesar rp3.500.000,00 (tiga juta rupiah) saksi bayarkan di balai desa;bahwa mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sebagai sekretarisdesa, sdri. nanik damayani sebagai kasun dan sdr. karim sebagai ketuart-05;bahwa perkiraan bulan mei 2021 saksi memberikan sejumlah uang, untukmengurus pinjaman ke bank dan biaya pengurusan untuk ptsl;bahwa tidak ada bukti pembayaran. pembayaran di rumah bu ulis.bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen ptsl; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;18. saksi zuliati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 50 tahun / 01 oktober 1973, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga,pendidikan terakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada tahun 2023 akan ada ptsl, info dari sdri. ulis dewipurwanti, s.pd;bahwa sekitar awal tahun 2021 saksi 3 (tiga) bersaudara mengurus hakwaris;bahwa saksi minta tolong kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. terusbeliau mengukur luas tanah dibantu oleh sdr. alfan sukandra,selanjutnya muncullah nominal sesuai luas tanah masing-masing;bahwa saksi bayar nominal tersebut kepada sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dirumah saksi;bahwa saksi minta kwitansi tapi tidak diberikan oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa nominalnya rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);bahwa karena akan ada program ptsl makanya saksi antusias;bahwa saksi mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sebagai sekdes,sdri. nanik sebagai bendahara desa, sdr. karim sebagai ketua rt.05;bahwa kala itu. sdri. ulis dewi selaku sekretaris desa kletek yangmenentukan tarif pengurus dokumen, yang saksi tahu dalam pengurusandokumen sebagai bentuk pelayanan pemerintah desa tidak dikenai biaya;bahwa tidak ada bukti karena sdri ulis dewi tidak mau memberikan kwitansipembayaran, cuma oret-oretan saja, yang disaksikan oleh kedua adik saksiyang bernama sdri. lilik handriyah dan sdri. putri zulia zahroh; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hak waris;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;19. saksi lilik handriyah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 42 tahun / 8 september 1981, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga,pendidikan terakhir smk; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa; pada sekitar awal bulan april tahun 2021, saksi dan keluarga yaituadik dan kakak perempuan termasuk saksi, ingin mengurus hak waris atasnama saksi sendiri;bahwa niat akan dilanjutkan mengurus sertifikat ( ptsl dari desa );bahwa saat itu sdri. ulis dewi dan sdr. alfan ke rumah untuk mengukurluas tanah dan bangunan dan di situ rumah / bangunan yang akan dibagiuntuk 3 (tiga) orang;bahwa di beri presentasi biaya sesuai luas bangunan oleh sdri. ulis dewisekitar rp875.000,00 (delapan juta tujuh puluh lima ribu rupiah);bahwa kita bertiga sudah berusaha untuk nego harga tapi tidak bisa dansaksi bayar langsung ke sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sendiri yangmenerima pembayaran langsung di rumah; bahwa semua ini saksi lakukan berdasarkan informasi di desa mau diadakanptsl;bahwa saksi memberikan sejumlah uang sekitar bulan april 2023 dan diterima langsung sama sdri. ulis dewi purwanti,s.pd selaku sekretarisdesa kletek; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 bahwa yang mungukur sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan alfan untukpemecahan hak waris atas nama sendiri sendiri;bahwa saksi tidak memiliki bukti atas pembayaran uang tersebut. karenasdri. ulis dewi purwanti,s.pd tidak memberikannya tanda terimaapapun, hanya ada coret coretan di belakang map nya yang disaksikan kakaksdri.yuli dan adik sdri.putri, saksi yang juga mengurus hak waris;bahwa saksi merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang,saksi tidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayananpengurusan dokumen pemecahan hak waris;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;20. saksi nur hadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 66 tahun / 15 desember 1957, laki-laki,islam, indonesia, dusun losari rt. 07 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan becak, pendidikan tidak sekolah; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa berdasarkan informasi dari sdri. ulis dewi akan ada ptsl 2023;bahwa setelah jadi sertifikat tujuan saksi ingin meminjam uang di bank,namun tidak bisa karena masih atas nama 5 (;ima) orang;bahwa saksi membayar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) 5 (lima) tanah)untuk mendapatkan tanda tangan bapak lurah;bahwa uang tersebut saksi berikan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.sendiri; bahwa saksi juga menguruskan surat anak saksi yaitu sdr. agussubagiyo sebesar rp3.500.000,00 (tiga juta rupiah) saksi bayarkan di balaidesa;bahwa mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd sebagai sekretarisdesa, sdri. nanik damayani sebagai kasun dan sdr. karim sebagai ketuart; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 bahwa perkiraan bulan mei 2021. untuk mengurus pinjaman ke bank danbiaya pengurusan untuk ptsl;bahwa saksi tidak mempunyai bukti pembayaran; bahwa pembayaran dilakukan di rumah sdri. ulis dewi;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen ptsl;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;21. saksi muhammad robi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 35 tahun / 11 maret 1981, laki-laki, islam,indonesia, dusun menyanggong rt. 23 rw. 10 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir smk; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya adanya informasi dari pihak kelurahan ada pinjaman ptsl(prona) dan warga diminta untuk mengurus kelengkapan surat-surat hakwaris, pecah surat tanah, balik nama pbb;bahwa di kenakan biaya-biaya yang bervariasi nilai nominalnya dari mulairp100.000,00 (seratus ribu rupiah ) hingga sampai puluhan juta dan wargatelah membayar kepala sdri. ulis dewi purwanti selaku carik / sekdespada waktu itu; bahwa setelah warga minta keterangan kepada pak kades / lurah, ternyatabahwasanya kepengurusan surat apapun tidak dikenakan biaya dan paklurah / pak kades menyatakan bahwa tidak ada program ptsl (prona);bahwa saksi mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd selaku sekdesdesa kletek sdr. nanik damayanti selaku bendahara dan tidak mengenalsdr. karim;bahwa saksi diminta sdri. ulis dewi purwanti sekitar mei pada tahun2021, beliau datang kerumah saksi pribadi untuk mengambil uangpengurusan surat balik nama sppt dengan nominal sebesar rp2.000.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 (dua juta rupiah) dan sekarang surat sppt yang saksi urus itu belum jadibalik nama atas nama istri saksi;bahwa waktu saksi diminta uang tersebut tidak ada / tidak menerima buktitertulis seperti nota, tetapi saat sdri. ulis dewi purwanti,s.pd terimauang tersebut ada saksi dan istri saksi;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen sppt.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;22. saksi supriyadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 45 tahun / 09 september 1975, laki-laki,islam, indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan pedagang, pendidikan terakhir smp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa bulan desember 2022. saksi mendapatkan informasi dari ketua rt.05 rw. 03 sdr. karim melalui grup whats app rt. 05 yang pada intinyamenyampaikan bahwa dari kepala desa kletek sdr. muhammad anas akandiselenggarakan program ptsl tahun 2023; bahwa saksi mengenal sdr. karim;bahwa saksi menyerahkan uang pada sdr. karim uang rp1.000.000,00(satu juta rupiah) untuk pengurusan surat tanah;bahwa tidak mempunyai bukti atas pemberian uang tersebut;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. karim dalam pelayanan pengurusan dokumen surattanah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 23. saksi eko wahyudi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 48 tahun / 16 oktober 1981, laki-laki, islam,indonesia, dusun kletek rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan pegawai swasta, pendidikan terakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar desember 2022, saksi mendapatkan informasi melalui wa,ada kepengurusan sertifikat masal; bahwa saksi disuruh untuk mengumpulkan data tentang tanah notaris / syaratuntuk sertifikat tersebut; bahwa telah menyerahkan uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kesdr. karim untuk di proses lebih lanjut; bahwa saksi menyetorkan rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan data-datapertanahan ( fotocopy akta notaris dsb); bahwa sampai saat ini saksi belum menerima apapun dari pengurusantersebut;bahwa saksi tidak terlalu mengenal sdri. ulis dewi;bahwa saksi tahu sdr. nanik, sebagai perangkat desa kletek saja; bahwa saksi tahu sdr. karim, mengenal sebagai rt saksi;bahwa untuk tanggal saksi mengurus sekitar tahun 2021, untuk keperluansertifikat tanah;bahwa tidak punya bukti, karena dari sdr. karim tidak dikasih tanda bukti;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. karim dalam pelayanan pengurusan dokumensertifikat tanah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;24. saksi susila budi nuraini dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 bahwa lahir di sidoarjo, umur 52 tahun / 08 september 1972, perempuan,islam, indonesia, dusun kletek rt. 13 rw. 06 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir smea; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa berdasarkan informasi dari kades dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. akan adanya program ptsl, maka warga desa kletekdiminta untuk mengurus kelengkapan administrasi;bahwa saksi dan saudara saksi mengurus pecah waris saksi dan keluargadan di suruh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd membayar sejumlahrp9.750.000,00 (sembilan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) maka saksidan saudara terpaksa membayar di kelurahan waktu itu dan langsung diterima sama sdri. ulis dewi purwanti,s.pd pada tahun 2021;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. juga bilang setelah surat pecahwaris jadi, maka surat tersebut didaftarkan ikut program ptsl atau pronadan menunggu kira-kira 8 (delapan) bulan shm akan jadi;bahwa ternyata desa kletek di konfirmasi tidak ada program ptsl dan untukpecah waris tidak dipungut biaya;bahwa untuk pengukuran tanah waktu itu saksi, kakak saksi, dan juga kakakipar saksi juga sdri. ulis dewi diukur sendiri tanpa pihak dari bpn;bahwa yang mengukur waktu itu sdri. ulisdewi, kata sdri. ulis dewi gakusah dari bpn; bahwa sampai sekarangpun sertifikat atau shm tidak ada;bahwa saksi memberikan uang tunai rp9.750.000,00 (sembilan juta tujuhratus lima puluh ribu rupiah), tunai tanpa diberi surat terima apapun, dikelurahan tepatnya sebelah kiri kantor / tempat penyimpanan beras padatahun 2021;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen pecah waris; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;25. saksi sutowanto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 57 tahun / 09 juni 1966, laki-laki, islam,indonesia, dusun losari rt. 21 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan pedagang, pendidikan terakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi akan adanya prona pts;bahwa ketua rt kami rt.03 memberikan tempat untuk mengundangwarganya dan kemudian mengundang sekretaris desa sdri. ulis dewi; \bahwa warga dengan semangat sekali mengumpulkan surat-suratkelengkapan dan dikumpulkan di sri. ulis dewi; bahwa sebelum warga kumpul, saksi bersama istri mengurus terlebih dahuluyaitu balik nama dari alm orang tua kepada istri (sppt pajak), kemudiandari pihak desa yaitu sdri. ulis ddwi, sdri. yanti damayanti, sdr.khoirudin ( kaur desa ) dan sdr. mulyadi (rw-02), sdr. h. amin tohari(rt-03) melakukan pengukuran rumah saksi dan saksi beri uang sakurp150.000,00 (seratus lima puluh ribu) x 6 (enam) = rp900.000,00 (sembilanjuta rupiah);bahwa setelah diadakan pengukuran saksi disuruh datang ke rumah sdri.ulis dewi untuk membayar administrasi luas tanah yang sudah di adakanpengukuran tadi;bahwa saksi bersama istri datang ke rumah sdri. ulis dan dijelaskan bahwabiaya balik nama sppt pajak dari orang tua ke istri saksi dikenakan biayarp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah) dengan perinciansebagai berikut:untuk rumah adik aaksi dikenakan biaya rp4.500.000,00 (empat juta limaratus ribu rupiah);untuk rumah saksi rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 berhubung anak dari alm adik saksi masih kecil-kecil maka yang saksibayar ke sdri. ulis dewi rumah saksi dulu yaitu rp8.000.000,00 (delapanjuta rupiah) dan ternyata sampai sekarang tidak selesai dan bohong belakadan ada bukti tertulis dari sdri. ulis dewi;bahwa saksi memberikan uang ke sdri. ulis dewi sebanyak rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) untuk pengurusan balik nama spptpajak;bahwa terdapat tulisan tangan sdri. ulis dewi;bahwa saksi terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi dalam pelayanan pengurusan dokumenbalik nama spp pajak;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;26. saksi lailatul faizah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 34 tahun / 11 januari 1990, perempuan,islam, indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan guru, pendidikan terakhir s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa informasi dari ketua rt terkait program ptsl 2023, sehinggamembutuhkan administrasi dari akta notaris dan desa; bahwa saksi dibantu sdr. karim membuat administrasi desa denganmembayar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);bahwa pemberitahuan dari sdr. karim atau yang menentukan sdr. karim;bahwa yang membayar suami saksi, sdr. rachmad hidayat;bahwa mengenal sdri. ulis dewi sebagai sekretaris desa, sdri. nanikdarmayani sebagai kasun dan sdr. karim sebagai ketua rt-005;bahwa perkiraan bulan juni 2021 membayar senilai rp1.500.000,00 (satu jutalima ratus ribu rupiah) untuk kelengkapan administrasi desa terkait programptsl; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 bahwa tidak ada bukti pembayaran;bahwa pembayaran diserahkan kepada sdr. karim selaku ketua rt-05dirumahnya;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. karim dalam pelayanan pengurusan dokumenkelengkapan administrasi desa;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;27. saksi muhammad romin winarno dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di jombang, umur 46 tahun / 16 desember 1978, laki-laki,islam, indonesia, dusun losari rt. 07 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir smk; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan juni tahun 2021, terdapat informasi ptsl dari ketuart.07 yakni sdr. arifin, sehingga kami sekeluarga mengurus kelengkapanuntuk ptsl yakni surat keterangan hibah dari orang tua; bahwa saksi datang ke kantor desa, pada saat itu yang menerima saksiadalah sdri. ulis dewi;bahwa katanya untuk pengurusan surat hibahnya dikenai biayarp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), saksi pun patungandengan adik saksi yang bernama sdri. listi nur heni; bahwa satu minggu kemudian surat tersebut jadi;bahwa setelah itu harapan saksi surat tersebut dijadikan syarat untukpengurusan ptsl namun hingga tahun 2022 berakhir tetap saja tidak adaprogram ptsl;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi dalam pengurusan dokumen suratketerangan hibah dari orang tua. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;28. saksi betty kartikaningsih dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di surabaya, umur 53 tahun / 25 juni 1970, perempuan, islam,indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan dagang, pendidikan terakhir -; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahw pengumuman sdr. karim selaku rt 05 akan ada pengurusan ptsl /sertifikat masal, maka semua warga disuruh mengumpulkan kk dan surattanah;bahwa surat tanah saksi katanya kurang yang dari balai desa, akhirnya sdr.karim datang dan menyerahkan foto copy leter c yang ditanda tangani paklurah dan dikenakan biaya rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), uang diterimaoleh sdr. karim;bahwa saksi yang mengurus ahli waris rumah di rt. 08 rw. 04 karena mausaksi ikutkan juga ptsl masal dan saksi mengurus sendiri di balai desa,waktu itu saksi titip uang di sdri. umindah rp700.000,00 (tujuh ratus riburupiah) untuk diserahkan ke sdri. ulis dewi, tapi sama sdri. ulis dewiditolak katanya pak lurah ndak mau uang segitu;bahwa kemudian bilang saksi harus bayar rp2.200.000,00 (dua juta duaratus ribu rupiah) saksi bilang keberatan kalau segitu akhirnya saksi tawardan kena rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) itu yang ahli warisdari almarhum suami ke anak-anak;bahwa dari yang ahli waris mertua ke suami dan almarhum suami ke anaksaksi yang juga dikenakan biaya rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus riburupiah) dan tidak boleh ditawar juga;bahwa waktu itu saksi minta tanda tangan dari pihak bank untuk mengambiluang almarhum saksi dimintai uang rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setelahsaksi mengurus; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 bahwa kelengkapan semua surat-surat untuk pengurusan ptsl ternyataptsl itu bohong belaka;bahwa saksi juga sempat tanya sdr. karim jawaban sdr. karim katanyaditunda, dan sampai sekarang ptsl itu bohong belaka; bahwa sangat mengenal sdri. ulis dewi, sdri. nanik dan sdr. karim sejaksdri. ulis dewi jadi carik dan sdr. karim jadi kaki tangan sdr. ulishidupnya langsung berubah drastis;bahwa sekarang harta sdri. ulis dewi melimpah rumahnya tingkat tiga danmobilnya 2 belum aset-aset yang lain; bahwa padahal sebelum menjabat jadi carik hidup sdri. ulis dewi susahtinggalnya di kos-kosan sekarang berubah drastis dan sekarang sombongsuka pamer-pamer uang ratusan juta di tetangga dan tetangga gak ada yangsuka; bahwa tidak mengingat tanggalnya tapi tahunnya 2021 untuk kelengkapanpengurusan sertifikat massal / ptsl saksi mengurus ahli waris dankekurangan surat tanah saksi, dikasi foto copy letter c;bahwa lupa minta kwitansi tapi ada saksi mata sdri. umindah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;29. saksi istifadah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 50 tahun / 11 juni 1973, perempuan, islam,indonesia, dusun losari rt. 07 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan -, pendidikan terakhir smp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi terkait program ptsl tahun 2023, sehingga saksiberniat untuk balik nama surat tanah hibah ke anak saksi;bahwa selanjutnya saksi melengkapi administrasi ke sdri. ulis dewisebesar rp5.500.000,00 (lima jutalima ratus ribu rupiah) untuk 2 (dua) petaktanah; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 bahwa yang menentukan sdri. ulis dewi sendiri disaksikan oleh sdri.muamaroh;bahwa sekitar bulan februari 2021 saksi memberikan uang untuk pengurusantanah hibah untuk balik nama;bahwa tidak ada bukti / tidak pernah diberi kwitansi transaksi dilaksanakan diluar ruangan sdri. ulis dewi;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hubah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;30. saksi rachmad arifani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 27 tahun / 2 november 1996, laki-laki, islam,indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan pendidik, pendidikan terakhir s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa mengetahui pemberian uang kepada sdri. ulis dewipurwanti,s.pd yang didampingi oleh sdr. alfan selaku kepala dusunmenyanggong;bahwa orang tua saksi ingin membagi tanah yang dimiliki, sesuai denganjumlah anaknya 4 (empat) orang ( alfi, fuad, fani, zaka ); bahwa diketahui terdapat program ptsl kakak saksi bernama sdr. alfimengurusnya ke balai desa; bahwa saksi hanya diberitahu jumlah uang yang dikeluarkan setiap orangrp1.000.000,00 (satu juta rupiah);bahwa saksi belum meberikan uang tersebut; bahwa tidak ada bukti pembayaran, hanya ada saksi, keluarga saksi danbeberapa pihak pemerintah desa yaitu sdri. ulis dewi dan sdr. alfan,untuk pengurusan sertifikat tanah; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen sertifikat tanah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;31. saksi nadhiroh dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 63 tahun / 12 oktober 1959, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt.21 rw.09 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa saksi melakukan balik nama sertifikat rumah kemudian saksi datangke rumah sdri. ulis dewi untuk mengurus sertifikat tersebut;bahwa saksi dimintai biaya rp2.700.000,00 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah)balik nama. antara nadiroh menjadi nur latifa;bahwa saksi tidak diberikan bukti sama sekali;bahwa 2 (dua) bulan kemudian saksi diberikan surat hibah;bahwa pada bulan september 2021 saksi dp dengan uang rp1.000.000,00(satu juta rupuiah) di rumah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa 2 (dua) bulan kemudian diberikan suratnya dan saksi melakukanpelunasan sebesar rp1.700.000,00 (satu juta tujuh ratus ribu rupiah);bahwa tidak ada bukti, hanya ada anak saksi yang bernama nur latifa;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 32. saksi any irmawanti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 36 tahun / 4 desember 1987, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga,pendidikan terakhir s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ibu saksi mengikuti program ptsl desa kletek pada oktober 2021yang diinfokan pak rt;bahwa ibu saksi mengikuti program ptsl tersebut. waktu itu ibu saksidiminta mengumpulkan data-data untuk pengurusan tersebut;bahwa saksi hanya mengenal sdri. ulis dewi selaku sekretaris desa yangmana beliau yang mengurus terkait surat-surat dan penentuan biaya;bahwa biaya (uang) ptsl diserahkan di kantor balai desa tahun 2021 ruangke-2 langsung kepada sdri. ulis dewi, di ruangan tersebut ada sdr. afanselaku kepala dusun dan 1 (satu) perempuan yang ibu saksi tidakmengenalnya;bahwa mengurus waris;bahwa tidak ada bukti pembayaran, karena sdri. ulis dewimenginformasikan nominal rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) tersebutmemang biaya untuk mengurus surat-suratnya, jadi tidak ada pemberiankwitansi atau semacamnya;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen ptsl;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;33. saksi hariyanto telah dipanggil berturut-turut tidak bisa hadir, pada saatpenyidikan sudah diambil sumpah, penasihat hukum tidak keberatan beritaacara pemeriksaan dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 bahwa lahir di sidoarjo, umur 50 tahun / 7 januari 1974, laki-laki, islam,indonesia, rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir sma;; bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya terdapat informasi dari terdakwa muhammad anas,s.t.,sekitar bulan juli 2021, kemudian diteruskan kepada para perangkat desadalam hal ini sdri. ulis dewi purwanti dan para ketua rw dan ketua rtdi seluruh desa kletek bahwa desa kletek akan menyelenggarakan ptsl;bahwa saksi mengurus surat administrasi pertanahan kepada sdr. karimdengan dikenai biaya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada sekitar bulanoktober 2021 yang nantinya melalui sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. suratsaksi tersebut diproses;bahwa bulan oktober 2021, sore hari untuk pengurusan dokumenadministrasi pertanahan;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani dalam pelayanan pengurusan dokumen dokumen administrasipertanahan;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. tidakmemberikan pendapat;34. saksi muhammad nurudin dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 26 tahun / 7 juli 1997, laki-laki, islam,indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir sma;; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan mei tahun 2021, terdapat informasi ptsl dari kepaladesa serta perangkat desa kletek yang diteruskan oleh ketua rt, sehinggakami sekeluarga mengurus kelengkapan untuk ptsl yakni surat keterangan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 waris, kemudian saksi datang ke kantor desa, pada saat itu yang menerimasaksi adalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd, yang mengatakan untukpengurusan surat hibahnya dikenai biaya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pengurusandokumen surat keterangan hibah dari orang tua;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;35. saksi subagyo telah dipanggil berturut-turut tidak bisa hadir, pada saatpenyidikan sudah diambil sumpah, penasihat hukum tidak keberatan beritaacara pemeriksaan dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 51 tahun / 01 oktober 1972, laki-laki, islam,indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan smp; bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada ada saat sekitar bulan desember 2022 mendapatkan informasidari ketua rt.05 rw.03 desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo,yakni sdr. karim melalui grup whatsapp rt.05 yang intinya menyampaikandari kepala desa kletek terdakwa muhammad anas, akan diselenggarakanprogram ptsl tahun 2023;bahwa saksi memberikan uang kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.senilai rp1.300.000,00 ( satu juta tiga ratus ribu rupiah ), dengan caramenitipkan kepada sdr. karim yang nantinya diserahkan kepada sdri. ulisdewi purwanti,s.pd. pada sekitar bulan juni 2021;bahwa sebagai pengurusan dokumen pertanahan milik saksi yangdipergunakan nantinya untuk kegiatan ptsl, namun ptsl tersebut tidak pernahterwujud;bahwa dokumen yang saksi urus adalah surat pernyataan jual beli sementarasebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjo tertanggal 10 juni 2021 yangditandatangani oleh terdakwa muhammad anas, st. selaku kepala desakletek, serta letter c milik saksi yang dilegalisir oleh terdakwa muhammadanas,s.t.;bahwa pada saat itu sdri. ulis dewi purwanti s.pd, maupun sdr. karimtidak pernah memberikan bukti pemberian uang tersebut kepada saksi; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak akan dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd maupun sdr.karim dalam pelayanan pengurusan surat dokumen pertanahan milik saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. tidakmemberikan pendapat36. saksi mertianto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di lahir di sidoarjo, umur 39 tahun / 19 mei 1985, laki-laki,islam, indonesia, dusun losari rt. 03 rw. 02 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan wiraswasta, pendidikan terakhirsmk; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya terdapat informasi dari terdakwa muhammad anas,st.sekitar bulan april 2021, diteruskan kepada para ketua rw dan ketua rt diseluruh desa kletek bahwa desa kletek akan menyelenggarakan ptsl;bahwa saksi telah mengetahui terkait dengan pengurusan dokumenadministrasi pertanahan biasanya yang mengurus adalah sdri. ulis dewipurwanti,s.pd, sehingga pada bulan september 2021, saksi datang kekantor desa kletek desa untuk mengurus pecah ahli waris, pada saat itusdri. ulis dewi purwanti,s.pd mengatakan kepada saksi bahwabiayanya rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kemudian saksi menyerahkanuang saksi kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa sekitar bulan september 2021, untuk pengurusan dokumenadministrasi pertanahan seperti pecah ahli waris, pecah pajak pbb, untuksertifikat dan dikenakan biaya rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);bahwa saksi tidak diberikan tanda terima oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen administrasi pertanahan saksi; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;37. saksi riyanti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di blitar, umur 47 tahun / 2 maret 1979, perempuan, islam,indonesia, dusun losari rt. 06 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir smp; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada info dari pemdes kletek sekitar bulan mei 2021 ada ptsl;bahwa sekitar bulan agustus tahun 2023, saksi mengurus pembaharuansurat tanah, kemudian saksi datang ke kantor desa, pada saat itu yangmenerima saksi adalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa untuk pengurusan surat hibahnya dikenai biaya rp3.000.000,00 (tigajuta rupiah) tetapi, saksi hanya membayarkan rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) saat itu;bahwa 3 ( tiga) hari kemudian surat tersebut jadi;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pengurusandokumen pembaharuan surat tanah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;38. saksi chanifah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 44 tahun / 22 deseber 1980, perempuan,islam, indonesia, tenggumung baru perintis rt. 1 rw 20 desa pegiriankecamatan semampir kota surabaya, pekerjaan buruh pabrik, pendidikanterakhir smk; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa saksi tahu hanya soal pembayaran urus tanah terlalu mahal; bahwa mulai mengurus sekitar bulan februari 2022 untuk mengurus hibahwaris;bahwa disuruh kumpulkan ktp diperiksa sdri. ulis dewi;bahwa untuk pengurusan semua terima jadi saja dari sdri. ulis dewi;bahwa saksi melakukan pembayaran pertama sebesar rp5.000.000,00 (limajuta rupiah) diserahkan kakak saksi yang bernama sa’adah pada tanggal 3april 2022 dan pembayaran sesuai dengan catatan yang dibuat sdri. ulisdewi dan sisa pembayaran sebesar rp1.700.000,00 (satu juta tujuh ratusribu rupiah) saksi sendiri yang menyerahkan uang dirumah sdri. ulis dewi;bahwa saksi mempunyai bukti berupa kwitansi;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen hibah waris;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;39. saksi alfi nachriyatin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 36 tahun / 11 agustus 1987, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikanterakhir smk; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa mengikuti program pts:; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 bahwa hibah waris saksi mencoba mengurus karena ada programpemerintah sertifikat gratis;bahwa datang ke balai desa sekitar bulan september 2021;bahwa didatangi sdr. alfan dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., diukurdan ada sdri. alfi, sdr. fuad, sdri. fani, sdr. zaka, bapak dan ibu saksiuntuk ukur tanah dan rumah juga;bahwa saksi alfi nachriyatin yang membayar semua administrasidengan harga 1 (satu) anak rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), jadi 4 (empat)anak rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan uang itu saksi yang membayarsemua;bahwa tidak diberikan kwitansi;bahwa 2 (dua) minggu disuruh ambil ke balai desa dan disana ketemu sdr.alfan dan pak lurah terdakwa muhammad anas,s.t. ditanyai sama paklurah “kena berapa?” 4 (empat) juta, satu anak satu juta, dan pak lurahbilang “ikhlaskan ya”, dan disuruh ngurus pecah pajak, saksi mengurussendiri ke pbb;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdr. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;40. saksi kaminah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di jombang, umur 48 tahun / 2 desember 1966, perempuan,islam, indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa mendengar akan ada program sertifikat masal / ptsl darisdr. karimselaku ketua rt. 05 tahun 2021; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 bahwa disuruh mengumpulkan data dan saksi kumpulkan ke sdri. nanikdamayanti selaku kasun losari dan saksi diminta membayar rp7.000.000,00( tujuh juta rupiah ) oleh sdri. ulis dewi di balai desa kletek dan saksi angsur2 (dua) kali saksi bayar ke sdri. nanik damayanti selaku kasun di rumahsdri. nanik disaksikan sdri. ida tetangga saksi tahun 2021;bahwa saksi mengenal sdri. ulis dewi selaku sekdes kletek,sdri. nanikdamayanti selaku kasun losari sekaligus tetangga, dan sdr. karim selakuketua rt. 05 / rw. 03 dusun losari juga tetangga;bahwa tahun 2021 saksi memberikan uang ke sdri. nanik damayanti dirumahnya disaksikan sdri. ida tetangga saksi, mengangsur 2 (dua) kali,masing masing rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah ) jadi totalrp5.000.000,00 ( lima juta rupiah );bahwa saksi sudah meminta kwitansi tetapi tidak pernah diberikan;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. nanik damayanti dalam pelayanan pengurusandokumen ptsl;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;41. saksi suswati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 56 tahun / 12 desember 1967, perempuan,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 23 rw. 10 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sebelumnya mendapatkan informasi dari sdri. ulis dewi adanyaprogram prona (ptsl);bahwa saksi disuruh melengkapi data-data untuk mengikuti program (ptsl); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 bahwa saksi menyerahkan atau diminta uang sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah),untuk biaya pengurusan surat hibah atau ahli waris pada tahun 2021;bahwa saksi meminta bukti kwitansi pembayaran, tapi sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. tidak memberikan kwitansi apapun;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen surat hibah ahli waris;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;42. saksi hofiyah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di bangkalan, umur 42 tahun / 31 juli 1981, perempuan, islam,indonesia, dusun losari rt.05 rw.03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan mengurus rumah tangga, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa pada sekitar bulan juni 2021, saksi dan suami saksi yaitu sdr. sawimendapatkan informasi dari ketua rt 05 rw.03 desa kletek kecamatantaman kabupaten sidoarjo yakni sdr. karim melalui grup whatsapp rt 05,yang pada intinya menyampaikan dari kepala desa kletek terdakwamuhammad anas akan diselenggarakan program ptsl tahun depan yaknidi tahun 2022;bahwa para warga disuruh untuk mengumpulkan data pendukung ptslseperti kk, ktp, dan surat keterangan tanah ( baik surat keterangan darikepala desa maupun akta notaris; bahwa nantinya dokumen-dokumen tersebut diperiksa oleh sdr. karim, sdri.ulis dewi selaku sekretaris desa kletek, serta sdr. nanik damayantiselaku kepala dusun losari; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 bahwa jika ada kekurangan maka harus mengurusnya kepada sdr. karim,sdr. ulis dewi, maupun sdr. nanik damayanti;bahwa saksi langsung berupaya mengumpulkan data pendukung tersebut,dan setelah terkumpul saksi langsung serahkan ke sdr. karim, dan sdr.karim sendiri yang memberitahukan kekurangan dokumen apa saja;bahwa pada saat itu saksi dikenai biaya total senilai rp9.000.000,00(sembilan juta rupiah) atas pengurusan:bahwa ikatan jual beli atas tanah saksi 2 (dua) bidang di dusun losarimelalui transfer sekitar bulan agustus tahun 2022 di rekening sdr. karimsenilai rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan sisanya saksi serahkan uangsisanya senilai rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) yang diketahui oleh sdri.tuti yang merupakan istri dari sdr. karim;bahwa melakukan pengurusan dokumen tersebut karena saksimengharapkan ikut program ptsl tersebut, ternyata hingga saat ini ptsltersebut tidak ada;bahwa saksi pernah menanyakan kepada sdr. karim terkait dengan kapandiselenggarakan, namun sdr. karim hanya menjanjikan saja tanpa adanyakepastian;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;43. saksi lailatul mukidah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 39 tahun / 28 maret 1985, laki-laki, islam,indonesia, dusun losari rt.05 rw.03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan wiraswasta, pendidikan d-3; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan desember 2022 mendapatkan informasi dari grup rt-05yang intinya kepala desa kletek akan mengadakan ptsl tahun 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 bahwa sehingga warga disuruh mengumpulkan dara pendukung ptslseperti kk (kartu keluarga), ktp dan surat tanah. dan saksi mengurus surathibah dari orang tua saksi ke saksi; bahwa pengurusan itu saksi langsung ke sdri. ulis dewi dan dikenakanbiaya rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah) dengan bukti transferlangsung ke sdri. ulis dewi;bahwa saksi memberikan uang pada bulan desember tahun 2022;bahwa adanya bukti transfer langsung ke sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksi tidakdilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen surat hibah dari orang tua saksi ke saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;44. saksi mochamad ilyas dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 61 tahun / 27 maret 1985, laki-laki, islam,indonesia, dusun losari rt.21 rw.09 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi dari kepala desa kletek ada ptsl; bahwa anak saksi ngurus ke pak rt. 05 diminta biaya sebesarrp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah);bahwa membayar di rumah sdri. ulis dewi pada tahun 2022;bahwa saksi memberikan uang tanggal 22 desember 2022 untuk mengurusptsl;bahwa saksi mempunyai bukti transfer ke sdri. ulis dewi;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi dalam pelayanan pengurusan dokumenptsl; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;45. saksi lutfi muharrom dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 51 tahun / 22 juli 1973, perempuan, islam,indonesia, kampung malang utara rt. 07 rw. 17 surabaya, pekerjaan iburumah tangga, pendidikan terakhir smea; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa mengetahui terkait dengan rencana ptsl di desa kletek yangdicanangkan oleh terdakwa muhammad anas,s.t. sekitar bulan mei 2021dari ketua rt.5 yakni sdr. karim;bahwa kemudian oleh sdr. karim berdasarkan perintah dari sdri. ulisdewi purwanti,s.pd. untuk mengurus dokumen administrasi pertanahanmilik ayah saksi yakni sdr. (alm) nursiyo);bahwa oleh sdr. karim dan sdri. nanik damayani saksi dikenai biayarp3.300.000,00 (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) yang penentuan tarif tersebutdidasarkan arahan dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa pada saat itu saksi kaget atas mahalnya tarif yang dikenakankepadanya, akhirnya mau tidak mau saksi membayarnya; bahwa anak saksi sdri. eva bayar rp1.175.000,00 (satu juta seratus tujuhpuluh lima ribu rupiah) tanpa kwitansi yang sisa nya di transfer ke rekeningpak rt 05 (karim) rp2.125.000,00 (dua juta seratus dua pululuh lima riburupiah) pada tanggal 22 mei 2021;bahwa sdri. ulis dewi purwanti merupakan sekretaris desa kalau nanikdamayanti sebagai kasun kalau sdr. karim itu ketua rt.05;bahwa saksi langsung memberikan uang ke sdr. karim;bahwa saksi lupa, kalau transfer tanggal 22 mei 2021 untuk pengurusandokumen administrasi pertanahan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 bahwa tidak ada bukti rp1.175.000,00 (satu juta seratus tujuh pluh lima riburupiah) tanpa bukti yang sisa rp2.125.000,00 (dua juta seratus dua puluhlima ribu rupiah) ada bukti transfer pada tanggal 22 mei 2021;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani dalam pelayanan pengurusan dokumen administrasipertanahan;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;46. saksi siti munawaroh dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 51 tahun / 20 maret 1973, perempuan, islam,indonesia, dusun menyanggong rt.23 rw.10 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan ibu rumah tangga, pendidikanterakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi terkait program ptsl tahun 2023; bahwa saksi berniat untuk balik nama surat tanah hibah ke anak saksiselanjutnya saksi melengkapi administrasi ke sdri. ulis dewi sebesarrp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk 1 (satu)tanah patak;bahwa yang menentukan tarif sdri. ulis dewi sendiri disaksikan oleh sdri.istifadah;bahwa mengenal sdri. ulis dewi sebagai carik sdr. karim sebagai rt. 05sdri. nanik sebagai kasun;bahwa saksi memberikan kepada sdri. ulis dewi sejumlah uangrp2.750.000,00 (dua juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pengurusantanah hibah di bulan februari 2021;bahwa tidak ada bukti pembayaran / tidak pernah dikasih kwitansipembayaran diserahkan langsung ke sdri. ulis dewi diluar ruangan sdriulis dewi; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dalam pelayananpengurusan dokumen tanah hibah;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;47. saksi saksono budihartono,s.e. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di semarang, umur 56 tahun / 03 november 1967, laki-laki,islam, indonesia, delta sari indah a294 waru sidoarjo, pekerjaan kepalasubbagian tata usaha kantor pertanahan kabupaten sidoarjo, pendidikanterakhir s2 (ilmu hukum); bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa saksi menjabat kepala subbagian tata usaha semenjak tanggal 14juli 2022 berdasarkan keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepalabadan pertanahan nasional 100.kp.02.08/vii/2022;bahwa program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) di kabupatensidoarjo telah berjalan sejak tahun 2018 berdasarkan instruksi presidennomor 2 tahun 2018 tentang percepatan pendaftaran tanah sistematislengkap di seluruh wilayah republik indonesia serta peraturan sertaperaturan menteri agraria dan tata ruang kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pendaftaran tanahsistematis lengkap;bahwa desa kletek tidak termasuk dan belun pemah ditetapkan sebagai desapeserta ptsl mulai dari awal program ini berjalan pada tahun 2018 sampaidengan saat ini;bahwa berdasarkan pasal 7 peraturan mentri agraria dan tata ruang /kepala badan pertanahan nasional no. 06 tahun 2018 tentang pendaftarantanah sistematis lengkap yang menyebutkan bahwa:kepala kantor pertanahan menetapkan lokasi kegiatan ptsl di wilayahkerjanya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 penetapan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukandalam satu wilayah desa / kelurahan atau secara bertahap dalam satuhamparan;penetapan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan denganketentuan:berdasarkan ketersediaan anggaran ptsl yang telah dialokasikan dalamapbn / apbd, pnbp, corporate social responsibility (csr) atau sumberdana ptsl lainnya:dipriontaskan pada lokasi desa / kelurahan yang ada kegiatan prona /proda, lintas sektor, sertipikat massal swadaya ( sms ), csr dan /atau program pendaftaran tanah massal lainnya, atau berdasarkanketersediaan dana yang sah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan, untuk 1 (satu) desa / kelurahan ptsl; danmempertimbangkan kemampuan sumber daya manusia / petugaspelaksana ptsl. pada masing-masing kantor pertanahan;dalam hal lokasi yang ditetapkan sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiridari beberapa desa / kelurahan, diupayakan agar desa / kelurahan yangmenjadi objek ptsl letaknya berdekatan;penetapan lokasi dilampiri dengan peta lokasi;penetapan lokasi dibuat dalam bentuk keputusan sebagaimanatercantum dalam lampiran ii yang merupakan bagian tidak terpisahkandari peraturan menteri ini;bahwa apabila ada warga yang memiliki keinginan untuk dapat mengikutiprogram ptsl, maka warga tersebut harus berkoordinasi terlebih dahuludengan pihak desa / kelurahan, untuk nantinya dapat difasilitasi dandikoordinasikan secara internal. bahwa selanjutnya pihak desa / kelurahan berkoordinası dan / ataumengirimkan permohonan secara resmi ke kantor pertanahan kabupaten /kota;bahwa apabila desa tersebut belum difetapkan menjadi peserta ptsl makapihak desa / kelurahan dapat berkoordinasi secara langsung maupunmengirimkan permohonan untuk menjadi peserta ptsl ke kantor pertanahankabupaten / kota; bahwa dalam hal desa tersebut sudah ditetapkan menjadi peserta ptslpemerintah desa akan dilibatkan selama pelaksanaan program ptsl,khususnya dalam struktur panitia ajudikasi dimana kepala desa / kelurahanserta sekretans desa / kelurahan masuk didalamnya;bahwa selain itu, dalam rangka penyediaan, verifikasi dan validasi dokumendokumen kepemilikan tanah, dibutuhkan pula peran serta kepala desa /kelurahan beserta jajarannya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 bahwa berdasarkan surat keputusan bersama menteri agraria dan tataruang kepala badan pertanahan nasional, menteri dalam negeri, menteridesa, pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor25/skb/v/2017, 590-3167a tahun 2017, 34 tahun 2017 tanggal 22 mei 2017tentang pembiayaan persiapan pendaftaran tanah sistematis, disebutkanbahwa biaya yang diperlukan untuk persiapan pelaksanaan ptsl untukwilayah dengan kategori v ( jawa dan bali ) adalah sebesar rp150.000,00(seratus lima puluh ribu rupiah) yang dipergunakan untuk:kegiatan penyiapan dokumen;kegiatan pengadaan patok dan materai;kegiatan operasional petugas kelurahan / desa;bahwa tidak diperkenankan memungut / menarik biaya selain yang sudahdisebutkan dalam skb 3 mentri yaitu rp150.000,00 (seratus lima puluhriburupiah);terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;48. saksi hakim sucahyo dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 41 tahun / 12 februari 1983, laki-laki, islam,indonesia, dusun menyanggong rt.20 rw.08 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya saksi mengetahui ketika saksi datang ke kantor desa kleteksekitar bulan agustus tahun 2021 meminta pelayanan desa untuk pengurusandokumen adminstrasi pertanahan milik saksi yakni surat keterangan kepaladesa kletek terkait balik nama petok d;bahwa ketika itu saksi dirahkan untuk bertemu sdri. ulis dewipurwanti,s.pd, kemudian ia menyampaikan bahwa memintarp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk pengurusan surat tersebut, dansaksi pun meyerahkan uang. tersebut ke terdakwa muhammad anas,st.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 bahwa saksi mengenal terdakwa muhammad anas,s.t. adalah kepaladesa kletek; sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desakletek dan sdri. nanik damayanti selalu perangkat desa / kepala dusunlosari desa kletek;bahwa bulan agustus 2021, sore hari untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan yakni surat keterangan kepala desa kletek terkait balik nama petokd;bahwa bulan agustus 2021, saksi dan istri saksi sdri. dwi oky menurutipermintaan terdakwa muhammad anas,s.t. untuk memberikan uangrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dalam hal pengurusan surat petok d,pada saat itu saksi membayar dp via transfer ke rekening terdakwamuhammad anas,s.t. senilai rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kemudianselang beberapa hari dalam bulan yang sama setelah surat sudah jadi sekitarsore hari saksi membayar kekurangannya senilai rp5.000.000,00 (lima jutarupiah) via transfer melalui rekening terdakwa muhammad anas,s.t. untukpengurusan dokumen administrasi pertanahan yakni surat keterangan kepaladesa kletek terkait balik nama petok d;bahwa saat ini saksi tidak dapat menunjukkan dokumen tersebut, karenaketika dokumen tersebut selesai diproses, dokumen tersebut saksipergunakan sebagai agunan di bank bri unit kletek, pinjaman saksirp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) pada tanggal 8 desember2023;bahwa saksi tidak diberikan bukti oleh terdakwa muhammad anas,s.t.maupun sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan terdakwamuhammad anas,s.t. dalam pelayanan pengurusan dokumen dokumenadministrasi pertanahan;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;49. saksi h. fatchan,b.sc dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 63 tahun / 28 november 1961, laki-laki,islam, indonesia, dusun kletek rt. 09 rw. 04 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhir d3; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ada informasi akan adanya prona pts; sekitar bulan oktober 2019;bahwa saksi mengetahui terkait dengan pengurusan dokumen pertanahanwarga melalui sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., sehingga pada saat itusaksi berniat untuk membuat surat pernyataan hibah tanah 6 (enam) bidangtanah saksi;bahwa sekitar bulan januari 2021, ketika ke kantor desa kletek memintainformasi terkait dengan pengurusan administrasi pertanahan saksi;bahwa saksi diarahkan oleh terdakwa muhammad anas,s.t. kepada sdri.ulis dewi purwanti,s.pd., kemudian sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.memberikan tarif atas pengurusan dokumen tersebut senilai rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah), namun saksi tawar akhirnya sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. setuju memberikan tarif senilai rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) dan saksi pun membayarnya, dan surat tersebut telah selesaipengurusannya pada tanggal 2 maret 2021;bahwa saksi memberikan uang ke sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.sebanyak rp5.000.000,00 ( lima juta rupiah ) sebagai dp sisanyarp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ketika surat selesai tanggal 2 maret2021;bahwa pada saat itu saksi tidak diberikan bukti pembayaran oleh sdri. ulisdewi purwanti,s.pd.;bahwa merasa sangat terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikansejumlah uang kepadanya uang, saksi tidak dilayani oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dalam pelayanan pengurusan dokumen pertanahan saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;50. saksi noviana kumalasari dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 48 tahun / 24 november 1976, perempuan,islam, indonesia, dusun kletek rt. 13 rw. 06 desa kletek, kecamatan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan mengurus rumah tangga, pendidikanterakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, kenal dengan terdakwa uli dewi purwanti,s.pd. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya sekitar bulan desember tahun 2022, saksi mempunyai 1(satu) bidang tanah, kemudian oleh adik saksi yang bernama sdr. yusufsyaifudin tanah saksi di balik nama atas namanya dan yang mengurusadalah sdri. ulfa syafaatin kemudian pengurusan dilakukan oleh sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. dan dikenai biaya senilai rp6.500.000,00(enam juta lima ratus ribu rupiah);bahwa saksi belum membayar biaya tersebut; terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;51. saksi vivin lisnawati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 48 tahun / 2 november 1975, perempuan,islam, indonesia, jl. basoka 36 rt. 2 rw. 4 kelurahan karangplang,kecamatan karangpilang, kota surabaya, pekerjaan mengurus rumahtangga, pendidikan terakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya dikarenakan ayah saksi yakni sdr. (alm) fathoni berniatuntuk pecah waris, maka saksi ingin meminta arahan dari perangkat desa putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 kletek untuk mengetahui prosesnya sebagai bentuk pelayanan daripemerintah desa kletek;bahwa saksi meminta petunjuk dari sdr. nanik damayanti bagaimanauntuk prosesnya, kemudian sdr. nanik damayanti menjelaskan bahwapetunjuk dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desakletek terkait dengan pengurusan dokumen pertanahan saksi dikenakanbiaya rp6.000.000,00 (enam juta rupiah);bahwa kemudian uang tersebut saksi serahkan kepada sdr. nanikdamayanti pada sekitar bulan januari 2020 untuk nantinya diserahkankepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek,dan saksi pada saat itu tidak diberikan tanda terima; bahwa dokumen pertanahan saksi diproses dengan cara dilakukanpengukuran terhadap tanah saksi dan sebagainya hingga proses selesai dandokumen administrasi pertanahan saksi yang berupa surat pernyataan hibahdan bangunan sebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjo tertanggal 9 april2020 yang ditandatangani oleh terdakwa muhammad anas,s.t. diserahkanoleh sdri. nanik damayanti kepada saksi;bahwa pada saat itu penyerahan uang sekitar bulan januari 2020 senilairp6.000.000,00 (enam juta rupiah) untuk pengurusan baliknama tanah;bahwa tidak diberikan bukti pembayaran oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd ataupun sdri. nanik damayanti;bahwa dokumen surat pernyataan hibah dan bangunan sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo tertanggal 9 april 2020;bahwa saksi tidak mengetahui, hanya percaya saja dengan perkataan sdri.nanik damayanti berdasarkan arahan dari sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;52. saksi ulfa syafaatin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 55 tahun / 5 mei 1969, perempuan, islam,indonesia, wonokupang rt. 4 rw. 2 desa wonokupang, kecamatanbalongbendo, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan terakhirsma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya sekitar bulan desember tahun 2022, saksi mempunyai 1(satu) bidang tanah, kemudian tanah tersebut mau saksi jual kepada orangyakni sdr. rifai; bahwa terkait persiapan penjualan tersebut saksi berniat untuk mengurusdokumen surat keterangan tanah milik saksi ke pemerintah desa kletek,kemudian saksi langsung ke kantor desa kletek dan ditemui oleh terdakwamuhammad anas,s.t. dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa saksi diajak bicara terkait dengan tarif yang akan dikenakan kepadasaksi terkait dengan pengurusan dokumen administrasi pertanahan miliksaksi;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd meminta uang kepada saksi senilairp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah), kemudian saksimenyerahkan uang tersebut tunai dan saksi serahkan kepada sdri. ulisdewi purwanti,s.pd.; bahwa kemudian, terdakwa muhammad anas,s.t. kembali menyampaikankepada saksi untuk menyerahkan uang senilai rp3.000.000,00 (tiga jutarupiah) kepadanya dan uang tersebut saksi serahkan langsung ke terdakwamuhammad anas,st. untuk menguruskan akta ikatan jual beli tanggal 12mei 2023 nomor 17 dan akta surat kuasa tanggal 12 mei 2023 nomor 18 kenotaris;bahwa total uang saksi yang saksi serahkan adalah rp6.500.000,00 (enamjuta lima ratus ribu rupiah);bahwa ada saat itu penyerahan uang sekitar bulan desember 2022 senilairp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah) untuk pengurusanbaliknama tanah;bahwa tidak diberikan bukti pembayaran oleh terdakwa muhammadanas,s.t. ataupun sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksi tidakdilayani oleh terdakwa muhammad anas,s.t. ataupun sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dalam pelayanan pengurusan dokumen surat keterangantanah; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;53. saksi purwanto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 58 tahun / 13 september 1966, laki-laki,islam, indonesia, perumahan the graha blok b6 / 18 rt. 07 rw. 05 tropodo,kecamatan krian, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikanterakhir sd; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa awalnya sekitar bulan april 2021 terdapat informasi dari kepala desakletek yakni terdakwa muhammad anas,s.t. diteruskan kepada ketua rwdan ketua rt di seluruh desa kletek;bahwa desa kletek akan menyelenggarakan ptsl sehingga masyarakatdesa kletek disuruh agar melengkapi dokumen administrasi pertanahan gunauntuk diajukan ptsl;bahwa sekitar bulan desember 2022, saksi mendapatkan informasi adiksaksi yang ikut wa grub ketua rt-05 rw-03 desa kletek kecamatan tamanyang intinya ada penyampaian dari kepala desa kletek sehingga para wargadisuruh mengumpulkan data baik surat keterangan dari kepala desa maupunakta notaris seperti ktp; bahwa sdr. karim dan sdri. ulis dewi selaku sekretaris desa kletek sdri.nanik damayanti selaku kepala dusun losari pada saat itu menyatakanjika ada kekurangan maka harus mengurus kepada sdr. karim dan sdri.ulis dewi; bahwa pada saat itu saksi membayar ke sdr. karim senilai rp3.000.000,00(tiga juta rupiah) yang saksi serahkan di rumah sdr. karim pada sekitarbulan desember 2022;bahwa sekitar bulan desember 2022, untuk keperluan mengurus surat tanahberupa legalisir kepala desa rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) uang saksi putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 serahkan kepada sdr. karim, untuk disampaikan kepada sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa saksi tidak memiliki bukti atas pemberian uang tersebut karena tidakdiberikan oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., terdakwa muhammadanas,s.t., ataupun sdr. karim;bahwa ptsl di desa kletek tidak terlaksana;bahwa, terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksi tidakakan dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., terdakwamuhammad anas,s.t. dan sdr. karim dalam pelayanan pengurusan suratdokumen pertanahan milik saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;54. saksi nanik damayanti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 41 tahun / 3 oktober 1982, perempuan, islam,indonesia, dusun losari rt. 05 rw. 03 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan kaur keuangan desa klerek, pendidikanterakhir sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa tugas pokok fungsi dan tanggung jawab saksi sebagai kaur keuanganantara lain: memiliki fungsi seperti melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusanadministrasi keuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan danpengeluaran;verifikasi administrasi keuangan;administrasi penghasilan kepala desa, perangkat desa, bpd, dan lembagapemerintahan desa lainnya;bahwa selain tugas tersebut sebagaimana tersebut di atas, kaur keuangandesa juga mempunyai tugas sebagai berikut:menyusun rencana anggaran kas desa (rak desa); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 menatausahakan keuangan desa yang meliputi menerima / menyimpan,menyetorkan / membayar, melaksanakan penatausahaan danmempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa dan pengeluarandalam rangka pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes);bahwa menjabat sebagai kaur keuangan sejak bulan januari 2020-sekarang;bahwa mengenal sdri. karim adalah ketua rt 05 rw. 03 dusun losaridesa kletek;bahwa pada tahun 2019 kepala desa menginisiasi agar untuk dilakukanrapat /rembug persiapan ptsl, sehingga terdakwa muhammad anas,s.t.selaku kepala desa mengumpulkan para perangkat bpd, ketua lpmd,para ketua rt rw yang di dalamnya termasuk sdri. ulis dewipurwanti,s.pd, saksi, sdr. karim, serta perangkat yang lain, sehinggadalam rapat tersebut ditunjuk ketua rt setempat yang mengkoordinir wargauntuk siapa yang berminat untuk pengurusan surat sehingga nantinyadiikutkan program ptsl;bahwa berlanjut di tahun 2021 kepala desa kletek yakni terdakwamuhammad anas,s.t. membuat surat undangan kepala desa kleteknomor 005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsltanggal 1 april 2021, sebagai tindak lanjut rencana kegiatan ptsl di desakletek;bahwa dalam rapat tersebut atas perintah kepala desa setelah terkumpuldihimpun oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desakletek. untuk penentuan tarif tiap pengurusan surat-surat yang menentukanadalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.; bahwa saksi hanya beberapa kali dimintai tolong oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. untuk menyampaikan kepada warga yang mengurusdokumen kelengkapan ptsl dikenai tarif dengan harga berapa paling besarsaksi pernah menyampaikan kepada warga desa kletek senilairp1.000.000,00 (satu juta rupiah) hingga rp11.000.000,00 (sebelas jutarupiah) sesuai permintaan sdri. ulis dewi purwanti, s.pd,;bahwa saksi pernah mendapatkan fee dari sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. antara rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) hinggarp100.000,00 (seratus ribu rupiah) ketika saksi membantunya danberkenan menjadi saksi per tandatangan surat dokumen administrasipertanahan milik warga desa kletek yang diurus oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa fee yang didapatkan saksi dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.:nama wargatarip yang ditetapkan olehsdri. ulis dewiyang saksiterima putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 purwanti,s.pd.1sutowanto (wargart.03/rw.02)rp8.000.000,00rp50.000,002lutfi muharrom(warga t.05/rw.03)rp2.000.000,00rp50.000,003asmi (wargart.03/rw.02)rp11.000.000,00rp100.000,004kaminah (wargart.05/rw.03)rp3.000.000,00rp50.000,005marsudi(warga t.06/rw.03)rp4.000.000,00rp50.000,006suyono(warga t.06/rw.03)rp4.600.000,00rp100.000,007romin(warga t.07/rw.03)rp4.000.000,00rp50.000,008listin(warga t.07/rw.03)rp3.000.000,00rp50.000,009m. yasin(warga t.05/rw.03)rp1.000.000,00rp50.000,00bahwa total fee yang saksi terima sebesar rp550.000,00 (lima ratus limapuluh ribu rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;55. saksi aji dwipoyono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 35 tahun / 23 juli 1989, laki-laki, islam,indonesia, dusun kletek rt. 11 rw. 05 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan kasie pelayanan desa kletek, pendidikan d-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa tugas pokok fungsi dan tanggung jawab saksi sebagai kasi pelayanandesa kletek antara lain: membantu kepala desa dalam pelaksanaan tugas operasional di bidangpenguatan partisipasi dan pemberdayaan sosial budaya masyarakat; penyuluhan dan motivasi terhadap pelaksanaan hak dan kewajibanmasyarakat;peningkatan upaya partisipasi masyarakat; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 pelestarian nilai sosial, budaya dan keagamaan;pelayanan dan pembinaan ketenagakerjaan;menyusun program kerja yang meliputi penyelenggaraan pembinaanperekonomian masyarakat desa, perkreditan rakyat, perkoperasian,peternakan, pertanian, perkebunan, hutan desa, perikanan, industri kecil,usaha informal, peningkatan produksi desa; pelaksanaan program, kegiatan dan pemberian pelayanan di bidangpembangunan dan pemberdayaan masyarakat;pemeliharaan prasarana dan sarana di lingkungan desa;pelaksanaan evaluasi dan pelaporan pelaksanaan program pembangunandan pemberdayaan masyarakat;bahwa saksi menjabat sebagai kasi pelayanan desa kletek sejak 2017hingga sekarang;bahwa awalnya pada tahun 2019 sekitar bulan oktober, beberapa wargamenanyakan terkait dengan ada atau tidaknya program ptsl di desa kletek,terkhusus untuk ketua rt.11 rw.05 menanyakan kepada saksi langsung;bahwa menanyakan kepada perangkat desa lain termasuk terdakwamuhammad anas,s.t.; bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. memerintahkan kepada seluruhperangkat desa kletek untuk rapat internal yang mana pada pokoknya setujuuntuk diselenggarakan program ptsl di desa kletek, dan bersamaan denganitu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menyampaikan kepada saksi bahwaterkait dengan pengurusan dokumen administrasi pertanahan warga desakletek diambil alih oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa selaku kasi pelayanan hanya melayani warga terkait administrasikependudukannya saja dan keputusan tersebut diketahui dan disetujui olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa; bahwa karena adanya pandemi covid-19 akhirnya kegiatan tersebut dilanjutkanlagi di tahun 2021, kepala desa kletek yakni terdakwa muhammad anas,s.t.membuat surat undangan kepala desa kletek nomor 005/10/438.7.7.10/2021tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april 2021;bahwa sebagai tindak lanjut rencana kegiatan ptsl di desa kletek dalam rapattersebut, atas perintah kepala desa setelah dokumen administrasi pertanahanwarga desa kletek terkumpul dihimpun oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.selaku sekretaris desa kletek;bahwa untuk penentuan tarif tiap pengurusan surat-surat yang menentukanadalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. yang ketahui dari obrolan temanperangkat pemdes kletek dalam hal ini adalah sdri. nanik damayani;bahwa saksi tidak pernah memperoleh fee dari sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. atas pengurusan dokumen administrasi pertanahan wargadesa kletek; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 bahwa pejabat desa menetapkan tarif untuk pengurusan dokumenadministrasi pertanahan tidak dapat dibenarkan sesuai aturan perundang-undangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;56. saksi ahmad viqiananto,s.sos. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 33 tahun / 7 mei 1991, laki-laki, islam,indonesia, dusun menyanggong rt. 23 rw. 10 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan kasie pemerintahan desa kletek,pendidikan s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa tugas pokok fungsi dan tanggung jawab saksi sebagai kasipemerintahan desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo bertugasmembantu kepala desa sebagai pelaksana tugas operasional di bidangpemerintahan;bahwa saksi selaku kasi pemerintahan desa mempunyai fungsi:melaksanakan manajemen tata praja pemerintahan desa;menyusun rancangan regulasi desa;melaksanakan pembinaan masalah pertanahan;melaksanakan pembinaan ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;melaksanakan upaya perlindungan masyarakat desa;melaksanakan pembinaan masalah kependudukan;melaksanakan penataan dan pengelolaan wilayah desa;melaksanakan pendataan dan pengelolaan profil desa;melakukan tugas-tugas kedinasan lain yang diberikan oleh atasan;bahwa menjabat sebagai kasi pemerintahan desa kletek kecamatan tamankabupaten sidoarjo sejak tahun 2019-2023;bahwa pada tahun 2019 kepala desa menginisiasi agar untuk dilakukan rapat/ rembug persiapan ptsl, sehingga terdakwa muhammad anas,s.t., selaku putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 kepala desa mengumpulkan para perangkat bpd, ketua lpmd, para ketuart rw yang di dalamnya termasuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., saksisendiri, sdr. karim, serta perangkat yang lain, sehingga dalam rapat tersebutditunjuk ketua rt setempat yang mengkoordinir warga untuk siapa yangberminat untuk pengurusan surat sehingga nantinya diikutkan program ptsl;bahwa berlanjut di tahun 2021 kepala desa kletek yakni terdakwamuhammad anas,s.t., membuat surat undangan kepala desa kleteknomor 005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal1 april 2021, sebagai tindak lanjut rencana kegiatan ptsl di desa kletekdalam rapat tersebut, atas perintah kepala desa setelah terkumpul dihimpunoleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek; bahwa untuk penentuan tarif tiap pengurusan surat-surat yang menentukanadalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa saksi hanya beberapa kali dimintai tolong oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. untuk menyampaikan kepada warga yang mengurusdokumen kelengkapan ptsl, serta membantu melakukan pengukuran tanahmilik warga desa kletek;bahwa saksi pernah mendapatkan fee dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.antara rp50.000,00 (lima piluh ribu rupiah) hingga rp100.000,00 (seratus riburupiah) ketika saksi membantunya dan berkenan menjadi saksi pertandatangan surat dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang diurus oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa fee yang saksi dapatkan dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. ataspungutan yang dilakukan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. kepada wargadesa kletek sejumlah data berikut:nonama wargatarif yang ditetapkan oleh sdri. ulis purwanti, s.pdyang saksiterima1 khandim (warga rt.17 / rw.07)rp10.750.000,00rp100.000,002warga rt.20 rw.08( lupa namanya)tidak mengetahui tarif yangmembicarakan langsung sdri.ulis dewi purwanti,s.pd.rp100.000,00sehingga total fee yang saksi terima adalah sekitar rp200.000,00 (dua ratusribu rupiah). bahwa saksi menyadari bahwasanya menetapkan tarif dari pengurusandokumen untuk kelengkapan ptsl yang tidak pernah terselenggara tidakdapat dibenarkan sesuai aturan perundang-undangan.bahwa semua keterangan yang saksi berikan di atas adalah benar dan saksiberikan tanpa adanya tekanan atau ancaman dari pihak lain dan saksi dapatmempertanggungjawabkan keterangan saksi tersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 57. saksi alfan sukrianda,s.si. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di tanah datar, umur 34 tahun / 9 februari 1990, laki-laki,islam, indonesia, dusun menyanggong rt. 21 rw. 09 desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan kasie perencanaan desakletek, pendidikan s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa tugas pokok saksi sebagai kasi perencanaan sebagai berikut: menyusun rencana angaran pendapatan dan belanja desa ( apbdes );menginventarisir data – data pembangunan;melakukan monitoring dan evaluasi program, serta penyusunan laporan;melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebananggaran belanja sesuai bidang tugasnya;melaksanakan anggaran kegiatan sesuai bidang tugasnya; mengendalikan kegiatan sesuai bidang tugasnya; menyusun dpa, dppa, dan dpal sesuai bidang tugasnya;menandatangani perjanjian kerja sama dengan penyedia atas pengadaanbarang / jasa untuk kegiatan yang berada dalam bidang tugasnya;menyusun laporan pelaksanaan kegiatan sesuai bidang tugasnya untukpertanggungjawaban pelaksanaan apb desa;bahwa saksi menjabat sejak tahun 2020-sekarang; bahwa sebelumnya saksi menjabat sebagai kepala dusun menyanggongsejak tahun 2018-2020;bahwa pada tahun 2019 kepala desa menginisiasi agar untuk dilakukan rapat /rembug persiapan ptsl;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa mengumpulkanpara perangkat bpd, ketua lpmd, para ketua rt rw yang di dalamnyatermasuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., saksi sendiri, sdr. karim, sertaperangkat yang lain;bahwa dalam rapat tersebut ditunjuk ketua rt setempat yang mengkoordinirwarga untuk siapa yang berminat untuk pengurusan surat sehingga nantinyadiikutkan program ptsl; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 bahwa selain itu, berlanjut di tahun 2021 kepala desa kletek yakni terdakwamuhammad anas,s.t. membuat surat undangan kepala desa kleteknomor 005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal1 april 2021, sebagai tindak lanjut rencana kegiatan ptsl di desa kletek;bahwa dalam rapat tersebut, atas perintah kepala desa setelah dokumenadministrasi pertanahan warga desa kletek terkumpul dihimpun oleh sdri.ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek; bahwa untuk penentuan tarif tiap pengurusan surat-surat yang menentukanadalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa saksi hanya beberapa kali dimintai tolong oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. untuk menyampaikan kepada warga yang mengurusdokumen kelengkapan ptsl, serta membantu melakukan pengukuran tanahmilik warga desa kletek;bahwa saksi pernah mendapatkan fee dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.antara rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) hingga rp100.000,00 (seratus riburupiah) ketika saksi membantunya dan berkenan menjadi saksi pertandatangan surat dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang diurus oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa fee yang saksi dapatkan dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. ataspungutan yang dilakukan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. kepada wargadesa kletek sejumlah berikut:no.nama wargatarif yang ditetapkan olehsdri. ulis dewi purwanti,s.pd.yang saksiterima1.lilikhandriya (wargart 21/rw 09)rp3.475.000,00rp50.000,002.chaula (wargart.21 / rw.09)rp5.000.000,00rp50.000,003.vita suyati (wargart. 21/rw.09)rp1.000.000,00rp50.000,004.dewi ariana (wargart.21/rw.09)rp1.000.000,00rp50.000,00bahwa total fee yang saksi terima adalah sekitar rp200.000,00 (dua ratus riburupiah);bahwa saksi menyadari bahwasanya menetapkan tarif dalam pengurusandokumen untuk kelengkapan ptsl yang tidak pernah terselenggara tidakdapat dibenarkan sesuai aturan perundang-undangan.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;58. saksi h. amin tohari,a.md.kep. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 bahwa lahir di trenggalek, umur 60 tahun / 30 februari 1963, laki-laki,islam, indonesia, dusun kletek rt. 3 rw. 2 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan ketua rt ( rt. 03 rw. 2 ), pendidikan d-3; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa sekitar bulan maret 2021, seluruh rt rw se desa kletek di undangke balai desa untuk sosialisasi ptsl; bahwa rt/rw dimohon untuk sosialisasi ke warga untuk melengkapi danmendata warga mengurus perlengkapan ptsl;bahwa di rt 03 saksi punya inisiatif mengumpulkan warga pada 29 mei 2021di rumah saksi dan dihadiri bapak kepala desa terdakwa muhammadanas,s.t., sekdes sdri. uli dewi purwanti,s.pd. dan kasun sdri. nanikdamayanti pada saat itu warga maju satu persatu ke petugas desa sdri.uli dewi purwanti,s.pd. dan sdri. nanik damayanti membawa surat-surat tanah dan diperiksa oleh sdri. uli dewi purwanti,s.pd. dan sdri.nanik damayanti; bahwa setelah selesai, seluruh berkas dibawa sdri. uli dewipurwanti,s.pd. dan yang belum lengkap di mohon ke balai desa untukmengurus kelengkapan surat surat tanah tersebut yang akan diajukan ptsl;bahwa ada beberapa warga yang pecah tanah dan saksi diajak untukmenyaksikan pengukuran tanah;bahwa saksi tidak pernah menerima uang sepeserpun dari sdri. uli dewipurwanti,s.pd. atau sdri. nanik damayanti;bahwa pada 2 (dua) bulan yang lalu ada rapat rt/rw dan bpd di balaidesa yang dihadiri bapak kepala desa dan anggota dewan;bahwa kepala desa ditanya anggota dewan, apakah desa kletek sudahmengajukan ptsl? jawab pak kepala desa “belum”;bahwa jawaban kepala desa bahwa desa kletek yang belum mengajukanptsl maka saksi merasa kecewa dan langsung berdiri di forum rapat,menunjukkan kepada bapak kepala desa kita sudah mengumpulkan berkas ±2 (dua) tahun, kenapa desa tidak mengajukan? sehingga saksi merasadibohongi dan bapak kepala desa hanya diam tidak menjawab; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 bahwa merasa terpaksa dikarenakan jika saksi tidak memberikan uang, saksitidak dilayani oleh sdri. ulis dewi purwanti dalam pelayanan pengurusandokumen pecah waris;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;59. saksi nissa nurul qomariyah dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di surabayar, umur 54 tahun / 10 april 1970, laki-laki, islam,indonesia, ketegan barat rt. 4 rw. 1 kelurahan ketegen, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan staf administrasi kecamatan taman,pendidikan sma; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa staff saksi sebagai staf administrasi yaitu membantu terkait denganpengadministrasian dokumen di wilayah kecamatan taman;bahwa saksi menjabat sejak tahun 2010-sekarang;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., sekitar tahun 2023 secarabertahan yang mana saksi tidak ingat lagi tanggalnya, sdri. ulis dewipurwanti, s.pd sering memberikan uang kepada saksi terkait denganpengurusan dokumen administrasi pertanahan warga desa kletek yangberkisar antara rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai rp300.000,00(tiga ratus ribu rupiah), sehingga total yang saksi terima selama ini adalahrp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);bahwa dokumen administrasi yang saksi urus dalam hal ini adalah suratpernyataan waris yang ditandatangani camat taman, dan legalisir beberapasurat pertanahan milik warga desa kletek;bahwa untuk pastinya surat milik siapa saja saksi sudah tidak ingat lagi;bahwa tidak dapat dibenarkan sesuai aturan perundang-undangan, pada saat itusdri. ulis dewi purwanti,s.pd. ketika memberikan uang kepada saksisangat memaksa untuk menerima uang darinya, maka dari itu saksi putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 menyerahkan uang senilai rp700.000,00 tersebut kepada penyidik untukdijadikan barang bukti;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;60. saksi asfiyak dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 51 tahun / 27 mei 1971, laki-laki, islam,indonesia, dusun wates rt. 5 rw. 2 desa kedensari, kecamatantanggulangin, kabupaten sidoarjo, pekerjaan swasta, pendidikan slta; bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sejak tahun 2022 padasaat ia menjabat sebagai sekretaris desa kletek; bahwa awalnya saksi mengenal dia dari beberapa teman makelar dari mulutke mulut bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. biasa mengurus dokumenmilik warga desa kletek dengan mengenakan tarif-tarif tertentu; bahwa sepanjang tahun 2022-2024 sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. telahmeminta tolong saksi untuk menguruskan dokumen administrasikependudukan milik warga desa kletek;bahwa untuk jumlahnya orangnya saksi tidak ingat lagi; bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. mengurus dokumen administrasikependudukan milik warga desa kletek sekitar 12 (dua belas) orang yangmeliputi ktp, kk, akta kelahiran, surat pindah dan sebagainya;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. mengenakan tarif kepada wargaberkisar antara rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai rp600.000,00(enam ratus ribu rupiah);bahwa saksi menerima uang dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. saksiproses dokumen administrasi kependudukan tersebut dengan cara saksimemberikan uang operasional kepada calo-calo yang lain, setelah suratadministrasi kependudukan telah selesai saksi serahkan kembali ke sdri. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 ulis dewi purwanti,s.pd. untuk kemudian diserahkan lagi ke warga desakletek;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. saksi berikan komisi antararp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai rp100.000,00 (seratus riburupiah) per pengurusan berkas;bahwa biasanya saksi ke rumah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., untukmengambil berkas-berkas milik warga desa kletek yang meliputi fotocopy kk,fotocopy akta kelahiran, fotocopy buku nikah dan sebagainya;bahwa dokumen tersebut, saksi urus ke dispendukcapil kabupaten sidoarjo,setelah itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. mentransfer sejumlah uangyang sudah saksi sepakati dengan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.berkisar antara rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai rp600.000,00(enam ratus ribu rupiah) tergantung berapa banyaknya dokumen yang harussaksi urus;bahwa caranya adalah saksi yang mengantrikan dokumen ke dispendukcapilmilik warga desa kletek, kemudian saksi yang menaruh dokumennya sendiri,dan ketika sudah diproses saksi yang mengambil dokumen tersebut untukdiserahkan kepada sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa yang mengetahui tarif sebenarnya adalah sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. karena pengurusannya melalui satu pintu dari sdri. ulisdewi purwanti,s.pd. saja, dan saksi tidak diperkenankan untuk bertemulangsung dengan warga desa kletek yang mengurus dokumen tersebut;bahwa yang data saksi urus dengan sdri. ulis dewi purwanti sebagaiberikut:sdri. talita dahayu fanadi – mengurus akta kelahiran tanggal 30juni 2022;sdr. achmad fachrudin – mengurus surat pindah 7 juli 2022;sdri. suharni – mengurus kk tanggal 20 juli 2022;sdri. sania qurrota ayunin – mengurus akta kelahiran tanggal 23agustus 2022;sdr. tarmuji – mengurus kk tanggal 25 agustus 2022;sdri. gatri krisdiyanto – mengurus akta kelahiran tanggal 15september 2022;sdr. kevin fajril / santikha faisal zihni – mengurus aktakelahiran tanggal 23 september 2022;sdr. nuui susanti – mengurus kk tanggal 23 september 2022;sdr. r. indra laksdiana rama – mengurus ktp tanggal 28september 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 sdri. sai nurdiningsih – mengurus kk dan ktp tanggal 4 desember2022;sdri. kathrin – mengurus kk tanggal 31 agustus 2023;sdr. abdul rahman sidik – mengurus kk tanggal 17 maret 2024;bahwa ada catatan transaksi saksi pada riwayat chat whatsapp saksidengan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa pengurusan secara online, maka ketika warga desa kletek ke kantordesa kletek untuk melakukan pengurusan seharusnya sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. melakukan tugasnya dengan mengarahkan kepada wargamekanisme pengurusan dokumen sesuai dengan aturan bukannya mengurusmelalui makelar dan meminta sejumlah uang;bahwa perbuatan saksi dan sdri. ulis dewi purwanti, s.pd tidak dapatdibenarkan sesuai dengan aturan perundang-undangan;bahwa keuntungan yang didapat saksi dalam pengurusan dokumen yaitusekitar rp3.200.000,00 (tiga juta dua ratus ribu rupiah), rp300.000,00 (tigaratus ribu x 12 (dua belas) orang;bahwa suami sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. atas nama sdr. rudidengan mempergunakan nomor handphone milik sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dengan nomor 081336145588. telah beberapa kalimenghubungi saksi sejak tanggal 29 april 2024;bahwa sdr. rudi mengirimkan link berita terkait penanganan perkara pungliptsl di desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo. setelah itu sdr.rudi terus menghubungi saksi berkali-kali dan pernah bicara dengan saksimelalui telfon yang mengatakan kalau pihak penyidik kejaksaan negerisidoarjo menghubungi saksi untuk dimintai keterangan;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. mengkaitkan nama saksi di dalambap-nya;bahwa setelah ini saksi akan di hubungi oleh sdr. ardhi dan saksi jugadiberikan nomor telfon sdr. ardhi;bahwa sdr. rudi terus menghubungi saksi berkali-kali di tanggal 24 juni2024 sdr. rudi menyampaikan dalam whatsapp nya “assalamualaikum pakboleh saksi bisa bicara sebentar, karena biar sama jawaban istri sama pakyayak, sebelum pak ardhi kejaksan telfon pak yayak kalau bisa bapakbicara dulu sama saksi, terima kasih, karena pak yayak di bap istri saksi adanama bapak dan bapak yayak sebagai biro jasa freelance melalui bu cariksemua pembayaran diakhir disaat dokumen sudah jadi warga yang membayarke bu carik, hanya numpang lewat saja, setelah itu dibayar ke pak yayak ituketerangan cari ke penyidik kejaksaan yang bernama pak ardhi.” bahwa setelah itu sdr. rudi mengirimkan nomor telfon sdr. ardhi;bahwa pada tanggal 25 juni 2024 sdr. rudi mengirimkan whatsapp yangisinya “assalamulaikum pak semisalnya sampean di panggil kejaksaan dan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 diharuskan hadir kalau bisa ketemuan dulu sama pengacara istri saksisebelum menghadiri panggilan biar apa yang harus diomongi sama sampeanpak. terima kasih, wassalamualaikum.” bahwa pada tanggal 11 juli 2024 saksi intens berkomunikasi dengan sdr.rudi selaku suami sdri.. ulis dewi purwanti,s.pd. sejak pukul 13.22hingga sore hari jam 15.30;bahwa saat diperiksa oleh kejaksaan sdr. rudi masih terus menghubungisaksi;bahwa pada jam 16.59 saksi mengabari sdr. rudi bahwasanya ada pakardhi di rumah saksi dan dibalas oleh sdr. rudi “ok, kalau sudah selesaipean kabari pak, pak hati-hati karena pak ardhi merekam apa yang bapakbicarakan karena dia bawa alat perekam” saksi jawab siap kemudian sdr.rudi menjawab lagi “pak ardhi-nya sudah pulang pak?” saksi jawab belum; bahwa hingga saat ini sdr. rudi masih terus menghubungi saksi; bahwa selama saksi di periksa oleh penyidik kejaksaan saksi sempatmerekam pemeriksaan tersebut selama 5 menit atas perintah sdr. rudiselaku suami sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan rekaman tersebut sudahdihapus; bahwa saksi merasa menyesal karena telah melakukan perekaman tanpa izinketika saksi dilakukan pemeriksaan oleh penyidik dan saksi mengaku bersalahdan saksi berjanji tidak akan menjual, memindah tangankan handphone saksiyang bermerk oppo a5 2020 dengan nomor imei sim 1 866097047520159dan imei sim 2 866097047520142 yang bewarna hitam dan saksi tidak akanmenghapus bukti yang tersimpan dalam handphone saksi tersebut; bahwa bukti-bukti tersebut adalah riwayat chat whatsapp dari sdr. rudiselaku suami sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dan riwayat chat whatsappantara saksi dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sebelum ia ditahanbeserta seluruh file yang ada di handphone saksi tersebut;bahwa berdasarkan riwayat chatting saksi dengan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd., yang terdapat pada handphone saksi mulai 30 juni 2022hingga 17 maret 2024 adalah:sdri. talita dahayu fanadi – mengurus akta kelahiran tanggal 30 juni2022;sdr. achmad fachrudin – mengurus surat pindah 7 juli 2022;sdr. suharni – mengurus kk tanggal 20 juli 2022;sdri. sania qurrota ayunin – mengurus akta kelahiran tanggal 23agustus 2022;sdr. tarmuji – mengurus kk tanggal 25 agustus 2022;sdr. gatri krisdiyanto – mengurus akta kelahiran tanggal 15september 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 sdr. kevin fajril / santikha faisal zihni – mengurus akta kelahirantanggal 23 september 2022;sdr. nuui susanti – mengurus kk tanggal 23 september 2022;sdr. r. indra laksdiana rama – mengurus ktp tanggal 28 september2022;sdri. sai nurdiningsih – mengurus kk dan ktp tanggal 4 desember2022;sdri. kathrin – mengurus kk tanggal 31 agustus 2023;sdr. abdul rahman sidik – mengurus kk tanggal 17 maret 2024;bahwa praktik ini tetap dilakukan oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.dengan cara seperti yang telah saksi jelaskan;bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. memberikan uang yang ia mintadari warga-warga tersebut untuk diserahkan kepada saksi, dan saksimemberikan uang sebagai komisi kepadanya antara rp50.000,00 (lima puluhribu rupiah) sampai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);bahwa saksi tidak pernah menguruskan dokumen atas nama sdr. fatonahdan sdri. siti munawaroh.terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;61. saksi ulis dewi purwanti,s.pd dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di nganjuk, umur 44 tahun / 18 mei 1979, perempuan, islam,indonesia, desa kletek rt.10 rw.05 desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo, pekerjaan sekretaris desa kletek periode 2017-2023,pendidikan terakhir s1;bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar terhadapwarga desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tahun 2021-2022;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa saksi bekerja selaku sekretaris desa sejak tahun 2017 sd. sekarangsesuai dengan surat keputusan kepala desa kletek kecamatan tamannomor 03 tahun 2017 tanggal 18 april 2017 dan surat keputusan kepaladesa kletek kecamatan taman nomor 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tahun2023 tanggal 08 september 2023; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 bahwa yang menjadi tanggungjawab saksi adalah:1.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah, administrasisurat menyurat, arsip, dan ekspedisi;2.melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasi perangkatdesa, penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor, penyiapan rapat,pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas, dan pelayananumum;3.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasikeuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran,verifikasi administrasi keuangan, dan administrasi penghasilan kepaladesa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya;4.melakukan urusan perencanaan seperti menyusun rencana anggaranpendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-data dalam rangkapembangunan, melakukan monitoring dan evaluasi program, sertapenyusunan laporan;bahwa permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa disebutkan “dalam kaitan dengan pengelolaan keuangan desa.sekretaris desa adalah perangkat desa yang berkedudukan sebagai unsurpimpinan sekretariat desa yang menjalankan tugas sebagai koordinatorpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd)”;bahwa dalam pasal 5 permendagri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa, disebutkan: “sekretaris desa bertugas sebagaisebagai koordinator ppkd dan mempunyai tugas”:1.mengkoordinasikan penyusunan dan pelaksanan kebijakan apbdes;2.mengkoordinasikan penyusunan rancangan apb desa dan rancanganperubahan apbdes;3.mengkoordinasikan penyusunan rancangan peraturan kepala desa tentangpenjabaran apbdes dan perubahan apbdes4.mengkoordinasi tugas perangkat desa lain yang menjalankan tugas ppkd,dan5.mengkoordinasikan penyusunan laporan keuangan desa dalam rangkapertanggungjwaban pelaksanaan apbdes.bahwa selain tugas-tugas diatas, sekretaris desa mempunyai tugas lainnyasebagai berikut:1.melakukan verifikasi terhadap dpa, dppa, dan dpal;2.melakukan verifikasi terhadap rak desa, dan3.melakukan verifikasi terhadap bukti penerimaan dan pengeluaran apbdes.bahwa tidak ada rembug atau rapat mengenai pembahasan ptsl pada sekitartahun 2019, hanya ada rapat koordinasi kepala desa pada setiap awal bulan;bahwa pada awalnya sekira tahun 2019, beberapa warga menanyakanapakah ada program ptsl di desa kletek; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 bahwa saksi menyampaikan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. dandijawab “belum ada program tersebut”; namun kami harus membenahi surat-surat tanah milik warga terlebih dahulu; bahwa pada awal kepala desa terdakwa muhammad anas,s.t. menjabatsempat menanyakan kepada saksi bagaimana jika ada warga mengurus tanahdikenakan biaya berapa, kemudian saksi jawab tidak tahu karena selamasaksi menjadi sekdes saksi belum pernah mengurus surat tanah;bahwa saksi menanyakan kepada beberapa teman sekdes dari desa lainmengenai biaya yang dapat dikenakan untuk melakukan pengurusan dokumentanah, setelah mendapat informasi dari sesama sekdes desa lain, saksisampaikan kepada kepala desa dan setelah itu saksi tanyakan bagaimanaperihal pembagian fee/jasa pengurusan yang saksi lakukan, kemudian kadesmenyampaikan pembagian fee / jasa pengurusan sebesar 60% (enam puluhpersen) untuk kepala desa dan 40% (empat puluh persen) untuk saksi danoperasional; benar saksi pernah mengurus dokumen tanah warga dan warga memberikanuang pengurusan tanah kepada kepala desa; bahwa warga tersebut bertanya kepada saksi berapa uang yang harusdiberikan jika ingin mengurus dokumen karena sudah menjadi kebiasaan didesa kletek;bahwa penghitungan dilakukan berdasarkan luas tanah warga tersebut, untukjual beli dikenakan biaya 5% (lima persen) dari luasan tanah dikalikanrp1.000.000,00 (satu juta rupiah);bahwa untuk waris dan hibah dikenakan biaya 2,5% (dua koma lima persen )dari luasan tanah dikalikan rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), namun itufleksibel tidak ada ketentuan harus sejumlah itu;bahwa setelah saksi mendapatkan informasi dari sekdes desa lain kemudiansaksi sampaikan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. mengenaibesaran biaya tersebut, terdakwa muhammad anas,s.t. mengatakankepada saksi bahwa tidak usah menggunakan biaya pasaran, sehinggadigunakan biaya 5% (lima persen) atau 2,5% (dua koma lima persen) dikalikanluasan tanah dikalikan rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);bahwa saksi mengetahui terkait surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 tersebut, surat tersebut dibuat dari kasi pemerintahan an. sdr. achmadfiqi ananto;bahwa dalam musyawarah hasilnya kepala desa memerintahakan untukdilakukan pembenahan dokumen / surat warga untuk di cek apakah telahtercatat di buku c desa;bahwa setelah diadakan rapat sebagaimana surat undangan kepala desakletek nomor 005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 tanggal 1 april 2021 yang ditandatangani secara elektronik oleh kepala desa,yang pada intinya menyampaikan bahwa terdakwa muhammad anas,s.t.selaku kepala desa menginisiasi untuk seluruh warga yang ingin melakukanpengurusan dokumen tanah, dan agar dilakukan pembenahan surat tanahuntuk dicocokkan dengan buku c desa; bahwa dalam rapat tersebut ditunjuk ketua rt setempat yang mengkoordinirwarga untuk mencatat siapa yang berminat untuk pengurusan surat. wargakemudian diminta untuk segera mengumpulkan foto copy dokumen yang harusdilengkapi, untuk kemudian dapat dilakukan pengecekkan data dan terhadapwarga yang dokumennya tidak sesuai, dengan buku desa maka diperbaiki;bahwa dalam pelaksanaan perbaikan dokumen surat tanah tersebut, dikenaibiaya / tarif yang ditentukan oleh kepala desa, namun hal tersebut tidakbersifat paksaan; bahwa mekanismenya adalah, setelah warga ada yang bertanya mengenaibiaya pengurusan kemudian saksi akan menghitung biaya yang perlu untukdikeluarkan, setelah jumlah biaya tersebut disepakati antara warga yangmengajukan dengan saksi, kemudian saksi laporkan kepada kepala desa;bahwa hitungan biaya berdasarkan hitungan luasan tanah yang diajukanwarga;bahwa bagi warga yang setuju maka saksi akan menyelesaikan kelengkapandokumen tersebut, setelah dokumen lengkap kemudian saksi akan memanggilorang yang mengajukan permohonan, dapat berupa warga yang bersangkutanataupun kepala dusun.setelah itu saksi berikan surat tanah kepada pemohonuntuk dilengkapi dengan tanda-tangan saksi dari pihak pemohon; bahwa setelah dilengkapi dengan tanda-tangan saksi kemudian diserahkankembali kepada saksi untuk ditandatangani aparat desa sekaligus melakukanpenyerahaan uang sesuai dengan yang disepakati di awal;bahwa setelah uang saksi terima baik dari warga langsung ataupun kepaladusun atau siapapun yang membawa dokumen tersebut, kemudian saksiserahkan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. sekaligus untuk memintatanda-tangan dan stempel di surat tanah tersebut;bahwa uang pengurusan dokumen tanah dari warga saksi serahkanseluruhnya kepada terdakwa muhammad anas,s.t. setelah uang tersebutsaksi serahkan seluruhnya kepada terdakwa muhammad anas,s.t.,kemudian saksi akan dipanggil untuk menghadap terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala desa di ruangan kepala desa; bahwa sebagaimana kesepakatan pembagian fee adalah 60% (enam puluhpersen) untuk kepala desa sedangkan saksi menerima 40% (empat puluhpersen) namun uang tersebut saksi gunakan untuk memberikan fee kepadapetugas ukur, uang untuk saksi-saksi, dan untuk saksi rt/rw serta disisihkanuntuk dana taktis; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 bahwa dapat saksi menjelaskan: a.saksi mengenal sebagian nama-nama tersebut namun untuk beberapanama saksi tidak mengenalnya. nama warga yang saksi tidak kenal antaralain: sri handayani, solicha, lailatyul faiza, suyono,muamaroh, ana wardina solikah, nurudin, bimantoro, ekow, gatot, alm slamet basuki, m. nasrul fuat, halimah, lasmini.saksi tidak pernah bertemu orang dengan nama-nama tersebut, mungkinorang-orang tersebut mengurus melalui perantara rt/rw setempat atauperangkat desa lain. akan tetapi seluruh permohonan tanah, kepala desatelah memberikan wewenang kepada saksi untuk mengurusnya. dapatsaksi jelaskan bahwa an. munawaroh memang pernah mengurus suratkepada saksi namun itu adalah akta kelahiran, pecah kk dan ktp bukanptsl / tanah. an. fuad mengurus surat kematian, akta kelahiran danpecah kk, an. cholidah dan astutik mengurus surat kematian padatahun 2014 bukan tanah;b.bahwa pembagian fee / uang jasa antara saksi dengan terdakwamuhammad anas,s.t. yaitu sebesar 60% (enam puluh persen) untukkepala desa dan 40% (empat puluh persen) untuk saksi sebagaimanayang telah saksi jelaskan sebelumnya. namun kesepakatan itu hanyaberjalan selama 1 tahun yaitu 2019. selanjutnya di tahun 2020 sd.sekarang jumlah fee yang saksi terima ditentukan oleh terdakwamuhammad anas,s.t.bahwa operasional sepanjang tahun 2019 - 2023 saksi pergunakan untuk feesaksi pengukuran tanah senilai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hinggarp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per pengukuran tanah dan pengurusanpbb senilai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) serta untuk sdri. nisapegawai kecamatan taman senilai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) /pengurusan surat, saksi pengukuran tanah yakni: 1.sdri. nanik damayani;2.sdr. alfan sukrianda;3.sdr. ahmad viqiananto;4.sdr. aji dipoyono;5.sdr. mujiati;6.sdr. choirudin;7.sdri. tanti afrida.bahwa selain itu, uang yang saksi terima di tahun 2019 saksi juga pergunakanuntuk membeli parcel sebanyak 160 (seratus enam puluh) buah dengan hargaper parcel rp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah);bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. pernah melakukan pemungutan liartanpa melibatkan saksi, yakni: putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 di tahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanah pada saatitu terdakwa muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr.fatkhan senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) dan saksi menerima uang senilai rp3.000.000,00 (tigajuta rupiah) dan operasional rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);di tahun 2020 sdr. cahyo dwi oky rt. 20 mengurus surat hibah tanahpada saat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepadasdr. cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah) padasaat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uangrp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dan saksi menerima uang senilairp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan operasionalrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);di tahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr.suratno senilai rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah), pada saatitu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp45.000.000,00(empat puluh lima juta rupiah) dan saksi menerima uang senilairp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk 7 (tujuh)perangkat desa saksi berikan uang rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus riburupiah);di tahun 2022 sdr. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr. novisenilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp5.500.000,00 (limajuta lima ratus ribu rupiah) dan saksi menerima uang senilai rp800.000,00(delapan ratus ribu rupiah) operasional rp200.000,00 (dua ratus riburupiah);bahwa dari tahun 2019 hingga sekarang kegiatan ptsl tersebut tidakterselenggara di desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo; bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. sengaja tidak segera melaksanakankegiatan ptsl karena jika cepat-cepat dilaksanakan ptsl maka kepala desaakan jadi satpam yang maksudnya tidak akan mendapatkan uang pengurusantanah lagi, karena sudah bersertifikat;bahwa mengetahui menetapkan tarif untuk pengurusan dokumen-dokumentanah, dari pengurusan dokumen-dokumen tanah warga yang warga desakletek ketahui dokumen tersebut diperuntukkan untuk ptsl tidak dapatdibenarkan’bahwa uang pemungutan dipergunakan untuk keperluan pribadi saksi sehari-hari; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 bahwa pertemuan di rumah sdr. amin tohari ketua rt.03 sekitar tahun2022 saksi juga menghadiri di lokasi tersebut serta dihadiri warga desa kletekyang ingin pembenahan surat -surat tanah;bahwa dokumen yang terkumpul sekitar 34 (tiga puluh empat) dokumenpemohon saksi periksa, jika ada dokumen yang kurang saksi langsung bantuuruskan;bahwa saksi tidak mengetahui mengenai chat grup whatsapp khusus rt rwkletek, yang pada pokoknya menerangkan bahwa warga diundang oleh sdr.ach. viqiananto selaku perangkat desa kletek untuk membahas terkaitdengan pengajuan ptsl sekitar tahun 2021;bahwa saksi tidak tahu mengenai adanya warga untuk mengumpulkan sertamelakukan pengurusan dokumen penunjang ptsl melalui saksi. setahu saksiwarga mengajukan permohonan untuk melakukan pembenahan dokumen;bahwa kepala desa dalam kampanye menyampaikan akan mengadakanprona, dan warga meminta kepala desa menepati janji tersebut;bahwa beberapa saat kemudian saksi menyampaikan kepada terdakwamuhammad anas,st., apakah benar pernah menjanjikan kepada wargadalam kampanye akan mengadakan ptsl jika terpilih, dan dijawab olehterdakwa muhammad anas,st., dirinya tidak pernah menjanjikan haltersebut dalam visi misi nya;bahwa ketua rt/rw bertanya kepada kasun masing-masing dan perangkatdesa lain. sehingga tidak lama kemudian muncul pemberitahuan kehandphone milik saksi mengenai surat adanya undangan musyawarah yangtelah disetujui oleh kepala desa; bahwa surat tersebut sudah diedarkan oleh sdr. viki kepada kasun-kasundan diedarkan kepada rt/rw masing-masing dusun;bahwa sdr. karim meminta kepada saksi file tersebut. setelah suratundangan kepala desa kletek nomor 005/10/438.7.7.10/2021 tentangmusyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april 2021 yang ditujukan kepadabpd, lpmd, ketua rt/rw, babinkamtibnas, babinsa, ketua dantonsatgaslinmas, dan perangkat desa;bahwa isi musyawarah adalah untuk melakukan crosscheck surat tanahdengan buku c desa karena permasalahan kepemilikan tanah dalam buku cdesa tidak tertib, terdapat beberapa surat tanah yang pbb masih atas namaorang lain, pemilikan waris yang belum tertib, adanya pinjaman yangmenggunakan surat tanah sehingga perlu adanya penyesuaian nama pemiliki;bahwa dibuatlah grup whatsapp rt./rw oleh sdr. viki dan saksi termasukdidalam anggota grup tersebut. setahu saksi yang dibicarakan mengenaipemberitahuan sdr. viki terkait ptsl;bahwa saksi jarang mengecek isi percakapan dalam grup tersebut karenakesibukan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 bahwa sudah selesai seluruhnya, namun ptsl belum pernah terlaksanameskipun telah ada desakan dari warga bahwa saksi tidak mengetahui tepatnya kapan namun benar pada saat itu sdr.amin thohari menghubungi saksi mengatakan bahwa saksi diminta untukdatang kerumah sdr. amin thohari karena ada warga yang meminta tolonguntuk dilihatkan surat-surat tanahnya. saksi menyetujuinya dan memahamimaksudnya karena pernah dilakukan pertemuan musyawarah tanggal 1 april2021. di rumah sdr. amin thohari dihadiri oleh terdakwa muhammadanas,st., saksi, dan sdr nanik damayanti selaku kasun serta beberapawarga berkumpul dirumah sdr. amin thohari;bahwa warga yang membawa dokumen surat-surat tanah kemudian maju satupersatu menemui saksi membawa surat-surat yang akan diurus; bahwa saksi menulis catatan mengenai kekurangan dokumen yang disiapkan.bahwa setelah selesai kemudian seluruh berkas dikumpulkan dirumah sdr.amin dan saksi mengatakan jika ada yang ingin ditindaklanjuti dapat menemuisaksi di balai desa untuk di cek dengan buku desa;bahwa saksi telah memberikan keterangan sebagai saksi dalam penyidikanumum dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi pungutan liar yangdilakukan oleh oknum pejabat pemerintah desa kletek kecamatan tamankabupaten sidoarjo berdasarkan surat perintah penyidikan kepala kejaksaannegeri sidoarjo nomor: print-5092 / m.5.19 / fd.1 / 11 / 2023 tanggal 20november 2023, yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaan saksi padahari kamis tanggal 15 februari 2024 pukul 10.00 wib, namun saksi merubahisi keterangan saksi dan kemudian saksi memberikan keterangan dalam beritaacara pemeriksaan saksi hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 10.00 wib;bahwa alasan saksi melakukan perubahan dalam beberapa keteranganadalah sebagai berikut:1.bahwa uang yang saksi terima dari warga desa kletek ( yang saksisebutkan kepada warga sebagai uang partisipasi ) adalah untukpembenahan surat tanah dan dokumen kependudukan;2.bahwa setelah undangan rapat nomor 005/10/438.7.7.10/2021 tentangmusyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april 2021 yang dibuat oleh kepaladesa terdakwa muhammad anas,s.t. saat itu terdakwa muhammadanas,s.t. memerintahkan wilayah rt/rw untuk mengumpulkan surat-surat tanah warga yang dimiliki oleh warga untuk dicocokkan dengan bukuc desa dan tidak menyebutkan untuk mempersiapkan ptsl;3.berita acara pemeriksaan saksi tersebut saksi tanda-tangani karena padasaat saksi diperiksa sudah terlalu lama pemeriksaan dan saksi merasalelah dan ingin segera selesai maka saksi menandatangani bap tersebutsetelah saksi baca. saat itu terdapat beberapa perbaikan dan telahdiperbaiki kemudian saksi tanda-tangani. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 bahwa sebagaimana keterangan saksi pada berita acara pemeriksaan saksitanggal 22 april 2024, bahwa saksi merubah keterangan bahwa saksi tidakmenerima uang sebagaimana yang saksi tuliskan pada catatan tersebutdengan alasan sebagai berikut: 1.an. sutowanto seingat saksi menyerahkan uang partisipasirp5.000.000, setelah berkas waris selesai, yang diajukan oleh istrinya an.wahyuningsih selaku ahli waris. sdri. wahyuningsih menguruspemecahan waris tanah kepada saksi pada sekira tahun 2021. saksi tidakingat berapa terdakwa muhammad anas,st., memberikan uangpengurusan tanah (partisipasi) tersebut kepada saksi;2.an. lutfi muharom seingat saksi mengajukan untuk pengalihan namakepemilikan surat tanah, namun pada saat penyerahan berkas diberikankepada sdr. karim. kemudian sdr. karim menyerahkan berkas dan uangpengurusan / partisipasi surat tersebut kepada saksi diruang kerja saksi dikantor desa kletek, yang kemudian saksi serahkan kepada terdakwamuhammad anas,st. di ruangan kerja kades di kantor desa. saksi tidakingat berapa uang yang saksi serahkan kepada terdakwa muhammadanas,s.t. dan saksi juga tidak ingat berapa uang fee / uang partisipasiyang diberikan oleh terdakwa muhammad anas,s.t., kepada saksi.saksi lupa tahun berapa sdr. lutfi muharo mengurus surat tanahtersebut;3.an. betti mengajukan pengurusan pembuatan data pendukung atas ajbyang dimiliki sdr. betti (saksi lupa waktu pengurusannya). berkasdiberikan oleh sdr. betti kepada sdr. karim yang kemudian saksilakukan pembenahan yang dimaksud. setelah selesai, berkas saksikembalikan kepada sdr. karim dan beberapa hari kemudian sdr. karimmenyerahkan uang pengurusan / uang partisipasi surat-surat tanah tersebutkepada saksi diruang kerja saksi di kantor desa kletek, yang kemudianuang tersebut saksi serahkan kepada terdakwa muhammad anas,s.t.,saksi lupa berapa jumlah uang fee yang diberikan terdakwa muhammadanas,s.t., kepada saksi di ruang kerja kepala desa;4.an. uminda seingat saksi tidak pernah mengurus hal yang berkaitandengan surat tanah kepada saksi maupun melalui rt/rw setempat;5.an. asmi seingat saksi pada sekira tahun 2019 melakukan pengurusanpecah waris melalui saksi namun saksi tidak ingat berapa nominal uangpengurusan / uang partisipasi yang diserahkan kepada saksi. namun benaruang imbalan / partisipasi atas pengurusan dokumen diberikan oleh sdr.asmi kepada saksi diruang kerja saksi di kantor desa kletek. uangtersebut kemudian saksi serahkan kepada terdakwa muhammadanas,st., diruang kerjanya, dan terdakwa muhammad anas,s.t.memberikan sejumlah uang sebagai fee / imbalan / uang partisipasi putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 ( sebagaimana saksi menyebutkan istilah tersebut kepada warga yangmelakukan pengurusan dokumen tanah);6.an. sri handayani, saksi tidak mengenal ataupun pernah mengetahuiada nama tersebut sebagai warga. saksi tidak mengingat adanya nama srihandayani melakukan pengurusan dokumen tanah;7.an. kaminah pernah melakukan pengurusan surat peralihan hibah ( saksitidak ingat waktu pengurusan ), sdr. kaminah menyerahkan berkasdokumen dan uang pengurusan / partisipasi melalui sdr. nanikdamayanti selaku bendahara desa kletek. setelah uang saksi terimadari sdr. nanik diruang kerja saksi, kemudian saksi serahkan kepadaterdakwa muhammad anas,s.t. diruang kerja kades dan saksi diberikansejumlah uang fee / imbalan / uang partisipas yang saksi tidak ingat berapajumlahnya;8.an. solicha saksi tidak pernah menerima pengurusan dokumen tanahbaik melalui saksi langsung maupun orang lain dan saksi tidak mengetahuimengenai jumlah uang pengurusan/partisipasi tersebut;9.an. marsudi, seingat saksi pada sekira tahun 2018 istri sdr. marsudimenemui saksi untuk melakukan pengurusan surat ajb kepada notaris.saksi membantu untuk melakukan proses jual beli dikantor notaris. benarada uang yang diserahkan kepada saksi untuk diberikan kepada notaris,seingat saksi sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) yang diserahkandirumah saksi, dan saksi tidak diberi uang imbalan;10.an. pipit sri r, merupakan nama yang juga mengurus suratan. sdr.marsudi;11.an. lailatul f, saksi tidak mengingat ada nama warga an. lailatul f,dan saksi tidak ingat pernah menguruskan dokumen tanah atas namatersebut;12.an. suyono saksi tidak mengingat ada nama warga an. suyono, dansaksi tidak ingat pernah menguruskan dokumen tanah atas nama tersebut;13.an. riyanti pernah menghadap saksi langsung untuk pembuatan suratperalihan nama atas akta jual beli tanah miliknya karena tidak tercatat dibuku letter c desa. saksi tidak ingat tahun berapa, seingat saksi sdr.riyanti tanpa saksi minta telah memberikan uang kepada saksi sebesarrp500.000,00 dirumah saksi. keesokan harinya saksi laporkan haltersebut kepada kepala desa namun karena itu bukan pengurusandokumen tanah sehingga atas seijin terdakwa muhammad anas,s.t.selaku kepala desa, uang tersebut digunakan bersama-sama perangkatdesa lain untuk makan- makan;14.an. h. kusniah seingat saksi mengurus hibah tanah namun saksi tidakingat tahun berapa pengurusan tanah tersebut. saksi menerima uangimbalan pengurusan dokumen dari sdr h. kusniah di balai desa kletek. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 uang tersebut saksi serahkan kepada terdakwa muhammad anas,s.t.diruang kerja kepala desa dan terdakwa muhammad anas,s.t.kemudian memberikan sejumlah uang imbalan pengurusan / fee /partisipasi namun saksi tidak ingat berapa uang yang saksi terima;15.an. istifadah pernah melakukan pengurusan surat peralihan nama atashibah tanah, saksi lupa tahun berapa namun benar pengurusan dokumenlangsung kepada saksi. setelah dokumen selesai saksi kerjakan kemudiansdri. istifadah menyerahkan uang partisipasi kepada saksi yangjumlahnya saksi lupa. setelah itu uang saksi berikan kepada terdakwamuhammad anas,s.t. dan terdakwa muhammad anas,s.t.memberikan sejumlah uang partisipasi / fee kepada saksi di balai desayang saksi tidak ingat jumlahnya;16.an. muamaroh telah melakukan pengurusan dokumen tanah hibah yangsaksi lupa tahun berapa. saksi lupa berapa uang partisipasi yang saksiterima dari sdri. muamaroh namun setelah saksi menerima uangtersebut diruang kerja saksi di kantor desa kletek kemudian saksiserahkan kepada terdakwa muhammad anas,s.t., diruang kerjanya.beberapa waktu kemudian ( saksi lupa tepatnya ) terdakwa muhammadanas,s.t. memberikan sejumlah uang partisipasi/imbalan/fee kepadasaksi diruang kerja terdakwa muhammad anas,s.t. yang saksi lupajumlahnya;17.an. subagiyo saksi tidak ingat apakah pernah mengurus dokumen tanahkepada saksi atau tidak;18.an. nurhadi seingat saksi mengurus peralihan nama hibah/kepemilikandari orang tua kepada sdr. nurhadi. benar sdr. nurhadi menguruslangsung kepada saksi namun saksi lupa berapa uang partisipasi yangdiserahkan dari sdr. nurhadi kepada saksi. setelah uang saksi terimadari sdr. nurhadi kemudian saksi serahkan kepada terdakwamuhammad anas,s.t. dan saksi mendapatkan imbalan / fee dariterdakwa muhammad anas,s.t.;19.an. lutfi seingat saksi mengurus surat hibah an. indah rahmawatidan 3 (tiga) orang lainnya. seingat saksi pada tahun 2019 namun saksilupa berapa uang partisipasi yang saksi terima dari sdr. lutfi dan berapauang yang saksi terima sebagai fee / imbalan;20.an. khandim mengurus peralihan nama hibah tanah yang diajukan sekirapada awal 2019. saksi lupa berapa jumlah uang partisipasi yang diserahkankepada saksi untuk pengurusan surat tersebut, namun benar saksimenerima sejumlah uang partisipasi yang saksi lupa jumlah tepatnya,sebagai imbalan / fee yang diberikan oleh terdakwa muhammadanas,s.t., putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 21.an. lilik handriyah mengurus peralihan waris, saksi lupa tahunpengurusannya dan saksi juga lupa berapa jumlah uang yang diserahkanoleh sdr. roni selaku suami dari sdr. lilik handriyah kepada saksidiruang kerja saksi yang kemudian saksi serahkan terdakwa muhammadanas,s.t., benar saksi menerima uang fee sebagai imbalan kepengurusansurat tersebut dari terdakwa muhammad anas,s.t. diruang kerja kepaladesa kletek;22.an. ana wardinah saksi lupa apakah pernah mengurus surat tanah atasnama sdri. ana wardinah;23.an. lilik masudah meminta bantuan untuk membuat dokumenpendukung letter c untuk pengajuan pinjaman bank namun saksi tidakmenerima uang imbalan;24.an. fatonah seingat saksi mengurus pemecahan kartu keluargasebanyak 2 (dua), akta kelahiran 1 (satu) surat, proses pindah masuk, danktp 3 (tiga) orang. saksi tidak menerima imbalan;25.an. robbi / jarwati saksi pernah mengurus peralihan nama wajib pajaktanah dan bangunan (pbb) kepada saksi karena robbi ingin saksi yangmenguruskan dan memberikan uang rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah)kepada saksi. namun uang tersebut sudah saksi kembalikan;26.an. nurbadriah seingat saksi tidak pernah mengurus surat tanahkepada saksi;27.an. bimantoro saksi tidak mengenal nama tersebut, dan saksi tidakpernah tahu ada warga desa kletek yang bernama bimantoro;28.an. gatot saksi tidak mengenal dan tidak pernah mengetahui ada namagatot selaku warga desa kletek;29.an. alm slamet basuki saksi tidak mengenal nama tersebut;30.an. nur cholifah seingat saksi mengurus surat hibah, saksi tidak ingatwaktu pengurusannya dan saksi lupa jumlah uang yang diserahkan kepadasaksi. setelah uang partisipasi / pengurusan saksi terima kemudian saksiserahkan kepada terdakwa muhammad anas,s.t., benar saksimenerima sejumlah imbalan / uang partisipasi dari terdakwa muhammadanas,s.t. namun saksi lupa jumlahnya. uang tersebut saksi terimadiruang kerjanya;31.an. wiwik b. asmani seingat saksi mengurus surat waris pada tahun2018, saksi lupa jumlah uang partisipasi yang diserahkan kepada saksinamun setelah saksi terima uang tersebut saksi serahkan kepadaterdakwa muhammad anas,s.t., diruang kerja kepala desa. benar saksimenerima sejumlah uang partisipas / fee namun saksi tidak mengingatberapa jumlah uang yang saksi terima;32.an. m. nasrul fuad saksi tidak mengenal nama tersebut selaku wargadesa kletek; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 33.an. kanifah seingat saksi mengurus surat waris atas kepemilikan tanahahli waris. saksi tidak ingat jumlah uang partisipasi yang saksi terima.namun saksi telah menyerahkan uang tersebut kepada terdakwamuhammad anas,s.t. dan saksi telah menerima partisipasi / fee dariterdakwa muhammad anas,s.t. yang jumlahnya sudah tidak saksi ingat;34.an. muhadi tidak pernah mengurus surat-surat terkait tanah. sdr. muhadimerupakan suami dari sdri. lilik masudah;35.an. siti munawaroh mengurus ktp dan pemecahan kartu keluarga,tidak pernah mengurus surat tanah kepada saksi. saksi tidak menerimaimbalan dari pengurusan tersebut;36.an. cholidah tidak pernah mengurus surat-surat tanah. dapatsaksitambahkan, sdr. cholidah pernah mengurus akta kematiansuaminya pada tahun 2014;37.an. astutik pernah mengurus akta kematian pada tahun an mengurussurat-surat tanah.bahwa ada beberapa warga yang bertemu saksi untuk pengurusan surat tanahperihal waris dirumah saksi pada malam hari ahli waris an. madun;bahwa saksi mengumpulkan ahli waris yang ingin mengurus pemecahanwaris, hal ini saksi lakukan atas seijin dan sepengetahuan kepala desa, saatitu tidak dilakukan di kantor desa karena saksi meminta seluruh ahli warisdapat hadir lengkap, dan kami menemukan waktu yang tepat; bahwa selain waris, untuk melakukan pengurusan data kependudukan akandatang kerumah saksi, namun, untuk penyerahan uang partisipasi / feedilakukan di kantor desa;bahwa terkait dengan pembayaran notaris maupun pajak bukanlah termasukdalam tugas dan tanggungjawab saksi selaku sekretaris desa; bahwa untuk mengurus notaris sebetulnya tidak termasuk dalam jasapengurusan surat-surat yang saksi lakukan, namun warga meminta untukdiuruskan sekalian; bahwa mengenai pajak saksi memiliki form berkas pengajuan yang disimpandikantor desa, dan karena keterbatasan kemampuan warga untuk mengurussecara online sehingga warga meminta saksi untuk mengurusnya; bahwa baik pembayaran / pengurusan pajak maupun notaris tidak termasukdalam tugas saksi selaku sekdes namun warga yang meminta sendiri haltersebut kepada saksi.bahwa saksi memiliki beberapa bukti pembayaran notaris an ilyas namununtuk yang lain saksi tidak memiliki bukti pembayaran atau penyerahan uangpartisipasi tersebut; bahwa untuk pembayaran pajak saksi tidak bisa memberikan bukti catatanpembayaran saat ini, sedangkan untuk pembayaran kepada tukang ukur tanahsaksi tidak memiliki tanda terimanya. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 bahwa pada bulan juli tahun 2023 saksi mendapat informasi dari terdakwamuhammad anas,s.t. bahwa sdr. sutowanto ingin meminta uangpartisipasi dikembalikan, namun saksi meminta untuk dipertemukan denganwarga yang keberatan tersebut; bahwa saksi kemudian mengumpulkan uang sebesar rp20.000.000,00 (duapuluh juta rupiah) dan ketika saksi bermaksud untuk mengembalikan namunterdakwa muhammad anas,s.t. mengatakan kepada saksi untukmenyimpan uang tersebut dan terdakwa muhammad anas,s.t. akanmenyelesaikan masalah tersebut; bahwa sdr. sutowanto kemudian mengatakan kepada sdr. dani penasihathukum saksi bahwa saksi dituduh tidak memiliki itikad baik untukmenyelesaikan masalah tersebut. ketika saksi mengklarifikasi kepada sdr.ahmad viki ananto (sekdes kletek saat ini) saksi mendapatkan jawabanbahwa terdakwa muhammad anas,s.t. belum pernah mengajak sdr. vikiuntuk menemui sdr. sutowanto;bahwa selain saksi, ada pungli yang juga dilakukan oleh aparat desa lainyang menggunakan aplikasi sipraja sehingga mereka meminta sejumlahuang untuk kepengurusan dokumen kependudukan dan kegiatan lainnya;bahwa terdapat nama-nama orang yang menerima uang pengukuran tanahdan uang saksi dari saksi dan warga yang melakukan pengurusan dokumentanah, antara lain: sdr. nanik ( kasun losari), sdr. sukrianda, sdr.koirudin, sdr. ahmad viki ananto, sdr. aji dwi p, sdr. tanti afrida,sdr. mujiati.bahwa saksi memiliki 1 (satu) unit rumah beralamat di dusun menyanggongrt.023 rw.010 desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo, diatastanah berukuran 12 meter x 14,5 meter, dengan dilengkapi akta jual belinotaris;bahwa saksi tidak memiliki asset berupa sebidang tanah,bahwa saksi memiliki kendaraan bermotor roda dua sebanyak 2 unit yaitu:honda beat warna merah tahun 2012, sudah saksi balik nama sekitar tahun2022, atas nama saksi pribadi (saksi tidak ingat nomor kendaraanbermotornya);honda supra x 125 tahun 2023 yang saksi beli pada bulan januari 2023,kepemilikan atas nama saksi pribadi (saksi tidak ingat nomor kendaraanbermotornya);bahwa saksi memiliki tabungan sebagai berikut:1.bank central asia (bca) dengan nomor rekening, yang biasa saksigunakan untuk keperluan sehari-sehari;2.bank jawa timur kantor cabang taman dengan nomor rekening0012008402 yang saksi gunakan untuk menerima uang gaji; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 3.bank pt dpr delta artha tabungan mayarakat menuju sejahtera(tammara) dengan nomor rekening 10110013486 yang saksi gunakanuntuk menerima gaji; bahwa suami saksi memiliki tabungan pada pt bank central asia namunsaksi tidak ingat nomor rekening, yang digunakan untuk, transaksi pribadisuami saksi, dan di pt bank rakyat indonesia (saksi lupa nomor rekeningnya)yang digunakan untuk membayar tagihan pinjaman;bahwa saksi memiliki pinjaman pada pt. bpr delta artha sebesarrp125.000.000,00 (saeratus dua puluh lima juta rupiah) dengan jangka waktupinjaman 10 (sepuluh) tahun, dan baru berjalan 3 (tiga) tahun. pembayaran perbulan sebesar rp2.081 250,00 (dua juta delapan puluh satu ribu dua ratus limapuluh rupiah);bahwa rumah saksi yang beralamat di dusun menyanggong rt.023 rw.010desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo tidak menjadi agunan;bahwa saksi pernah memberikan uang kepada perangkat desa tersebut,dengan uraian sebagai berikut:1.kepada sdr. nanik damayanti, sejak tahun 2018 sd. sekira akhir 2022,setiap kali ada warga dusun losari yang mengurus dokumen tanah makasaksi memberikan uang fee / imbalan / uang partisipasi warga kepada sdri.nanik. uang yang saksi berikan kepada sdri. nanik tersebut adalah uangyang saksi terima dari kepala desa atas pembayaran fee / imbalan / uangpartisipasi warga. untuk uang fee / imbalan / uang partisipasi warga yangpernah saksi berikan karena sdri. nanik telah bertanda-tangan diatas suratdokumen tanah selaku saksi adalah sekitar rp100.000,00 (seratus riburupiah) sd. rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) tergantung uang yangsaksi dapat dari kepala desa. uang tersebut saksi berikan kepada sdri.nanik diruang kerjanya di kantor desa kletek. saksi pernah memberikantotal lebih dari rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) namun saksi tidak ingatnominal pastinya. selain itu, saksi dan sdri. nanik juga pernah sekira 3(tiga) kali sejak tahun 2018 sd. akhir tahun 2022 menguruskan surat tanahwarga yang ingin mengajukan kepada notaris untuk pengurusan akta jualbeli sebanyak 2 (dua) kali an. sdr. sarmin dan 1 (satu) lagi saksi tidakingat namanya, lalu 1 (satu) kali untuk. pengurusan akta hibah an. sdr.vivin. sehingga warga akan menyerahkan uang kepada sdri. naniksebesar rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) kemudian sdr.nanik akan memberikan uang tersebut kepada saksi dan saksi selalumengatakan kepada sdri. nanik bahwa uang sebesar rp500.000,00 (limaratus ribu rupiah) adalah untuk sdri. nanik sebagai uang lelah / komisi dansisanya sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) diserahkan kepada saksiyang kemudian saksi bayarkan kepada notaris sebesar rp2.000.000,00(dua juta rupiah) sedangkan sisanya sebesar rp1.000.000,00 (satu juta putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 rupiah) saksi gunakan untuk mentraktir makan-makan teman-temansekantor dan sisanya sekira rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) saksigunakan untuk kebutuhan saksi sehari-hari seperti membeli kebutuhanpokok. sdr. sukrianda selaku kepala dusun menyanggong, sedangkansejak kaur perencanaan sejak sekira tahun 2019 sampai dengan saat ini.sejak tahun 2018 sd. akhir 2022, saksi pernah memberikan uang fee /imbalan / uang partisipasi warga sebesar rp100.000,00 (satu juta rupiah)sd. rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) tergantung besaran uang fee /imbalan / partisipasi yang saksi terima dari kepala desa kletek yaituterdakwa muhammad anas,s.t. uang tersebut saksi berikan kepada sdr.sukrianda sebagai imbalan karena sdr. sukrianda telah bertanda-tangan selaku saksi dalam pengurusan dokumen tanah waga baik yangbertempat tinggal di dusun menyanggong maupun diluar dusunmenyanggong selain sebagai saksi, dan saksi juga pernah memberikanuang imbalan sebagai petugas ukur yaitu sebesar rp100.000,00 (seratusribu rupiah) sd rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). uang tersebut saksiberikan diruang kerja sdr. sukrianda di kantor desa kletek. sehinggatotal uang yang pernah saksi berikan kepada sdr. sukrianda dapat saksipastikan lebih dari rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), karena yang saksiingat saksi pernah memberikan uang kepada sdr. sukrianda yaitusebagai petugas ukur sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah)sebanyak 2 (dua) kali dan sebagai saksi lebih dari 5 (lima) kali dalam kurunwaktu tahun 2018 sd. akhir tahun 20222.sdr. khoirudin selaku kasi kesra, sejak tahun 2018 sd. akhir tahun 2022,saksi pernah memberikan uang kepada sdr. koirudin sebagai saksi yangbertanda-tangan diatas dokumen surat tanah yang diajukan oleh warga, jugapernah sebagai pengukur tanah serta perantara pengurusan dokumen tanahyang melalui sdr. khoirudin. besaran uang yang saksi berikan baiksebagai saksi maupun petugas pengukur tanah yaitu berkisar antararp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sd. rp500.000,00 (lima ratus riburupiah). sedangkan uang yang sdr. koirudin terima sebagai perantarapengurusan surat / dokumen tanah adalah sebesar rp1.500.000,00 (satujuta lima ratus ribu rupiah). uang yang saksi berikan tersebut berasal dariuang fee / imbalan / partisipasi warga yang saksi terima dari kepala desa,sehingga total yang pernah saksi berikan kepada sdr. koirudin adalahlebih dari rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);3.sdr. ahmad viqi ananto selaku kasi pemerintahan sd. september 2023,saat ini selaku sekretaris desa kletek. saksi pernah memberikan uang fee /imbalan / partisipasi warga yang mengurus surat / dokumen tanah. dalamkurun waktu 2018 sd. akhir tahun 2022. saksi pernah memberikan uangpartisipasi warga sebesar antara rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sd. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sebagai imbalan selaku saksi danpetugas ukur. total uang yang saksi berikan kepada sdr. ahmad vikidalam kurun waktu tahun 2018 sd. tahun 2022 lebih dari rp2.000.000,00(dua juta rupiah);4.sdr. aji dwipoyono selaku kasi pelayanan tahun 2017 sd. saat ini. saksipernah memberikan uang yang berasal dari fee / imbalan / uang partisipasiwarga kepada sdr. aji selaku saksi dan petugas ukur tanah, berkisar antararp100.000,00 (seratus juta rupiah) sd. rp500.000,00 (lima ratus riburupiah). sehingga total uang fee / imbalan / uang partisipasi warga yangpernah saksi berikan kepada sdr. aji dwipoyono adalah kurang darirp2.000.000,00 (dua juta rupiah) karena saksi jarang mengajak sdr. ajl.saksi memberikan uang tersebut di ruang pelayanan di kantor desa kletek;5.sdri, tanti afrida selaku kasun kletek sejak tahun 2017 sd saat ini. saksipernah memberikan uang fee / imbalan / uang partisipasi warga yangmengurus surat / dokumen tanah karena sdri. tanti selaku saksi danpetugas pengukur tanah. uang yang pernah saksi berikan kepada sdri.tanti baik selaku petugas pengukur tanah maupun saksi adalah berkisarrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sd. rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah)uang tersebut saksi berikan di kantor desa kletek;6.sdr. mujiati selaku kaur keuangan hingga tahun 2019, dan sejak tahun2019 sd. saat ini selaku kepala dusun menyanggong. dalam kurun waktutahun 2019 sd. akhir tahun 2022 saksi pernah memberikan uang fee /imbalan / uang partisipasi warga kepada sdr. mujiati selaku saksi, petugasukur, dan pengetikan sporadik. untuk uang sebagai saksi dan petugas ukursaksi berikan sebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sd. rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah), sedangkan untuk pengetikan sporadik sebesarrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) tiap 1 (satu) pemohon. uang yang saksiberikan berasal dari uang fee / imbalan. uang partisipasi warga yang saksiterima dari terdakwa m. anas selaku kades. total uang yang pernah saksiberikan tersebut sekira lebih dari rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);bahwa ada pembagian uang partisipasi warga yang ingin mengurus dokumentanah baik jual beli, waris maupun hibah;bahwa ketentuan besaran pembagian ditentukan oleh kepala desa yaituterdakwa muhammad anas,st. yaitu 60% (enam puluh persen) untukterdakwa muhammad anas,s.t. sedangkan saksi mendapatkan 40%(empat puluh persen);bahwa 40% (empat puluh persen) tersebut sudah termasuk untuk pembayaransaksi-saksi, petugas ukur, serta dana taktis;bahwa ketentuan 60% (enam puluh persen) dan 40% (empat puluh persen)tadi hanya berlaku 1 (satu) tahun, sisanya saksi menerima sesuai dengan yangditentukan oleh terdakwa mohammad anas,s.t.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 bahwa saksi tidak ingat berapa jumlah pastinya, uang yang saksi terimakhusus untuk saksi, kurang lebih rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah).uang tersebut sudah tidak ada dibawah penguasaan saksi, seluruhnya sudahhabis untuk kebutuhan pokok sehari-hari saksi dan keluarga; bahwa warga desa kletek yang mengurus dokumen administrasi pertanahankarena saksi ingat telah menyampaikan uang kepada saksi dalam pengurusandokumen administrasi pertanahan, berikut uang yang diserahkan kepada saksilalu pembagian keuntungan kepada saksi dan kepala desa terdakwamuhammad anas,s.t.;no.namaperuntukanoperasionalkepala desaulis dewi1.sutowanto (rp8.000.000,00)rp5.000.000,00rp2.000.000,00rp1.000.000,003.m. ilyas (rp6.500.000,00)rp4.000.000,00rp2.000.000,00rp500.000,004.betti (rp5.000.000,00)rp3.500.000,00rp1.000.000,00rp500.000,005.asmi (rp11.000.000,00)rp8.000.000,00rp2.500.000,00rp500.000,006.sri handayani(rp3.500.000,00)rp2.500.000,00rp500.000,00rp500.000,007.kaminah (rp3.000.000,00)rp2.000.000,00rp500.000,00rp500.000,008. ponijan (rp6.500.000,00)rp4.000.000,00rp2.000.000,00rp500.000,009.marsudi (rp4.000.000,00)-rp3.000.000,00-10.pipit sri r (rp4.000.000,00)-rp2.000.000,00-11.suparno (rp700.000,00)-rp500.000,00rp200.000,0012.rianti (rp1.000.000,00)-rp500.000,00-13.romin (rp5.000.000,00)rp4.000.000,00rp700.000,00rp350.000,0014.arifin/listin (rp3.000.000,00)rp2.000.000,00rp700.000,00rp300.000,0015.h. kusniah (rp3.500.000,00)rp3.000.000,00rp500.000,00-16.istifadah (rp5.500.000,00)rp3.000.000,00rp2.000.000,00rp500.000,0017.nur hadi (rp5.000.000,00)rp3.500.000,00rp1.000.000,00rp500.000,0018. susila budi n (rp9.500.000,00)rp7.000.000,00rp1.500.000,00rp1.000.000,0019.lutfi (rp10.000.000,00)rp7.000.000,00rp2.000.000,00rp1.000.000,0020.khandim (rp10.750.000,00)rp7.000.000,00rp3.000.000,00rp750.000,0021.lilikhandriya (rp3.475.000,00)rp2.500.000,00rp600.000,00rp375.000,0022. chaula (rp5.000.000,00)rp3.500.000,00rp1.000.000,00rp500.000,0023.nadhiroh (rp3.000.000,00)rp2.500.000,00rp500.000,00-24.vita suryati (rp1.000.000,00)rp500.000,00rp300.000,00rp200.000,0025. dewi ariana (rp1.000.000,00)rp500.000,00rp300.000,00rp200.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 26.suswati (rp3.000.000,00)rp2.000.000,00rp500.000,00rp500.000,0027.hariyono (rp3.000.000,00)rp1.500.000,00rp1.000.000,00rp500.000,0028.purwanto (rp3.000.000,00)rp1.500.000,00rp1.000.000,00rp500.000,0029.didin / jakariyah(rp4.500.000,00)rp3.500.000,00rp700.000,00rp300.000,0030.sriyati m (rp15.000.000,00)rp9.000.000,00rp2.500.000,00rp3.500.000,0031. wiwik b. a (rp8.000.000,00)rp6.000.000,00rp1.500.000,00rp500.000,0032. kanifah (rp6.700,000,00)rp5.000.000,00rp1.000.000,00rp700.000,0033. samsudin (rp2.600.000,00)rp1.000.000,00rp1.000.000,00rp600.000,0034. sakri (rp6.500.000,00)rp3.000.000,00rp3.000.000,00rp500.000,0035.sdri. vivin / bimantororp3.000.000,00rp500.000,00-36.sdri. vita suyatirp800.000,00rp100.000,00rp100.000,00bahwa jadi, yang saksi ingat fee uang yang saksi terima dari warga desakletek tersebut di atas adalah rp43.100.000,00 (empat puluh tiga juta seratusribu rupiah);bahwa terkait dengan:sdr. marsudi saksi mendapatkan keuntungan bersih rp500.000,00 (limaratus ribu rupiah); sdri. pipit sri r saksi mendapatkan keuntungan bersih rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah); sdr. suparno saksi mendapatkan keuntungan bersih rp500.000,00 (limaratus ribu rupiah); sdr. fatona saksi mendapatkan keuntungan bersih rp600.000,00 (enamratus ribu rupiah); sdr. robby/jarwati saksi mendapatkan keuntungan bersihrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);sdr. yasin saksi mendapatkan keuntungan bersih rp300.000,00 (tiga ratusribu rupiah); sdr. sugeng.s. saksi mendapatkan keuntungan bersih rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah); sdri. siti munawaroh saksi mendapatkan keuntungan bersihrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); sdr. fuad saksi mendapatkan keuntungan bersih rp1.000.000,00 (limaratus ribu rupiah);bahwa mereka adalah warga yang mengurus dokumen administrasi, yangmana dokumen yang sudah lengkap hanya meminta saja legalisir dariterdakwa muhammad anas,s.t.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 bahwa dari pengurusan administrasi tersebut total saksi mendapatkankeuntungan bersih senilai rp5.700.000,00 (lima juta tujuh ratus ribu rupiah);bahwa selain itu, saksi juga pernah menerima uang fee dari pengurusandokumen administrasi pertanahan;bahwa ditahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanah padasaat itu sdr. muhammad anas, s.t. menentukan tarif kepada sdr.fatkhan senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), pada saat itu sdr.muhammad anas,s.t. menerima uang rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah) dan saksi menerima uang senilai rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)dan operasional rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);bahwa ditahun 2020 sdr. cahyo / sdri. dwi oky rt.20 rw.08 dusunmenyanggong desa kletek kecamatan taman mengurus surat hibah tanahpada saat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepadasdr. cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah), padasaat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp11.000.000,00(sebelas juta rupiah) dan saksi menerima uang senilai rp1.500.000,00 (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan operasional rp500.000,00 (lima ratus riburupiah);bahwa ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 (saat ini sudah pindah domisili)mengurus surat jual beli tanah pada saat itu terdakwa muhammadanas,s.t. menentukan tarif kepada sdr. suratno senilai rp55.000.000,00(lima puluh lima juta rupiah), pada saat itu terdakwa muhammadanas,s.t. menerima uang rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah)dan saksi menerima uang senilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus riburupiah) dan untuk 7 (tujuh) perangkat desa saksi berikan uangrp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah);bahwa ditahun 2022 sdri. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr.novita kumalasari senilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus riburupiah), pada saat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uangrp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi menerima uangsenilai rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) operasional rp200.000,00(dua ratus ribu rupiah);bahwa dari pengurusan administrasi tersebut total saksi mendapatkankeuntungan bersih senilai rp11.800.000,00 (sebelas juta delapan ratus riburupiah);bahwa total uang yang saksi terima adalah: rp43.100.000,00 +rp5.700.000,00 + rp11.800.000,00 = rp60.600.000,00;bahwa tidak ada dasar aturan dalam melakukan pungutan tersebut, namunterdakwa muhammad anas,s.t. justru melimpahkan kepada saksi terkaitdengan tarif yang akan dikenakan kepada warga, akhirnya saksi yang putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 menentukan tarif berdasarkan kebiasaan lama, dan sepertujuan dari terdakwamuhammad anas,st. selaku kepala desa;bahwa diperintah oleh terdakwa muhammad anas,s.t. dan saksimenayakan pada grup sekretaris desa sebelah;bahwa informasi yang didapat dari sekretaris desa sebelah disampaikan keterdakwa muhammad anas,s.t.;bahwa ada kebiasaan sebelumnya kalau di desa kletek pelayanan harusmembayar;bahwa ada wa nya dari terdakwa muhammad anas,s.t;bahwa angka dan tariff dientukan terdakwa muhammad anas,s.t;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t memanggil saksi keruangannya;bahwa tariff yang ditetapkan saksi selalu dikonsultasikan kepada terdakwamuhammad anas,s.t untuk meminta persetujuan;bahwa saksi merasa tidak memungut;bahwa lupa berapa yang saksi terima;bahwa fee 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa muhammad anas,s.tdan 40% (empat puluh persen) untuk saksi dan biaya operasional;bahwa semua pungutan yang saksi terima dilaporkan kepada terdakwamuhammad anas,s.t;bahwa dari 51 (lima puluh satu) warga yang menyerahkan saksi lupa secarapasti yang diterima, sekitar rp98.175.000,00 (sembilan puluh delapan jutaseratus tujuh puluh lima ribu rupiah);bahwa uang yang saksi peroleh untuk menutupi keuangan keluarga;terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan bukti ahli yangmenerangkan sebagai berikut;1. ahli taufik rachman,s.h, ll.m, ph.d. bahwa dikarenakan kesibukan ahlimenjadi anggota panitia seleksi anggota kpk, dan pad saat pemeriksaan ahlitelah diambil sumpah oleh penyidik, dan terdakwa atau penasihat hukumnyatidak keberatan berita acara pemeriksaan, dibacakan dimuka persidangan, padapokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa lahir di surabaya, umur 43 tahun / 17 desember 1980, laki-laki,islam, indonesia, sukolilo dian regency sejahtera ii no 51 surabaya,pekerjaan dosen fakultas hukum universitas airlangga surabaya,pendidikan terakhir s3 (ph.d);bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum saksitandatangani, dibaca dan saksi paraf;bahwa ahli jelaskan pasal 11 mengatur delik pegawai negeri menerimahadiah yang berhubungan dengan jabatannya, memiliki unsur tindakpidana sebagai berikut:a)pegawai negeri atau penyelenggara negara;b)menerima hadiah atau janji; c)diketahui atau patut diduga, bahwa hadiah atau janji tersebut diberikankarena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan denganjabatannya, atau yang menurut pikiran orang yang memberikan hadiahatau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya.bahwa dalam delik ini, kesalahan dari pelaku merupakan dolus atau culpa(dolus pro parte culpa), dalam delik ini pegawai negeri / penyelenggaranegara (pn) mengetahui atau patut menduga bahwa penerimaan hadiah ataujanji dilakukan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan denganjabatannya atau yang menurut pikiran orang yang memberikan hadiah ataujanji tersebut ada hubungan dengan jabatannya;bahwa dapat ahli jelaskan pasal 12 huruf e undang-undang nomor 31 tahun1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 mengatur delik pemerasanyang dilakukan pegawai negeri / penyelenggara negara yang memilikiunsur tindak pidana sebagai berikut:a)pegawai negeri atau penyelenggara negara;b)dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secaramelawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya; bahwa yang dimaksud dengan "menguntungkan" adalah sama artinyadengar mendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar daripengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yangdiperolehnya, unsur "menguntungkan diri sendiri atau orang lain ataukorporasi" tersebut adalah tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi. putusanmahkamah agung ri tanggal 29 juni 1989 nomor 813 k/pid/1987) yangpertimbangan hukumnya antara lain menyebutkan bahwa unsur"menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan" cukupdinilai dari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwasesuai dengan kewenangan yang dimilikinya, karena jabatan ataukedudukannya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 bahwa unsur "dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lainsecara melawan hukum" dalam hukum pidana disebut bijkomend oogmerkatau "maksud selanjutnya" yang tidak perlu telah tercapai pada waktu pelakutindak pidana selesai melakukan tindak pidana; bahwa unsur “secara melawan hukum” dengan merujuk pada putusan mknomor 003/puu-iv/2006 tanggal 24 juli 2006, melawan hukum disini diartikanmelawan hukum formil;bahwa unsur "menyalahgunakan kekuasaan" adalah menggunakankekuasaan untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kekuasaan tersebut.c)memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerimapembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagidirinya sendiri; bahwa yang dimaksud dengan "memaksa seseorang" adalah suatuperbuatan yang sedemikian rupa sehingga menimbulkan rasa takut pada oranglain. rasa takut tersebut, baik karena adanya tekanan fisik, misalnya akandipukul atau ditendang maupun adanya tekanan psikis, misalnya akandibocorkan rahasianya atau tidak akan diusulkan naik pangkat;bahwa jika pelaku dari perbuatan pidana ( pasal 2 (1) atau pasal 3 atau pasal9) lebih dari satu maka dalam hal ini ada penyertaan (deelneming)sebagaimana dimaksud pada pasal 55 atau pasal 56 kuhp;bahwa pelaku selain pelaku utama dianggap melakukan penyertaan jika ikutmemenuhi unsur pasal yang dilanggar;bahwa buku hukum pidana banyak yang membahas kedua pasal ini, dikenaldengan peristilahan daderschap en delneeming;bahwa bentuk-bentuk delneeming atau keturutsertaan yang ada menurutketentuan pidana dalam pasal 55 dan 56 kuhp adalah:1.doen plegen atau menyuruh melakukan atau yang didalam doktrin seringdisebut sebagai middellijk daderschap;2.medeplegen atau turut melakukan ataupun yang didalam doktrin juga seringdisebut sebagai mededaderschap;3.uitlokking atau menggerakkan orang lain dan;4.medeplichtigheid.bahwa perlu diketahui, bahwa disamping bentuk-bentuk keturutsertaan diatas,kuhp kita masih mengenal dua bentuk keturutsertaan lainnya, masing-masing:a.samenspanning atau permufakatan jahat sebagaimana yang telah diaturdidalam pasal 88 kuhp; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 b.keturutsertaan dalam suatu perkumpulan yang bertujuan melakukankejahatan-kejahatan sebagaimana yang telah diatur didalam pasal 169kuhp;bahwa penting untuk diketahui bahwa perbedaan antara uitlokking dengandoen plegen: a. dalam uitlokking: 1. perbuatan orang yang telah digerakkan untuk melakukan suatu tindakpidana itu harus dapat dipertanggungjawabkan kepada orang tersebut 2. cara-cara yang harus dipergunakan untuk menggerakkan orang lain itutelah ditentukan secara limitatif oleh undang-undang b. dalam doen plegen: 1. perbuatan orang yang telah disuruh melakukan suatu tindak pidana itu harustidak dapat dipertanggungjawabkan kepada orang tersebut 2. cara –cara untuk menyuruhlakukan itu tidak ditentukan di dalam undang-undang. bahwa perbedaan uitlokking dengan medeplichtigheid a. bahwa didalam suatu uitlokking itu, orang yang telah digerakkan untukmelakukan suatu tindak pidana itu semula tidak mempunyai opzet untukmelakukan tindak pidana tersebut. opzet orang yang telah digerakkanuntuk melakukan suatu tindak pidana itu, justru telah dibangkitkan karenaadanya suatu uitlokking b. dalam suatu medeplichtigheid itu, pelakunya telah mempunyai suatu opzetuntuk melakukan suatu kejahatan, yang kemudian telah didukung ataudidorong oleh suatu medeplichtigheid; bahwa perbedaan medeplegen dengan medeplichtigheid a. dalam suatu medeplegen: 1. perbuatan seorang medepleger ditekankan pada perbuatan turutmelakukan 2. seorang medepleger itu harus melakukan suatuuitvoerings-handeling atau suatu tindakan pelaksanaan 3. turut melakukan suatu pelanggaran itu dapat dihukum 4. seorang medepleger itu dapat dijatuhi hukuman yang sama beratnyadengan hukuman yang dapat dijatuhkan kepada seorang pelaku, sesuaidengan hukuman yang telah diancamkan didalam rumusan dan delik. b. dalam medeplichtigheid: 1. perbuatan seseorang medeplichtige ditekankan pada perbuatanmembantu melakukan atau membantu untuk melakukan suatu kejahatan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 2. seorang medeplichtige itu cukup apabila ia telah melakukan suatuvoorberedingshandeling atau suatu tindakan dukungan 3. membantu melakukan suatu pelanggaran itu tidak dapat dihukum 4. seorang medeplichtige itu dapat dijatuhi dengan hukuman pokok yangterberat yang dapat dijatuhkan kepada pelakunya setelah dikurangidengan sepertiga;bahwa ahli jelaskan berdasarkan pasal 1 angka 2 undang-undang tipikor sdr.muhammad anas,s.t. menjabat sebagai kepala desa kletek dan sdri. ulisdewi purwanti,s.pd selaku sekretaris desa kletek termasuk sebagaipegawai negeri atau penyelenggara negara;a)bahwa pada tahun 2019, sdr. muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo menginisiasi untuk dilakukanrapat/rembug persiapan ptsl di desa kletek sehingga sdr. muhammadanas,s.t. mengumpulkan para perangkat desa yang di dalamnyatermasuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desakletek, sdri. nanik damayani selaku kaur keuangan desa kletek, sdr.karim (ketua rt.05 rw.03), ketua bpd sdr. h. nur soleh sertaperangkat yang lain, sehingga dalam rapat tersebut ditunjuk ketua rtsetempat yang mengkoordinir warga untuk siapa yang berminat untukpengurusan surat sehingga nantinya diikutkan program ptsl. kemudian,setelah terkumpul dihimpun oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa kletek yang mana sdr. ulis dewi mengatakan kepadawarga apabila mengurus dokumen-dokumen harus menyerahkan sejumlahuang kepada sdri. ulis dewi jika tidak maka surat tidak akan dibuatkan.untuk penentuan tarif tiap pengurusan surat-surat yang menentukan adalahsdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dengan sepengetahuan dansepertujuan sdr. muhammad anas,s.t. dengan pembagian keuntungan60% (untuk sdr. muhammad anas, s.t.) dan 40% (untuk sdri. ulisdewi purwanti, s.pd) dari uang yang dipungut dari warga desa kletekatas pengurusan dokumen, yang mana ternyata kegiatan ptsl tidakpernah dilakukan pengajuan oleh pemerintah desa kletek hingga saat ini.selain itu, ditahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanahpada saat itu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr.fatkhan senilai rp20.000.000,00, pada saat itu sdr. muhammadanas,s.t. menerima uang rp15.000.000,00 dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd menerima uang senilai rp3.000.000,00 dan operasionalrp2.000.000,00; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 ditahun 2020 sdr. cahyo dwi oky rt.20 mengurus surat hibah tanahpada saat itu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr.cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00, pada saat itu sdr.muhammad anas,s.t. menerima uang rp11.000.000,00 dan sdri. ulisdewi purwanti,s.pd, menerima uang senilai rp1.500.000,00 danoperasional rp500.000,00;ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr.suratno senilai rp55.000.000,00, pada saat itu sdr. muhammadanas,s.t. menerima uang rp45.000.000,00 dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. menerima uang senilai rp6.500.000,00 dan untuk 7(tujuh) perangkat desa saksi berikan uang rp3.500.000,00;ditahun 2022 sdr. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saatitu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr. novisenilai rp6.500.000,00, pada saat itu sdr. muhammad anas,s.t.menerimauang rp5.500.000,00 dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp800.000,00 operasional rp200.000,00. b)bahwa uang tersebut dipergunakan oleh sdr. muhammad anas, s.t. dansdri. ulis dewi purwanti, s.pd untuk kepentingan pribadi dari fakta tersebut didapatkan para pihak atau subjek yang patut untukdipertanggungjawabkan secara pidana atas tindakan perbuatan melawanhukum yang mereka lakukan yaitu:1)sdr. muhammad anas, s.t. (selaku kepala desa kletek), peranannya:menginisiasi warga desa kletek melalui perangkat desanya untukmengumpulkan dokumen melalui sdri. ulis dewi purwanti, s.pduntuk kemudian diurus dokumennya yang kemudian dilakukanpungutan atas pelayanan pengurusan dokumen yang ada di kantordesa kletek;pihak yang menerima keuntungan atas pungutan yang dilakukan sdri.ulis dewi purwanti, s.pd.2)sdri. ulis dewi purwanti, s.pd (selaku sekretaris desa kletek)peranannya:mengurus dokumen warga desa kletek kemudian menentukan tarifyang dipungut dari warga;pihak yang menerima keuntungan atas pungutan dari warga desakletek. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 c)bahwa akibat perbuatan melawan hukum tersebut telah mengakibatkantimbulnya kerugian bagi warga desa kletek yang mengurus dokumen yangmana pelayanan di kantor desa kletek sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan tidak dipungut biaya.bahwa berdasarkan uraian diatas ahli menjelaskan sebagai berikut: bahwa ahli jelaskan bahwa makna perbuatan melawan hukum dalam kontekstindak pidana korupsi adalah melawan hukum secara formil yakni melanggarperaturan yang sifatnya tertulis. jika perbuatan melawan hukum tersebutkemudian menimbulkan kerugian bagi korban/warga karena memberikan uangmaka menurut ahli ada dugaan pelanggaran tindak pidana korupsi sebagaimanadimaksud dalam pasal 11 atau pasal 12 huruf (e) uu tipikor. adapunpembuktiannya didasarkan atas terpenuhinya semua unsur dalam pasal (actusreusnya) dan pembuktian terkait unsur kesalahan (mens rea).bahwa berdasarkan pasal 1 angka 2 uu tipikor terdakwa muhammadanas, s.t. menjabat sebagai kepala desa kletek dan sdri. ulis dewipurwanti, s.pd selaku sekretaris desa kletek termasuk sebagai pegawainegeri atau penyelenggara negara.bahwa menurut ahli perbuatan sebagaimana dimaksud dalam kronologi lebihkepada dugaan melanggar pasal 12e karena adanya unsur paksaan(memaksa). pasal 11 diterapkan dalam konteks adanya penerimaan daripejabat dari pemberi berkaitan dengan bentuk suap menyuap. terdakwamuhammad anas, st., s.t. diduga melanggar pasal 12 huruf (e) yang ada diuu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi karena bersepakat dan melaluisdri. ulis dewi purwanti, s.pd memaksa orang untuk membayar untukkeuntungan diri sediri atau orang lain atau korporasi secara melawan hukum.bahwa dalam poin c. menurut ahli perbuatan sebagaimana dimaksud dalamkronologi lebih kepada dugaan melanggar pasal 12e karena adanya unsurpaksaan (memaksa). pasal 11 diterapkan dalam konteks adanya penerimaandari pejabat dari pemberi berkaitan dengan bentuk suap menyuap. terdakwamuhammad anas, st., s.t. diduga melanggar pasal 12 huruf (e) yang ada diuu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi karena bersepakat dan melaluisdri. ulis dewi purwanti, s.pd memaksa orang untuk membayar untukkeuntungan diri sediri atau orang lain atau korporasi secara melawan hukum.bahwa menurut ahli perbuatan sebagaimana dimaksud dalam kronologi lebihkepada dugaan melanggar pasal 12e karena adanya unsur paksaan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 (memaksa). pasal 11 diterapkan dalam konteks adanya penerimaan daripejabat dari pemberi berkaitan dengan bentuk suap menyuap. sdri. ulis dewipurwanti, s.pd diduga melanggar pasal 12 huruf (e) yang ada di uu. ri.no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi karena bersepakat dengan terdakwamuhammad anas, st., s.t. dan melalui dirinya memaksa orang untukmembayar untuk keuntungan diri sediri atau orang lain atau korporasi secaramelawan hukum.bahwa dalam poin e. menurut ahli perbuatan sebagaimana dimaksud dalamkronologi lebih kepada dugaan melanggar pasal 12e karena adanya unsurpaksaan (memaksa). pasal 11 diterapkan dalam konteks adanya penerimaandari pejabat dari pemberi berkaitan dengan bentuk suap menyuap. sdri. ulisdewi purwanti, s.pd diduga melanggar pasal 12 huruf (e) yang ada di uu.ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu.ri. no.31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi karena bersepakat denganterdakwa muhammad anas, st., s.t. dan melalui dirinya memaksa oranguntuk membayar untuk keuntungan diri sediri atau orang lain atau korporasisecara melawan hukum.bahwa menurut ahli terdakwa muhammad anas, st., s.t. selaku kepaladesa kletek dapat dimintai terkait pertanggungjawaban pidana atasperbuatannya seperti yang telah diuraikan oleh jaksa penyidik atas dugaanpelanggaran pasal 12e uu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atasuu.ri. no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.bahwa menurut ahli tersangka. ulis dewi purwanti, s.pd selakusekretaris desa kletek dapat dimintai terkait pertanggungjawaban pidana atasperbuatannya seperti yang telah diuraikan oleh jaksa penyidik atas dugaanpelanggaran pasal 12e uu. ri. no.20 tahun 2001 tentang perubahan atasuu.ri. no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. bahwa menurut ahli perbuatan terdakwa muhammad anas, st., s.t., sertasdri. ulis dewi purwantidewi masuk dalam konteks deelnemingsebagaimana dimaksud dalam pasal 55 kuhp dalam konteks turut serta.terhadap keterangan ahli yang telah dibacakan oleh jaksa penuntut umum,terdakwa muhammad anas,s.t. tidak memberikan pendapat;2. ahli waluyani retna daruningtyas,s.t.,m.t. dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 bahwa lahir di madiun, umur 50 tahun / 13 oktober 1973, perempuan, islam,indonesia, puri indah r-7 sidoarjo, pekerjaan pns, pendidikan s2;bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acarapemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri sidoarjo, sebelum ahlitandatangani, dibaca dan ahli paraf;bahwa berdasarkan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa,peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, peraturan menteridalam negeri nomor 82 tahun 2015 tentang pengangkatan danpemberhentian kepala desa, kepala desa adalah pejabat pemerintah desayang mempunyai wewenang, tugas dan kewajiban untuk menyelenggarakanrumah tangga desanya dan melaksanakan tugas dari pemerintah danpemerintah daerah. bahwa kepala desa merupakan kepala pemerintahan desa yang memimpinpenyelenggaraan pemerintahan desa dan sebagai perpanjangantangannegara yang dekat dengan masyarakat juga sebagai pemimpin masyarakat;bahwa kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan masyarakat, danpemberdayaan masyarakat;bahwa paada undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, pasal 26menyatakan:1)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa,dan pemberdayaan masyarakat desa.2)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepaladesa berwenang:a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;c.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;d.menetapkan peraturan desa;e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;f.membina kehidupan masyarakat desa;g.membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 h.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktifuntuk sebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa;i.mengembangkan sumber pendapatan desa;j.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;k.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;l.memanfaatkan teknologi tepat guna;m.mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;n.mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; dano.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan.3)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepaladesa berhak:a.mengusulkan struktur organisasi dan tata kerja pemerintah desa;b.mengajukan rancangan dan menetapkan peraturan desa;c.menerima penghasilan tetap setiap bulan, tunjangan, dan penerimaanlainnya yang sah, serta mendapat jaminan kesehatan;d.mendapatkan pelindungan hukum atas kebijakan yang dilaksanakan;dane.memberikan mandat pelaksanaan tugas dan kewajiban lainnya kepadaperangkat desa.4)dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepaladesa berkewajiban:a.memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia, dan bhinneka tunggal ika;b.meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;c.memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;d.menaati dan menegakkan peraturan perundangundangan;e.melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;f.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, profesional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi, dan nepotisme; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 g.menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangkukepentingan di desa;h.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;i.mengelola keuangan dan aset desa;j.melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;k.menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;l.mengembangkan perekonomian masyarakat desa;m.membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat desa;n.memberdayakan masyarakat dan lembaga kemasyarakatan di desa;o.mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikanlingkungan hidup; danp.memberikan informasi kepada masyarakat desa.bahwa berdasarkan peraturan bupati sidoarjo nomor 113 tahun 2018 yangtelah mengalami 3 (tiga) kali perubahan terakhir peraturan bupati sidoarjonomor 71 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan keuangan desa padapasal 3 sebagai berikut: 1)kepala desa adalah pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) dan mewakili pemerinta desa dalam kepemilikan kekayaan milikdesa yang dipisahkan.2)kepala desa selaku pkpkd sebagaimana dimaksud pada ayat (1),mempunyai kewenangan:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rak desa; dang.menyetujui spp.3)dalam melaksanakan kekuasaan pengelolaan keuangan desasebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala desa menguasakan sebagiankekuasaannya kepada perangkat desa selaku ppkd.4)pelimpahan sebagian kekuasaan pkpkd kepada ppkd ditetapkan dengankeputusan kepala desa.berdasarkan peraturan bupati sidoarjo nomor 113 tahun 2018 yang telahmengalami 3 (tiga) kali perubahan terakhir peraturan bupati sidoarjo nomor 71 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan keuangan desa pada pasal 5antara lain:1)sekretaris desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf a bertugassebagai koordinator ppkd.2)sekretaris desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas:a.mengoordinasikan penyusunan dan pelaksanaan kebijakan apb desa;b.mengoordinasikan penyusunan rancangan apb desa dan rancanganperubahan apb desa;c.mengoordinasikan penyusunan rancangan peraturan desa tentang apbdesa, perubahan apbdesa, dan pertanggungjawaban pelaksanaan apbdesa;d.mengoordinasikan penyusunan rancangan peraturan kepala desatentang penjabaran apbdesa dan perubahan penjabaran apb desa;e.mengoordinasikan tugas perangkat desa lain yang menjalankan tugasppkd; danf.mengoordinasikan penyusunan laporan keuangan desa dalam rangkapertanggungjawaban pelaksanaan apb desa.3)selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sekretaris desamempunyai tugas:a.melakukan verifikasi terhadap dpa, dppa, dan dpal;b.melakukan verifikasi terhadap rak desa; danc.melakukan verifikasi terhadap bukti penerimaan dan pengeluaran apbdesa.bahwa berdasarkan peraturan bupati sidoarjo nomor 54 tahun 2016 tentangpedoman susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa pasal 9tentang sekretaris desa sebagai berikut:1)sekretaris desa berkedudukan sebagai unsur pimpinan sekretariat desa.2)sekretaris desa bertugas membantu kepala desa dalam bidangadministrasi pemerintahan.3)untuk melaksanakan tugas sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2),4)sekretaris desa mempunyai fungsi:a.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah, administrasisurat menyurat, administrasi pelaksanaan administrasi pemerintahandesa, pembangunan dan kemasyarakatan, arsip, dan ekspedisi;b.melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasi perangkatdesa, penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor, penyiapan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 rapat, pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas, danpelayanan umum;c.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasikeuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran,verifikasi administrasi keuangan, dan admnistrasi penghasilan kepaladesa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya;d.melaksanakan urusan perencanaan seperti menyusun rencana kerjapemerintah desa, anggaran pendapatan dan belanja desa,menginventarisir data-data dalam rangka pembangunan, melakukanmonitoring dan evaluasi program, serta penyusunan laporan;e.melaksanakan koordinasi dalam pelaksanaan urusan tata usaha danumum, urusan keuangan dan urusan perencanaan; f.menyelenggarakan penyusunan rancangan peraturan desa danperaturan kepala desa dibantu oleh kepala urusan sesuai bidangtugasnya masing-masing; g.menyiapkan, menyusun bahan penyusunan apbdes, perubahan apbdes,dan perhitungan apbdes, dan pertanggungjawaban apbdes;h.menyelenggarakan dan memberikan bimbingan dan teknis administrasikepada seluruh satuan organisasi pemerintah desa;i.melaksanakan tugas dan fungsi kepala desa apabila kepala desaberhalangan melaksanakan tugasnya;j.membantu kepala desa dalam mengkoordinasikan pelaksanaan tugassemua perangkat desa;k.memberikan saran dan pertimbangan kepada kepala desa mengenailangkah dan tindakan yang akan diambil;1.mengumpulkan, mengolah dan menginventarisir data administrasipemerintahan desa;2.melaksanakan urusan rumah tangga sekretariat pemerintah desa;dan3.melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala desa.4.dalam menjalankan tugas dan fungsinya, sekretaris desaberkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada kepala desa;bahwa kepala desa maupun perangkat desa tidak diperbolenkan menerapkantarif tertentu kepada warga desa yang mengharapkan pelayanan kepadaperangkat desa. berdasarkan uu ri no. 6 tahun 2014 tentang desa pada: pasal 29 sebagai berikut:a.merugikan kepentingan umum putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak iain, dan/atau goiongan tertentu,c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;d.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya,pasal 51 yang meyatakan bahwa perangkat desa dilarang:a.merugikan kepentingan umum;b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggoia keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu;c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;d.melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golonganmasyarakai ierieniu;e.melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat desa;melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan aiautindakan yang akan dilakukannya;f.melanggar sumpah/janji jabatan. bahwa didukung dengan peraturan menteri desa, pembangunan daerahtertinggal, dan transmigrasi nomor i tahun 2015 tentang pedomankewenangan berdasarkan hak asal usul dan keenangan lokal berskaladesa pasal 22 yaitu:1.desa dilarang melakukan pungutan atas jasa layanan administrasi yangdiberikan kepada masyarakat desa.2.jasa layanan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:a. surat pengantarb. surat rekomendasi; danc. surat keteranganbahwa pada tahun 2019, sdr. muhammad anas,st. selaku kepala desakletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo menginisiasi untuk dilakukanrapat / rembug persiapan ptsl di desa kietek sehingga sdr. muhammadanas, st mengumpulkan para perangkat desa yang di dalamnya termasuksdr ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek, sdri nanikdamayani selaku kaur keuangan desa kletek, sdr. karim (ketua rt.05rw.03), ketua bpd sdr. h. nur soleh serta perangkat yang lain, sehinggadalam rapat tersebut ditunjuk ketua rt setempat yang mengkoordinir warga putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 untuk siapa yang berminat untuk pengurusan sural sehingga nantinya dikutkanprogram ptsl;bahwa setelah terkumpul dihimpun oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pdselaku sekretaris desa kletek. untuk penentuan tarif tahap pengurusan surat-surat yang menentukan adalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dengansepengetahuan dan sepertujuan sdr. muhammad anas,s.t. denganpembagian keuntungan 60% (untuk sdr. muhammad anas,s.t.) dan 40%(untuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.) dan uang yang dipungut dariwarga desa klelek atas pengurusan dokumen;bahwa berikut uang yang dipungut oleh sdri. ulis dewi dari warga desakletek:no.namaperuntukanoperasionalkepala desaulis dewi1.sutowanto (rp. 8.000.000)rp. 5.000.000rp. 2.000.000rp. 1.000.0002.lutfi muharom (rp.3.325.000)rp. 2.000.000rp. 1.000.000rp. 325.0003.m. ilyas (rp. 6.500.000)rp. 4.000.000rp. 2.000.000rp. 500.0004.betti (rp. 5.000.000)rp. 3.500.000rp. 1.000.000rp. 500.0005.asmi (rp. 11.000.000)rp. 8.000.000rp. 2.500.000rp. 500.0006.sri handayani(rp. 3.500.000)rp. 2.500.000rp. 500.000rp. 500.0007.kaminah (rp. 3.000.000)rp. 2.000.000rp. 500.000rp. 500.0008. ponijan (rp. 6.500.000)rp. 4.000.000rp. 2.000.000rp. 500.0009.solicha (rp. 500.000)-rp. 300.000rp. 200.00010.marsudi (rp. 4.000.000)-rp. 3.000.000-11.pipit sri r (rp. 4.000.000)-rp. 2.000.000-12.lailatul f (rp. 1.500.000)rp. 1.000.000rp. 500.000-13.suparno (rp. 700.000)-rp. 500.000rp. 200.00014.suyono (rp. 4.600.000)rp. 3.000.000rp. 1.100.000rp. 500.00015.rianti (rp. 1.000.000)-rp. 500.000-16.romin (rp. 5.000.000)rp. 4.000.000rp. 700.000rp. 350.00017.arifin/listin (rp. 3.000.000)rp. 2.000.000rp. 700.000rp. 300.00018.h. kusniah (rp. 3.500.000)rp. 3.000.000rp. 500.000-19.istifadah (rp. 5.500.000)rp. 3.000.000rp. 2.000.000rp. 500.00020.muamaroh (rp. 2.750.000)rp. 2.000.000rp. 750.000-21.subagiyo (rp. 3.500.000)rp. 2.500.000rp. 500.000-22.nur hadi (rp. 5.000.000)rp. 3.500.000rp. 1.000.000rp. 500.00023. susila budi n (rp. 10.000.000 / 9.500.000)rp. 7.000.000rp. 1.500.000rp. 1.000.00024.lutfi (rp. 10.000.000)rp. 7.000.000rp. 2.000.000rp. 1.000.00025.khandim (rp. 10.750.000)rp. 7.000.000rp. 3.000.000rp. 750.00026.lilikhandriya (rp.3.475.000)rp. 2.500.000rp. 600.000rp. 375.00027. chaula (rp. 5.000.000)rp. 3.500.000rp. 1.000.000rp. 500.00028.nadhiroh (rp. 3.000.000)rp. 2.500.000rp. 500.000-29. ana wardinal (rp.5.000.000)---30.vita suryati (rp. 1.000.000)rp. 500.000rp. 300.000rp. 200.00031. dewi ariana (rp. 1.000.000)rp. 500.000rp. 300.000rp. 200.00032.suswati(rp. 5.300.000 / rp.rp. 2.000.000rp. 500.000rp. 500.000 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 3.000.000)33.fatona (rp. 1.000.000 / rp.600.000)-rp. 600.000-34.robby/jarwati(rp. 1.000.000 / rp.500.000)-rp. 500.000-35. m. yasin (rp. 1.000.000)rp. 500.000rp. 300.000rp. 200.00036.sugeng. s (rp. 1.000.000)rp. 500.000rp. 300.000rp. 200.00037.hariyono (rp. 3.000.000)rp. 1.500.000rp. 1.000.000rp. 500.00038.purwanto (rp. 3.000.000)rp. 1.500.000rp. 1.000.000rp. 500.00039.supriadi (rp. 1.000.000)rp. 500.000rp. 300.000rp. 200.00040.eko. w (rp. 1.000.000)rp. 500.000rp. 300.000rp. 200.00041.harianto (rp. 3.000.000)rp. 1.500.000rp. 1.000.000rp. 500.00042.bagio (rp. 1.300.000)rp. 1.000.000rp. 300.000-43.gatot (rp. 600.000)-rp. 500.000rp. 100.00044. alm. slamet basuki(rp. 1.600.000)rp. 1.000.000rp. 500.000rp.100.00045. sawi (rp. 9.000.000 / rp.6.500.000)rp. 3.000.000rp. 3.000.000rp. 500.00046.didin / jakariyah(rp. 4.500.000)rp. 3.500.000rp. 700.000rp. 300.00047.sriyati madun (rp.15.000.000)rp. 9.000.000rp. 2.500.000rp. 3.500.00048.nur cholifah (rp.3.000.000)rp. 2.000.000rp. 800.000rp. 200.00049. wiwik b. asmani(rp. 8.000.000)rp. 6.000.000rp. 1.500.000rp. 500.00050. kanifah (rp.6.700,000)rp. 5.000.000rp. 1.000.000rp. 700.00051.siti munawaroh(rp.800.000 / rp. 500.000)-rp. 500.000-52.fuad (rp. 1.000.000-rp. 1.000.000-53. samsudin (rp. 2.600.000)rp. 1.000.000rp. 1.000.000rp. 600.00054. sakri (rp. 9.000.000 / rp. 6.500.000)rp. 3.000.000rp. 3.000.000rp.500.000bahwa selain itu, di tahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waristanah pada saat itu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepadasdr. fatkhan senilai rp20.000.000,00 pada saat itu sdr. muhammadanas,st. menerima uang rp15.000.000,00 dan sdri ulis dewipurwanti,s.pd menerima uang senilai rp3.000.000,00 dan operasionalrp2.000.000,00ditahun 2020 s. cahyo dwi oky rt.20 mengurus surat hibah tanah padasaat itu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr. cahyodwi oky senilai rp13.000.000,00, pada saat itu sdr. muhammadanas,s.t. menerima uang rp11.000.000,00 dan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. menerima uang senilai rp1.500.000,00 dan operasionalrp500.000,00ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saatitu sdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr. suratnosenilai rp55.000.000,00 pada saat itu sdr. muhammad anas,s.t. meminta putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 uang rp45.000.000,00 dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerimauang senilai rp6.500.000,00 dan untuk 7 (tujuh) perangkat desa sdri. ulisdewi purwanti,s.pd. berikan uang rp3.500.000,00;ditahun 2022 sdr. novi rt. 13 mengurus surat jual beli tanah pada saat itusdr. muhammad anas,s.t. menentukan tarif kepada sdr. novi senilair6.500.000,00, pada saat itu sdr. muhammad anas,st. menerima uangrp5.500.000,00 dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp800.000,00 operasional rp200.000,00;bahwa uang tersebut dipergunakan oleh sdr. muhammad anas,s.t. dansdri. ulis dewi untuk kepentingan pribadi;bahwa dari fakta tersebut didapatkan para pihak atau subjek yang patut untukdipertanggungjawabkan secara pidana atas tindakan perbuatan melawanhukum yang mereka lakukan yaitu: 1)sdr. muhammad anas,s.t. (selaku kepala desa kletek), peranannya.menginisiasi warga desa kletek melalui perangkat desanya untukmengumpulkan dokumen melalui sdri. ulis dewi untuk kemudian diurusdokumennya yang kemudian dilakukan pungutan atas pelayananpengurusan dokumen yang ada di kantor desa kletek: pihak yangmenerima keuntungan atas pungutan yang dilakukan sdri ulis dewi.2)sdri. ulis dewi (selaku sekretaris desa kletek) peranannya. mengurusdokumen warga desa kletek kemudian menentukan tarif yang dipungut dariwarga. pihak yang menerima keuntungan atas pungutan dari warga desakletek:terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. tidakmemberikan pendapat;menimbang, bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. mengajukanbukti saksi yang meringankan (ade charge);1.saksi yuni rismawati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa lahir surabaya, umur 46 tahun / 04 juni 1978, perempuan, islam,warga negara indonesia, alamat dsn sungon rt/rw: 020/006 desa suko,kecamatan sidoarjo, kabupaten sidoarjo, s1, pegawai negeri sipil( sekretaris kecamatan);bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. sebagai kepala desadan tidak ada hubungan keluarga; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 bahwa saksi sebagai pegawai negeri sipil pada kantor kecamatan taman,sebagai sekretaris kecamatan taman kabupaten sidoarjo sejak bulan juni2021;bahwa benar saksi mengetahui laporan adanya pungutan-pungutan danbiaya yang dikenakan terhadap warga desa kletek dalam pelayanan dipemerintahan desa kletek;bahwa benar pengaduan dan laporan masyarakat semakin meruncing,kemudian kepala desa kletek berkonsultasi kepada kecamatan taman untukmenindaklanjuti karena semakin menurun kepercayaan masyarakat terhadappemerintahan desa kletek;bahwa kemudian sdri. uli dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desaatas usulan pemeribtahan desa dan bpd di rotasi dan sipndahmenjadi kasipemerintahan ( kasipem);bahwa ada 2 (dua) kali demo di desa kletek;bahwa kebetulan demo yang pertama saat itu dari kecamatan yang hadiradalah kasi trantip dan demo ke 2 (dua) saksi sendiri yang hadir;bahwa dari para pendemo terdiri dari lsm dan warga desa kletek menuntutadanya pengembalian uang dan biaya-biaya yang sudah dipungut sertamenuntut kepala desa memberhentikan sekretaris desa kletek sdri. ulidewi purwanti,s.pd.;bahwa pada saat itu sekretaris desa kletek sudah di rotasi menjadi kasipemerintahan, namun pendemo tetap menginginkan sekretaris desa kletek dicopot dari jabatannya;bahwa yang hadir saat demo kedua untuk audiensi dan mediasi adalahwarga, lsm gmbi, kepala desa kletek beserta perangkat desa dan polsektaman;bahwa demo juga kemungkinan terkait dengan pemiliha kepala desa;bahwa rotasi jabatan dimungkinkan selama sesuai dengan prosedur;bahwa hubungan desa dan kecamatan adalah pembinaan, arahan danrekomendasi;bahwa tidak ada pungutan yang diatur melalui surat keputusan camat;bahwa ada sop yang mengatur pelayanan yang menjelaskan jangka waktu,tariff, persayaratan dan semua yang berkaitan dengan pelayanan;bahwa produk hukum desa berupa perdes, perkades, dan harusdilaporkan ke kecamatan;bahwa tidak boleh memunggut biaya tanpa ada peraturan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 bahwa semua produk hukum desa kletek sudah dilaporkan ke kecamatantaman; terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. tidakmemberikan pendapat;2.saksi rio sumardika dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa lahir di sidoarjo, umur 36 tahun / 26 agustus 1988, laki-laki, islam,warga negara indonesia, alamat barengkrajan, rt/rw: 003/001 desabarengkrajan, kecamatan krian, kabupaten sidoarjo, s1, pegawai negerisipil ( aparat kecamatan sebagai kasie pemerintahan);bahwa, kenal dengan terdakwa muhammad anas,s.t. dan tidak adahubungan keluarga;bahwa saksi beserta sdri yuni awalnya menerima audiensi warga desakletek di kecamatan taman;bahwa saat audiensi pendemo dan warga sudah membawa bukti-bukti terkaitdengan pungutan yang dilakukan oleh sdri. uli dewi purwanti,s.pd.selaku sekretaris desa;bahwa pihak kecamatan taman melakukan pemanggilan terhadap kepaladesa dan sdri. uli dewi purwanti,s.pd. untuk diklarifikasi;bahwa hasil pemanggilan tersebut pihak kecamatan taman memberikansaran untuk diselesaikan dulu di intern pemerintahan desa kletek;bahwa kepala desa meminta waktu, belum sempat dilakukan komunikasioleh pemdes kletek dengan warga, masyarakat kemudian melakukan demopertama di desa kletek;bahwa setelah adanya demo pertama kepala desa tersebut kepala desaberkonsultasi berkaitan kemungkinan dilakukannya rotasi jabatan dan sesuaiperaturan bupati sidoarjo no 55 tahun 2016 dimungkinkan adanya ratoasijabatan;bahwa kepala desa kletek mengirim surat ke camat taman untuk memintarekomendasi;bahwa sebelum dilayangkan surat rekomendasi, kepala desa beserta bpdsudah melakukan rapat untuk melakukan rotasi;bahwa surat rekomendasi dilampiri berita acara antara bpd dan pemdeskletek;bahwa saat rotasi jabatan ada kendala sdri. uli dewi purwanti,s.pd.tidak hadir dengan alas an berada di bali, akhirnya dilakukan melalui zoom; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 bahwa rotasi untuk memberikan kepastian kepada masyarakat, karenakepercayaan masyarakat sudah menurun dan diharapkan dengan rotasitersebut pulih kembali kepercayaan masyarakat;bahwa demo dan auidiensi di kecamatan taman tersebut tuntutannya adalahpengembalian uang dari sdri. uli dewi purwanti,s.pd. danpemberhentian dari sekretaris desa;bahwa dari pemanggilan sdri. uli dewi purwanti,s.pd. tidak adapengakuan terhadap pungutan dari warga;bahwa dari demo kedua, kecamatan melakuan mediasi, namun sdri. ulidewi purwanti,s.pd. tidak merasa melakukan pungutan;bahwa warga yang menginginkan dikembalikan uang tersebut, sdri. ulidewi purwanti,s.pd. tidak bersedia dan meminta waktu untuk berundingdengan keluarga;bahwa saat demo kedua sdri. uli dewi purwanti,s.pd. tidaak bisa hadirakhirnya mediasi gagal;bahwa saat demo kedua pendemo sudah meiliki rekapan catatan pungutansaat itu dihitung sudah sekitar rp200.000.000,00 (dua ratus juta);bahwa tidak boleh memunggut biaya tanpa ada peraturan;bahwa sampai saat ini tidak ada program ptsl di desa kletek, kecamatantaman kaupaten sidoarjo; terhadap keterangan saksi, terdakwa muhammad anas,s.t. memberikanpendapat, membenarkarnya;menimbang, bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. telahmemberikan keterangan di depan persidangan, pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 49 tahun / 10 desember 1974, laki-laki,islam, indonesia, dusun menyanggong rt.20 rw.08 desa kletek, kecamatantaman, kabupaten sidoarjo, pekerjaan kepala desa kletek periode 2017-2023, pendidikan terakhir sarjana teknik;bahwa kenal dengan sdri. ulis dewi selaku sekretaris desa kletek, tetapitidak ada hubungan keluarga;bahwa pada saat pemeriksaan sebagai tersangka bersedia di damping olehpenasihat hukum yakni moch. takim,s.h. dari kantor hukum kantoradvokat moch takim & partners dalam perkara tidak pidana korupsipemerasan dalam jabatan yang diduga dilakukan melanggar;bahwa sesuai dengan pasal 26 undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa, kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa, putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dandesa pemberdayaan masyarakat desa;bahwa tugas pokok dan fungsi sebagai kepala desa kletek adalah:1)kepala desa berkedudukan sebagai kepala pemerintah desa yangmemimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;2)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintah desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakat desa;bahwa fungsi kepala desa, adalah;a.penyelenggaraan pemerintahan desab.pelaksanaan pembangunan;c.pembinaan kemasyarakatan;d.pemberdayaan masyarakat;e.penjaga hubungan kemitraan dengan lembaga masyarakat dan lembagalainnya;bahwa kepala desa memiliki kewenangana, yaitu;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, professional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas dari kolusi,korupsi dan nepotisme;c.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;d.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;e.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;f.menetapkan peraturan desa;g.menetapkan apbdes;h.membina kehidupan masyarakat desa;i.membina ketentraman dan ketertiban masyarakat desa;j.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktif untuksebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa;k.mengembangkan sumber pendapatan desa;l.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negara gunameningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;m.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;n.memanfaatkan teknologi tepat guna;o.mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipasif; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 p.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasa hukumuntuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;q.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;bahwa kepala desa mempunyai kewajiban, yaitu;a.memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia, dan bhinneka tunggal ika;b.meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;c.memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;d.menaati dan menegakkan peraturan perundang- undangan;e.melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;f.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, profesional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi, dan nepotisme;g.menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangkukepentingan di desa;h.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;i.mengelola keuangan dan aset desa;j.melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;k.menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;l.mengembangkanperekonomianmasyarakat desa;m.membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat desa;n.memberdayakanmasyarakatdanlembaga kemasyarakatan didesa;o.mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikanlingkungan hidup; danp.memberikan informasi kepada masyarakat desa;bahwa menjabat kepala desa kletek sejak bulan mei 2018-sekarang;bahwa mengenal sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desakletek;bahwa sekitar bulan september 2023 sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.dimutasi sebagai kasi pemerintahan desa kletek, karena dia bermasalahmelakukan pungli kepada masyarakat desa kletek, pada tahun 2019 hingga2023; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. melakukan pungutan kepada wargauntuk mengurus kelengkapan dokumen pendukung ptsl seperti keteranganhibah, waris, pembetulan pajak, administrasi kependudukan dan sebagainya;bahwa untuk tarif yang dikenakan kepada warga bervariatif untuk nilai pastinyasdri. ulis dewi purwanti,s.pd. yang tahu;bahwa hanya menerima keuntungan uang pungutan tersebut sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa pada tahun 2019 menginisiasi agar untuk dilakukan rapat / rembugpersiapan ptsl;bahwa sehingga terdakwa mengumpulkan para perangkat yang di dalamnyatermasuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd., sdri. nanik damayani, sdr.karim, ketua bpd sdr. h. nur soleh serta perangkat yang lain, sehinggadalam rapat tersebut ditunjuk ketua rt setempat yang mengkoordinir wargauntuk siapa yang berminat untuk pengurusan surat sehingga nantinya diikutkanprogram ptsl;bahwa setelah dokumen terkumpul dihimpun oleh sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek;bahwa untuk penentuan tarif tiap pengurusan surat-surat yang menentukanadalah sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa sejak tahun 2019-hingga sekarang kegiatan ptsl tersebut tidakterselenggara di desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo;bahwa perbuatan terdakwa tidak dapat dibenarkan; bahwa terdakwa selaku kepala desa kletek telah menyesali atasperbuatannya;bahwa pertemuan tersebut dilakukan di rumah sdr. amin tohari ketua rt.03sekitar tahun 2022 terdakwa juga menghadiri di lokasi tersebut serta dihadiriwarga desa kletek yang ingin mengajukan permohonan ptsl;bahwa atas dokumen yang terkumpul sekitar 34 (tiga puluh empat) dokumenpemohon diperiksa oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd, kemudian berkastersebut dibawa oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. untuk diperiksa, jikaada dokumen yang kurang warga langsung mengurus ke sdri. ulis dewipurwanti, s.pd.;bahwa terdakwa memberikan informasi terkait dengan ptsl dari tahun 2019berlanjut tahun 2021, dan terdakwa menyuruh perangkat desa yaitu sdr. ach.viqiananto untuk memberikan informasi kepada warga desa kletek untuksegera mengumpulkan berkas kelengkapan ptsl,melalui sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 bahwa yang melakukan inisiasi adalah terdakwa selaku kepala desa kletekkemudian menggerakkan perangkat desa untuk memberitahukan kepadawarga desa kletek untuk segera melakukan pembenahan dokumen penunjangptsl melalui sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.; bahwa terdakwa dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. juga bersepakatuntuk melakukan pungutan kepada warga desa kletek namun seikhlasnya,namun sdri. ulis dewi purwanti,s.pd bertindak lain, ia melakukanpenetapan tarif kepada warga tanpa sepengetahuan terdakwa, yang berkisarantara rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) hingga rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah);bahwa sepengetahuan terdakwa banyak warga yang berbondong-bondonguntuk melakukan pengurusan dokumen penunjang ptsl kepada sdri. ulisdewi purwanti,s.pd.,sekitar 69 (enam puluh sembilan ) orang;bahwa semua dokumen tersebut terdakwa yang mengeluarkan, danmenandatangani surat tersebut setelah dokumen pendukung dikumpulkan olehsdri. ulis dewi purwanti,s.pd dari warga. dokumen yang dimaksudsebagai berikut:1.surat pernyataan jual-beli tanah sebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjopihak ke-1 selaku pemberi hibah sdr. mochamad subechi dan pihak ke-2 sdr. rachmad arifani selaku penerima hibah tanggal 7 september2021;2.surat pernyataan jual-beli tanah sebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjopihak ke-1 selaku pemberi hibah sdr. mochamad subechi dan pihak ke-2 sdr. alfi nachriyatin selaku penerima hibah tanggal 7 september2021;3.surat pernyataan jual-beli tanah sebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjopihak ke-1 selaku pemberi hibah sdr. mochamad subechi dan pihak ke-2 sdr. moh nashrul fuad selaku penerima hibah tanggal 7 september2021;4.surat pernyataan jual-beli tanah sebelum diajukan ke ppat/bpn sidoarjopihak ke-1 selaku pemberi hibah sdr. mochamad subechi dan pihak ke-2 sdr. moch. zakariyah abdillah selaku penerima hibah tanggal 7september 2021;5.surat keterangan jual beli tanah anatar sdri. napisah dan sdr.hariyanto tanggal 18 mei 1995;bahwa surat tersebut merupakan surat yang terdakwa buat untukmengundang pihak-pihak di desa kletek, agar warga desa kletek yakin untuk putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 mengurus kelengkapan dokumen penunjang ptsl melalui sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek;bahwa terdakwa mendapat bagian dari pengurusan pungli yang dilakukansdri. ulis dewi purwanti,s.pd. total sekitar rp114.000.000,00 (seratusempat belas juta rupiah) dengan rincian:a.tahun 2019:1.bulan april: rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);2.bulan juli: rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);3.bulan november: rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);b.tahun 2020;1.bulan maret: rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);2.bulan juni: rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);3.bulan agustus: rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);4.bulan desember: rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);c.tahun 2021;1.bulan april: rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);2.bulan juni: rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);3.bulan september: rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah);4.bulan oktober: rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);5.bulan november: rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);d.tahun 2022;1.bulan februari: rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);2.bulan mei: rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);3.bulan juli: rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);4.bulan agustus: rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);5.bulan oktober: rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);6.bulan desember: rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);e.tahun 2023;1.bulan januari: rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);2.bulan april: rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);3.bulan juli: rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);4.bulan september: rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);5.bulan oktober: rp. 2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah);bahwa selain itu terdakwa pernah menerima uang pungli atas pengurusandokumen penunjang ptsl dari warga:1.ditahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanah pada saatitu sdri. ulis dewi purwanti, s.pd menentukan tarif kepada sdr. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 fatkhan senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), pada saat ituterdakwa menerima uang rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dansdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uang senilai rp5.000.000,00(lima juta rupiah);2.ditahun 2020 sdr. cahyo dwi oky rt.20 mengurus surat hibah tanahpada saat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepadasdr. cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah),pada saat itu terdakwa menerima uang rp8.000.000,00 (delapan jutarupiah) dan sdri. ulis dewi menerima uang rp5.000.000,00 (lima jutarupiah);3.ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.suratno senilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), pada saat ituterdakwa menerima uang rp38.000.000,00 (tiga puluh delapan juta rupiah)dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uang senilairp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);4.ditahun 2022 sdr. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saat itusdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr. novisenilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), pada saat ituterdakwa menerima uang rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah)dan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uang senilairp1.000.000,00 (satu juta rupiah);5.di tahun 2022 sdr. sutowanto pengurusan surat balik nama tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd menentukan tarif kepada sdr.sutowanto senilai rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) pada saat ituterdakwa menerima uang senilai rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dansdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uang senilai rp3.000.000,00(tiga juta rupiah);bahwa total uang pungli yang terdakwa terima adalah: rp114.000.000,00(seratus empat belas juta rupiah);bahwa terdakwa menggunakan uang pungli sebesar rp114.000.000,00(seratus empat belas juta rupiah) untuk keperluan pribadi dan tambahanoperasional terdakwa selaku kepala desa;bahwa terdakwa menyepakatinya bersama dengan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd., namun tersangka tidak menentukan berapa tarif yang harusdikenakan, yang menentukan tarif kepada warga adalah sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 bahwa terdakwa hanya menerima bersih uang pungutan tersebut dari sdri.ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa terdakwa sampaikan telah menyerahkan uang hasil pungli yangterdakwa peroleh dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. senilairp42.500.000,00 (empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) ke kejaksaannegeri sidoarjo, sebagai barang bukti pada tanggal 26 februari 2024;bahwa terdakwa lahir di sidoarjo jawa timur pada tanggal 10 desember1974, nama ibu kandung sdri. kiptiyah lahir pada 1 januari 1954, berlamattinggal di dusun menyanggong rt.20 rw.08 desa kletek kecamatan tamankabupaten sidoarjo. nama ayah kandung sdr. m. rofi’i (alm) lahir padatanggal 1 januari 1944; bahwa terdakwa menikah pada bulan juni 2003 dengan seorang perempuanbernama sdri. diyah restuwati,s.e, lahir di surabaya tanggal 23 mei 1977saat ini mengurus rumah tangga, dan terdakwa tidak memiliki anak;bahwa terdakwa tidak memiliki rumah; bahwa terdakwa tinggal di rumah orang tua di dusun menyanggong desakletek rt.20 rw.8 kecamatan taman kabupaten sidoarjo;bahwa terdakwa memiliki sepeda motor honda vario tahun 2019 (belisecond). terdakwa memiliki hutang di bank bri unit kletek senilairp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);bahwa sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. biasa memberikan uangnya ketikadi ruangan terdakwa berdua saja tidak ada yang mengetahui;bahwa terdakwa tidak mengetahui terdapat perangkat desa kletek yang lain,yang juga menerima uang pungutan dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.,atas pengurusan dokumen warga;bahwa rencana pengajuan program ptsl di desa kletek, kecamatan taman,kabupaten sidoarjo telah direncanakan sejak tahun 2021 dan saat itu telahdisampaikan oleh ketua rt dan ketua rw kepada masyarakat;bahwa karena terdapat wabah covid 19, maka rencana pengajuan ptsltersebut mundur ditahun 2021 menjadi tahun 2024 dan pengumpulan dokumentelah dipersiapkan sejak tahun 2021 namun tidak semua warga desa kletekmengupulkan dokumen untuk ikut dalam kegiatan ptsl di desa ptsl yangrencananya akan diajukan kepada kantor pertanahan;bahwa pengumpulan dan pengurusan dokumen dilakukan melalui sdri. ulisdewi purwanti dan uang untuk pengurusan dokumen tersebut dilakukanoleh sdri. ulis dewi purwanti dan diserahkan kepada sdri. ulis dewipurwanti tidak pernah melalui terdakwa; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 bahwa terkait dengan pemberian uang kepada perangkat desa kletek daridana pungutan warga yang mengurus dokumen tanah untuk keperluan ptslsejak tahun 2021;bahwa terdakwa tidak mengetahuinya dan terkait dengan adanyapengumpulan uang kas yang dananya yang berasal dari uang tersebut untuknantinya digunakan untuk keperluan konsumsi di kantor desa kleteksepengetahuan terdakwa tidak ada.bahwa terdakwa hanya menerima saja dana hasil pungutan tersebut dari sdri.ulis dewi yang totalnya adalah rp114.000.000,00 (seratus empat belas jutarupiah);bahwa total dana yang diterima oleh sdri. ulis dewi purwanti sendiriterdakwa tidak mengetahuinya oleh karena, terdakwa hanya menerima sajadari sdri. ulis dewi; bahwa terdakwa sampaikan kalau ada warga yang menyerahkan uang untukpengurusan dokumen tanah untuk ptsl diterima saja seikhlasnya dan kalauada paksaan atau arahan dilapangan dari sdri. ulis dewi purwanti,terdakwa tidak mengetahui secara pasti;bahwa dasar di tetapkan sebagai kepala desa yaitu dari keputusan bupatisidoarjo nomor 188/350/438.1.1.3/2018 tanggal 3 mei 2018 tentangpengangkatan terdakwa sebagai kepala desa kletek.bahwa keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 3 tahun2017 tanggal 18 april 2017 tentang pengangkatan perangkat desa sdri. ulisdewi purwanti,s.pd sebagai sekretaris desa kletek;bahwa alasannya memutasi sdri, ulis dewi purwanti,s.pd. sekitar awalbulan agustus 2023 di kantor desa kletek, adanya keluhan dari warga ataspermintaan uang yang dilakukan oleh sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.,selain itu terdapat perbuatan dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd yangterdakwa duga memalsu beberapa tandatangan terdakwa dalam pengurusandokumen adminstrasi pertanahan milik warga desa kletek;bahwa karena terdakwa percaya saja dengan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd., dan stempel kepala desa, terdakwa tinggal di ruangpelayanan sehingga sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. dapat dengan leluasamenggunakan stempel tersebut;bahwa terdakwa sejak dahulu memang sudah kebiasaan sdri. ulis dewipurwanti,s.pd. dalam mengurus administrasi pertanahan milik warga.bahwa pelayanan dokumen pertanahan warga desa kletek tidak sesuaidengan ketentuan. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 bahwa terdakwa yang punya ide dan yang melaksanakan ide sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa pungutan tidak menentukan nilaibahwa pungutan tidak ada peraturan desa yang mengaturnya;bahwa kesepakatan 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa dan 40%(empat puluh persen) untuk sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa tidak tahu berapa yang diterima sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.;bahwa menerima dari sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. sebesarrp114.000.00,00 (seratus empat belas juta rupiah);bahwa uang tersebut digunakan terdakwa untuk kemasyarakatan;bahwa uang terdakwa sudah kembalikan, sebesar rp114.000.00,00 (seratusempat belas juta rupiah) dititipkan kepada jaksa dan telah dijadikan barangbukti;bahwa terdakwa mengaku bersalah, dan sudah menembalikan uang hasilpungutan; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) lembar asli surat pernyataan bersama seluruh ketua rt danketua rw di wilayah desa kletek tentang pernyataan bahwa pernahdiundang oleh pemerintah desa kletek sekitar bulan maret 2021 denganagenda sosialisasi tentang ptsl;2.1 (satu) lembar asli bukti foto pertemuan di rumah rt. 03 (h. amintohari) yang dihadiri kepala desa, istri kepala desa, kepala dusun (nanikdamayanti), sekretaris desa (ulis dewi, ibu rt. 03 (hj. rahayu) dandihadiri warga rt. 03 yang ingin mengajukan ptsl;3.1 (satu) bandel foto bukti chat wa khusus rt rw kletek tentangpengajuan ptsl yang faktanya tidak pernah terjadi; disita dari sdr. sutowanto;4.1 (satu) bandel surat pernyataan hibah tanah dan bagunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo antara mochamad subech yangselanjutnya disebut pihak i (satu) pemberi hibah dengan moch.zakariyah abdilah yang selanjutnya disebut pihak ii (dua) penerimahibah pada tanggal 7 september 2021; disita dari sdr. moch. zakariyah abdillah;5.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum diajukanke ppat / bpn sidoarjo yang disetujui oleh pihak i penjual atas namawantini dan pihak ii pembeli atas nama muhammad yasin ab pada putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 tanggal 10 juni 2021 yang dilegalisir oleh kepala desa kletek atas namamuhammad anas,st.; disita dari sdr. m. yasin;6.1 (satu) lembar kwitansi asli tanpa materai untuk pembayaran dppembuatan surat ahli waris bapak tarup dengan total uang sejumlahrp1.700.000,00 (satu juta tujuh ratus ribu rupiah); disita dari sdri. chanifah;7.1 (satu) bandel fotocopy surat peringatan 1 kepada ulis dewi purwantidengan nomor surat: 141 / 72 /438.7.7.22 / 2023 tanggal 21 agustus 2023;8.1 (satu) bandel fotocopy bukti demo di balai desa kletek;9.1 (satu) bandel fotocopy daftar keterangan obyek pajak untuk ketetapanpajak bumi dan bangunan atas nama supriyadi nomor: 0119 tanggal 2desember 1989;10.1 (satu) bandel fotocopykwitansi pembelian gerobak sampah tahun 2019ke bendahara desa kletek senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)atas nama choirul anam;11.1 (satu) bandel fotocopy daftar aset berupa tanah pemerintahan desakletek kec. taman kabupaten sidoarjo provinsi jawa timur tanggal 20 mei2016;12.1 (satu) bandel fotocopy surat somasi kepada ulis dewipurwanti,s.pd.;13.1 (satu) bandel fotocopy keputusan kepala desa kletek kec. tamannomor 03 tahun 2017 tentang pengangkatan perangkat desa;14.1 (satu) bandel fotocopy keputusan kepala desa kletek kec. tamannomor 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tentang pengangkatan dalam jabatanperangkat desa kletek;15.1 (satu) bandel fotocopy berita acara tanggal 05 oktober 2023;16.1 (satu) bandel fotocopy bukti chat whatsapp antara ulis dewipurwanti dengan mochammad anas pada 29 april 2021; disita dari sdr. ulis dewi purwanti;17.1 (satu) lembar surat undangan kepala desa nomor: 005 / 10 /438.7.7.10 / 2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 01 april2021; disita dari sdr. muhammad anas;18.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum diajukan keppat / bpn sidaorjo atas nama suma'iyah selaku penjual dengan agussubagiyo jabatan selaku pembeli tanggal 04 juni 2021; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 19.1 (satu) lembar surat pernyataan pemberian/hibah tanah sementarasebelum diajukan ke ppat / bpn atas nama mar'ah selaku pemberihibah dengan nur cahyo selaku penerima hibah tanggal 30 april 2002;20.1 (satu) lembar surat pernyataan hibah/pemberian tanah sementarasebelum diajukan ke ppat/ bpn atas nama mar'ah selaku penghibahdengan nur cholis selaku penerima hibah tanggal 30 april 2002; disita dari sdr. agus subagiyo;21.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor pertahanan kabupatensidoarjo nomor 381 / kep-35.15 / xii / 2020 tentang penetapan lokasipendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 20 agustus 2021;22.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanan kabupatensidoaarjo nomor 08 / kep-35.15 / 1 / 2019 tentang penetapan lokasipendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 19 september 2019;23.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanan kabupatensidoaarjo nomor 211 / kep-35.15 / xii / 2019 tentang penetapan lokasipendaftaran tanah sistematis lengkap tahun 2020 tanggal 1 mei 2020;24.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanan kabupatensidoaarjo nomor 85 / kep-35.15 / 1 / 2022 tentang penetapan lokasipendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 12 oktober 2022;25.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanan kabupatensidoaarjo nomor 125/kep-35.15 / 7 / 2023 tentang penetapan lokasipendaftaran tanah sistematis lengkap tahun anggaran 2023 tanggal 16agustus 2023;26.1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 01 september 2023 nomor up.02.03 / 4035-35.15 / viii / 2023;27.1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 18 agustus 2023 nomor up.02.03 / 3677-35.15 /viii / 2023;28.1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 21 februari 2023 потог up.02.03 / 746-35.15 /ii / 2023;29.1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 08 september 2023 nomor up.02.03 / 3278-35.15 / ix / 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 30.1 (satu) lembar surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 11 april 2023 nomor up.02.03 / 1386-35.15 / ix /2023; disita dari sdr. saksono budi hartono;31.2 (dua) lembar catatan tangan sdri. ulis dewi purwanti, s.pd selakusekretaris desa kletek tentang besaran uang yang diserahkan masyarakatterkait pengurusan dokumen administratif untuk pengurusan rencanapengajuan ptsl tertanggal 15 februari 2024 yang dibubuhi dengan tandatangan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.; disita dari sdri. ulis dewi purwanti, s.pd; 32.1 (satu) bendel berita acara pemeriksaan saksi (ba-1) sdri. ulis dewipurwanti sebagai saksi pada tanggal 15 februari 2024 dalam perkaratindak pidana korupsi pungutan liar yang dilakukan oleh oknum pejabatpemerintah desa kletek; disita dari sdr. ardhi padma yudha k.33.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat/bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri listin nurheni selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 24 mei 2021;34.1 (satu) lembar surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat/ bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021; disita dari lailatul faizah;35.1 (satu) buah tangkapan layar bukti tranfer ke rekening bank mandiridengan nomor rekening 9000019910463 an. karim sejumlah nominalrp2.125.000,00 (dua juta seratus dua puluh lima ribu rupiah) tanggal 22mei 2021; disita dari lutfi muharrom; 36.1 (satu) lembar surat pernyataan hibah dan bangunan sebelum diajukanke ppat / bpn sidoarjo penerima hibah ahmad hanif azhar, pemberihibah fatchan pada tanggal 02 maret 2021; 37.1 (satu) lembar surat pernyataan hibah dan bangunan sebelum diajukanke ppat / bpn sidoarjo penerima hibah a rifqi fakhruddin, pemberihibah fatchan pada tanggal 02 maret 2021; disita dari h. fatchan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 38.1 lembar fotocopy kartu keluarga dengan no 3515132311160003 dengankepala keluarga muhammad anas,s.t.; disita dari muhammad anas;39.1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga dengan nomor3515132801098045 dengan kepala keluarga rudi; disita dari ulis dewi purwanti; 40.1 (satu) bendel dokumen surat kuasa khusus untuk menutup buku tabunganatas nama khusnan dengan nomor tabungan: 3173-01-01385-35-1; disita dari bety kartika ningsih;41.1 (satu) bendel dokumen surat jual beli tanah nomor 1510 kepadamuhadi atau lilik mas'udah yang ditandatangani oleh muhammadanas, s.t.; disita dari lilik mas’udah; 42.1 (satu) bendel dokumen surat keterangan dengan nomor 670 / 142 /438.7.7.10 / 2021 yang ditandatangani oleh muhammad anas, s.t.; disita dari pipit sri rahayu;43.1 (satu) bendel dokumen surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukanke ppat / bpn di sidoarjo atas nama kuswandi dan kaminah sebagaipihak i dengan achmad darianto sebagai pihak ii tanggal 05 januari2021; disita dari kaminah;44.1 (satu) bendel dokumen surat pernyataan hibah tanah dan bangunansebelum diajukan ke ppat / bpn di sidoarjo atas nama amuah sebagaipihak i dengan suyono dan didik suyanto sebagai pihak ii tanggal 09januari 2019; disita dari supihari; 45.1 (satu) lembar dokumen fotocopy letter c yang dilegalisir kepala desakletek; disita dari eko margono;46.1 (satu) lembar dokumen fotocopy letter c yang dilegalisir kepala desakletek; disita dari supriyadi; 47.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat /bpn di sidarjo atas nama muamaroh; disita dari muamaroh; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 48.1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifah selakuahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh, dan sdri.lilik handriyah; 49.1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris almh. munifah; disita dari putri zulia zahroh;50.1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifah selakuahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh, dan sdri.lilik handriyah;51.1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris alm. munifah;52.1 (satu) bendel letter c atas nama zuliati; disita dari zuliati;53.1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifah selakuahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh, dan sdri.lilik handriyah;54.1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris almh. munifah;disita dari lilik handriyah;55.1 (satu) bendel letter c; disita dari lailatul faizah56.1 (satu) lembar surat pernyataan berisi pengurusan pembuaan aktakelahiran kepada ulis dewi dengan biaya sebesar rp800.000,00(delapan ratus ribu rupiah) pada tahun 2021 (beserta fc akta kelahiran atasnama alvaro aderiel ); disita dari siti munawaroh;57.1 (satu) lembar kwitansi sementara dari ulis dewi untuk pengurusansppt (surat pemberitahuan pajak terutang) dengan biaya rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) pada tahun 2021; disita dari sutowanto;58.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum diajukanke ppat / bpn sidoarjo berisi pihak pertama suma’iyah selaku penjualdan pihak kedua agus subagyo selaku pembeli pada tanggal 04 juni2021; disita dari agus subagiyo;59.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo antara sdri. chusniyah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. achmad zainuriddin selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 04 mei 2021;60.1 (satu) bendel surat letter c atas nama achmad zainuriddin; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 disita dari chusniyah;61.1 (satu) lembar surat pernyataan bagi waris dari almarhum muktarpada tanggal 27 oktober 2021;62.1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris dari almarhum muktar padatanggal 27 oktober 2021;63.1 (satu) lembar berita acara waris pada tanggal 27 oktober 2021; disita dari any irmawati;64.1 (satu) lembar surat pernyataan bagi waris dari almarhum achwanpada tanggal 13 januari 2021;65.1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris dari almarhum achwanpada tanggal 13 januari 2021;66.1 (satu) lembar berita acara waris pada tanggal 13 januari 2021; disita dari m. nurudin;67.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat /bpn sidoarjo dari pihak pertama sutono selaku pemberi hibah kepadapihak kedua fina farkha imamah selaku penerima hibah;68.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat /bpn sidoarjo dari pihak pertama sutono selaku pemberi hibah kepadapihak kedua mohammad rifqi afrizal selaku penerima hibah; disita dari istifadah;69.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdri. mar’ah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. nur cholis selaku pihak ii (penerima hibah)tertanggal 30 april 2002;70.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdri. mar’ah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. nur cahyo selaku pihak ii (penerima hibah)tertanggal 30 april 2002;71.1 (satu) bendel surat pernyataan kepemilikan tanah atas nama nurhadipada tanggal 28 januari 2019; disita dari nurhadi;72.akta notaris (ikatan jual beli) dari pihak pertama moh. mauludin selakupenjual kepada pihak kedua hofiyah selaku pembeli tanggal 1 november2022;73.akta notaris (surat kuasa) dari pihak pertama moh. mauludin selakupemberi kuasa kepada phak kedua hofiyah selaku penerima kuasatanggal 1 november 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 disita dari hofiya;74.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat /bpn sidoarjo dari pihak kesatu nasuchah selaku pemberi hibah denganpihak kedua sri handayani selaku penerima hibah; disita dari sri handayani; 75.1 (satu) bendel surat pernyataan pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2011 dan 2019;76.1 (satu) lembar surat pernyatan; disita dari muchmad robi; 77.1 (satu) lembar surat pernyataan pembuatan akta kematian danpembuatan akta kelahiran; disita dari fatonah; 78.1 (satu) bendel surat pernyataan dan berita acara bagi waris dan almh.titik setyawati selaku ahli waris kepada sdri. tyas winarni, sdri.dewi yanti rosaria, sdri. susila budi nuraini, sdri. iwan budisetiawan, sdri. soni harsono;79.1 (satu) bendel surat pernyataan dan berita acara ahli waris almh. titiksetyati;80.1 (satu) bendel surat letter c; disita dari susila budi nuraini;81.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri. listin nurheni selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 24 mei 2021;82.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri. listin nurheni selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 24 mei 2021; disita dari listin nurheni;83.1 (satu) bendel surat peryataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat /bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;84.1 (satu) lembar surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 disita dari muhammad romin winarno;85.akta notaris (perjanjian jual beli) dari pihak pertama marsudi /ruwiyah selaku penjual kepada pihak kedua pipit sri rahayu selakupembeli; disita dari ruwiyah;86.1 (satu) bendel asli keterangan notaris pemisahan dan pembagian atasnama nyonya lailatul mukidah, tuan m. ilyas, nyonya lutfiyahchasanah, nona az sahrotiul (pihak pertama) memisahkan danmembagikan kepada tuan m.ilyas (pihak kedua) tanggal 15 desember2022 nomer 51; disita dari m. ilyas;87.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli tana dari pihak pertama atasnama napisah kepada pihak kedua atas nama hariyono padatanggal 15 mei 1993;88.1 (satu) bendel letter c tanggal 17 september 2021; disita dari hariyono;89.1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan ali waris terlegalisir yangbertanda tangan ahli waris almarhumah santuni pada tanggal 28 mei2021 ditanda tangani oleh kepala desa kletek muhammad anas,s.t.;90.1 (satu) bendel fotocopy letter c terlegalisir atas nama mertianto danasmi no: 2068 no: 2069 ditanda tangani oleh kepala desa kletekmuhammad anas,s.t.; disita dari mertianto;91.1 (satu) lembar asli surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo tanggal 09 april 2022 antara saksi sdr.fatony dan sdri. vivin lisnawati ditandatangani terdakwa muhammadanas, st.; disita dari vivin lisnawati; 92.1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum diajukanke ppat / bpn di sidoarjo antara sdr. abdul kadir selaku pihak i sdr.subagio selaku pihak ii tertanggal 10 juni 2021 yang ditandatangani olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;93.1 (satu) bendel letter c no. 2137 yang terlegalisir dan ditandatangani olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek; disita dari subagio; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 94.1 (satu) bendel fotocopy keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tentang pengesahan kepala desa terpilih desa kletekkecamatan taman kabupaten sidoarjo, ditetapkan tanggal 03 mei 2018;95.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor: 03 tahun2107 tentang pengangkatan kepala desa;96.1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor: 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tentang pengangakatan dalamjabatan perangkat desa kletek; disita dari muhammad anas;97.3 (tiga) bendel fotocopy legalisir letter c jual beli tanah atas namajuhriyah, tarup, sugianto, hariyono, purwanto, danhariyanto ±100m² yang ditandatangani oleh terdakwa muhammadanas,st.;disita dari purwanto;98.1 (satu) bendel surat asli pernyataan hibah tanah atas nama nadhirohdan nur hidayat pihak ke 2 penerima hibah nur latifah pihak ke1pemberi hibah atas nama nadhiroh atau nur hidayat tanggal 05 mei2018; disita dari nadhiroh;99.1 (satu) bendel surat asli keterangan obyek untuk ketetapan ipdeasektor pedesaan dan sektor perkotaan nomor: 1256 atas namasolichah tanggal 12 april 1985;100.1 (satu) bendel asli surat pernyataan hibah pihak ke 2 penerima hibahsolichah pihak ke 1 pemberi hibah sa’dah tanggal 16 desember 1996;disita dari solichah;101.1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumtarup dengan no. reg 594 / 32 / 438.7.7.10 / 2022 yang ditandatanganimuhammad anas,s.t tanggal 05 april 2022;102.6 (enam) bendel letter c yang ditandatangani muhammad anas,s.tnomor 76 di o.036; atas nama chanifah, tis’ah, agus santosa, sitiromlah, chaulah, satukah;103.1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris atas nama tarup p. saadahyang ditandatangani muhammad anas, s.t. pada tanggal 05 april 2022; disita dari chanifah; 104.1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumfauzan dengan no. reg 594 / 33 / 438.7.7.10 / 2021 yang ditandatanganimuhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 105.1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumfauzan dengan no. reg 594 / 32/438.7.7.10 / 2021 yang ditandatanganimuhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;106.2 (dua) bendel fotocopy legalisir surat pernyataan ahli waris darialmarhum fauzan dengan no.reg 594 / 33 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;107.1 (satu) bendel fotocopy legalisir surat pernyataan ahli waris darialmarhum fauzan dengan no.reg 594 / 32 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021; disita dari suswati;108.1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban program ptslkletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr. ulis dewisebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang ditandatangani oleh dewiariana tertanggal 11 oktober 2023;109.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh sutarniselaku pihak i (pemberi hibah) dan dewi ariana selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 5 oktober 2021; disita dari dewi ariana;110.1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban program ptslkletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr. ulis dewisebesar rp6.500.000 (enam juta lima ratus ribu rupiah) yangditandatangani oleh ponidjan tertanggal 11 oktober 2023;111.1 (satu) bendel surat pernyataan biaya yang telah dikeluarkan olehponidjan untuk pengurusan program ptsl sebesar rp6.500.000,00(enam juta lima ratus ribu rupiah); disita dari ponidjan;112.1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban program ptslkletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr. ulis dewisebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang ditandatangani oleh vitasuyati tertanggal 11 oktober 2023;113.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh sutarniselaku pihak i (pemberi hibah) dan vita suyati selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 5 oktober 2021; disita dari vita suyati;114.1 (satu) bendel letter c atas nama eko wahyudi; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 disita dari eko wahyudi;115.1 (satu) bendel letter c no. 2085 atas nama subeki dihibahkan kerachmad arifani;disita dari rahmad arifani;116.1 (satu) bendel letter c no. 2167 atas nama riyanti; disita dari riyanti; 117.1 (satu) bendel letter c no. 2085 atas nama alfi nachriyatin;118.1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh mochamadsubechi selaku pihak i (pemberi hibah) dan alfi nachriyatin selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 7 september 2021; disita dari alfi nachriyatin;119.akta notaris (ikatan jual beli) dari pihak pertama noviana kumalasariselaku penjual kepada pihak kedua rifai pembeli tanggal 12 mei 2023; 120.akta notaris (surat kuasa) dari pihak pertama noviana kumalasari selakupemberi kuasa kepada phak kedua rifai selaku penerima kuasa tanggal12 mei 2023;121.1 (satu) lembar asli surat pernyataan tertanggal 20 juni 2024 bahwatelah melakukan pengurusan balik nama tanah yang dipungut biaya olehsdr. ulis dewi sebesar rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah)yang ditandatangani oleh noviana kumalasari; disita dari noviana kumalasari;122.uang hasil pungli senilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);123.uang tunai sebesar rp32.500.000,00 (tiga puluh dua juta lima ratus riburupiah);124.uang tunai sebesar rp71.500.000,00 (tujuh puluh satu juta lima ratus riburupiah);disita dari terdakwa muhammad anas,s.t.;125.uang tunai sebesar rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah);126.uang tunai sebesar rp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah);127.uang tunai sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);128.uang tunai sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);129.uang tunai sebesar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);130.uang tunai sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);131.uang tunai sebesar rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);disita dari aparat desa kletek yang bersumber dari sdri. ulis dewipurwanti,s.pd.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dandiperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa, oleh karenanya barang buktitersebut dapat digunakan sebagai barang bukti yang sah untuk memperkuatpembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa dan/atau penasihat hukum mengajukanbarang bukti sejumlah 5 (lima) yang menjadi satu kesatuan dalam berkas notapembelaan (pledoi) dan telah dipertimbangkan majelis hakim, yaitu barangbukti berupa;1.foto copy berita acara musyawarah pemerintah desa kletek dengan bpddan lpmd desa kletek hari rabu, tanggal 23 agustus 2023 denganlampiran daftar hadir;2.foto copy peringatan 1, nomor: 141/72/438.7.7.22/2023, yang diterbitkanoleh pemerintah desa kletek ditujukan kepada sdri. ulis dewi purwanti( sekretaris desa kletek ), tanggal 21 agustus 2023;3.foto copy peringatan 2, nomor: 141/99/438.7.7.10/2023, yang diterbitkanoleh pemerintah desa kletek ditujukan kepada sdri. ulis dewi purwanti( sekretaris desa kletek ), tanggal 09 oktober 2023;4.foto copy surat nomor: 141/61/438.7.7.10/2023, hal: permohonan rotasijabatan perangkat desa yang diterbitkan oleh pemerintah desa kletekditujukan kepada yth. bapak camat taman, tanggal 24 agustus 2023;5.foto copy surat nomor: 000/1607/438.7.7/2023, hal: rekomendasi rotasijabatan perangkat desa kletek, yang diterbitkan oleh camat taman, tanggal04 september 2023menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti, dan barang bukti yangdiajukan dipersidangan dan telah diperiksa majelis hakim, yang satu sama lainsaling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:bahwa berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentang pengesahan kepala desaterpilih desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo, terdakwamuhammad anas,s.t. yang menjabat sebagai kepala desa kletek,kecamatan taman;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek, sesuaidengan pasal 26 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa,bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa, melaksanakanpembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaanmasyarakat desa; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 bahwa tugas pokok dan fungsi terdakwa muhammad anas,s.t. selakukepala desa kletek adalah:(1)kepala desa berkedudukan sebagai kepala pemerintah desa yangmemimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;(2)kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintah desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakat desa;bahwa fungsi terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek, adalah;a.penyelenggaraan pemerintahan desa;b.pelaksanaan pembangunan;c.pembinaan kemasyarakatan;d.pemberdayaan masyarakat;e.penjaga hubungan kemitraan dengan lembaga masyarakat dan lembagalainnya;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmemiliki kewenangana, yaitu;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, professional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi dan nepotisme;c.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;d.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;e.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;f.menetapkan peraturan desa;g.menetapkan apbdes;h.membina kehidupan masyarakat desa;i.membina ketentraman dan ketertiban masyarakat desa;j.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktif untuksebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa;k.mengembangkan sumber pendapatan desa;l.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;m.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;n.memanfaatkan teknologi tepat guna;o.mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipasif; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 p.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;q.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmempunyai kewajiban, yaitu;a.memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia, dan bhinneka tunggal ika;b.meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;c.memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;d.menaati dan menegakkan peraturan perundang- undangan;e.melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;f.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, profesional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi, dan nepotisme;g.menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangkukepentingan di desa;h.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;i.mengelola keuangan dan aset desa;j.melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;k.menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;l.mengembangkanperekonomianmasyarakat desa;m.membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat desa;n.memberdayakanmasyarakatdanlembaga kemasyarakatan didesa;o.mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikanlingkungan hidup; danp.memberikan informasi kepada masyarakat desa;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek sejaktahun 2018 hingga sekarang dalam mengelola pemerintahan desa kletekdidampingi perangkat desa yaitu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala desakletek kecamatan taman nomor 03 tahun 2017 tanggal 18 april 2017 dan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 surat keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 141 / 21 /438.7.7.10 / 2023 tahun 2023 tanggal 08 september 2023;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek,memilik tanggungjawab, sebagai berikut;1.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah, administrasisurat menyurat, arsip, dan ekspedisi;2.melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasi perangkat desa,penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor, penyiapan rapat,pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas, dan pelayananumum;3.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasikeuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran,verifikasi administrasi keuangan, dan administrasi penghasilan kepaladesa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya;4.melakukan urusan perencanaan seperti menyusun rencana anggaranpendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-data dalam rangkapembangunan, melakukan monitoring dan evaluasi program, sertapenyusunan laporan;bahwa dalam peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa disebutkan “dalam kaitan dengan pengelolaankeuangan desa. sekretaris desa adalah perangkat desa yang berkedudukansebagai unsur pimpinan sekretariat desa yang menjalankan tugas sebagaikoordinator pelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd)”;bahwa dalam pasal 5 peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa, disebutkan: “sekretaris desa bertugassebagai sebagai koordinator ppkd dan mempunyai tugas”:1.mengkoordinasikan penyusunan dan pelaksanan kebijakan apbdes;2.mengkoordinasikan penyusunan rancangan apb desa dan rancanganperubahan apbdes;3.mengkoordinasikan penyusunan rancangan peraturan kepala desa tentangpenjabaran apbdes dan perubahan apbdes;4.mengkoordinasi tugas perangkat desa lain yang menjalankan tugas ppkd,dan5.mengkoordinasikan penyusunan laporan keuangan desa dalam rangkapertanggungjwaban pelaksanaan apbdes.bahwa selain tugas-tugas diatas, saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa kletek mempunyai tugas lainnya sebagai berikut:1.melakukan verifikasi terhadap dpa, dppa, dan dpal;2.melakukan verifikasi terhadap rak desa, dan3.melakukan verifikasi terhadap bukti penerimaan dan pengeluaran apbdes. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 bahwa tidak ada rembug atau rapat mengenai pembahasan ptsl pada sekitartahun 2019, hanya ada rapat koordinasi kepala desa pada setiap awal bulan;bahwa pada awalnya sekira tahun 2019, beberapa warga menanyakanapakah ada program ptsl di desa kletek; bahwa saksi menyampaikan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. dandijawab “belum ada program tersebut”; namun kami harus membenahi surat-surat tanah milik warga terlebih dahulu; bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek, padaawal menjabat sempat menanyakan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd. bagaimana jika ada warga mengurus tanah dikenakan biayaberapa?;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. jawab tidak tahu karena selamasaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menjadi sekretaris desa kletek belumpernah mengurus surat tanah;bahwa akhirnya saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menanyakan kepadabeberapa teman sekdes dari desa lain mengenai biaya yang dapat dikenakanuntuk melakukan pengurusan dokumen tanah, setelah mendapat informasi darisesama sekdes desa lain, saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sampaikankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;bahwa setelah itu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. tanyakan bagaimanaperihal pembagian fee / jasa pengurusan yang saksi ulis dewipurwanti,s.pd. lakukan;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmenyampaikan pembagian fee / jasa pengurusan sebesar 60% (enam puluhpersen) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekdan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewi purwanti,s.pd.selaku sekretaris desa kletek dan operasional; bahwa selanjutnya pada bulan oktober tahun 2019, terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala di desa kletek, berinisiatif mengajukan tanah danbangunan warga desa kletek yang belum bersertifikat untuk didaftarkanmelalui kegiatan pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl);bahwa selanjutnya terdakwa muhammad anas,s.t. mengumpulkanperangkat desa yang di dalamnya termasuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa, saksi nanik damayani selakukepala dusun dan kaur keuangan, saksi karim selaku kepala dusun losari,ketua bpd sdr. h. nur soleh serta perangkat yang lain dalam rapat /rembug guna membahas adanya rencana ptsl di desa kletek sebagaiperwujudan dari janji terdakwa muhammad anas,s.t.; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 bahwa untuk merealisasikan kegiatan ptsl di desa kletek kemudianterdakwa muhammad anas,s.t. menunjuk ketua rt setempat untukmengkoordinir warga yang ingin mengikuti kegiatan ptsl serta mengumpulkandokumen administrasi yang dibutuhkan;bahwa dokumen yang telah terkumpul selanjutnya dokumen akan dihimpunatau dikumpulkan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretarisdesa kletek;bahwa untuk penentuan biaya pengurusan dokumen akan ditentukan ataudiatur oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sambil permohonan pengajuanptsl diajukan kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo;bahwa selanjutnya perangkat desa yang dikoordinir oleh terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan perangkat lainnya mulaimengumpulkan dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang akan diajukan ptsl dan antara terdakwa muhammad anas,s.t. dansaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menyepakati adanya biaya yang akandikenakan kepada warga yang akan mengurus dokumen administrasi baikberupa hibah, waris atau jual beli sebagai persyaratan program pendaftarantanah sistematis lengkap (ptsl) desa kletek karena adanya informasi didesa kletek akan diselenggarakan ptsl;bahwa para warga yang melakukan pengurusan dokumen-dokumen tersebutmelalui saksi ulis dewi purwanti,s.pd. langsung atau melalui perangkatdesa kletek yang lain seperti saksi nanik damayanti atau saksi karim,dalam pengurusan dokumen administrasi pertanahan tersebut warga desadimintai tarif yang telah ditentukan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd.dengan besaran tarikan yang berbeda-beda;bahwa beberapa warga desa kletek yang pernah diperiksa di mukapersidangan sebagai saksi-saksi, masing-masing dikenai tarif yang berbeda-beda baik yang langsung kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. ataumelalui saksi nanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dansaksi karim selaku kepala dusun losari, dengan rincian sebagai berikut:nonamatahunuang yangdiserahkan1lilik mas'udahsekitar 20221.000.000,002m. yasinsekitar 20221.000.000,003dewi arianaseptember 20212.000.000,004supiharisekitar 20194.600.000,005pipit srimaret 20214.000.000,006purwantodesember 20223.000.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 7muamarohsekitar 20222.750.000,008chusniyahsekitar 20222.750.000,009ponidjan15 mei 20226.500.000,0010hariyonosekitar 20213.000.000,0011listin nurhenijuli 20213.000.000,0012solichahsekitar 2022600.000,0013sri handayanisekitar 20203.500.000,0014vitaseptember 20212.000.000,0015putri zuliaapril 20211.100.000,0016agus subagyojuli 20213.000.000,0017fatonahsekitar 20221.000.000,0018zuliatiapril 20211.500.000,0019lilik handriyahapril 2021875.000,0020nur hadimei 20215.000.000,0021m.robimei 20212.000.000,0022supriyadisekitar 20221.000.000,0023eko wahyudisekitar 20221.000.000,0024susila budiapril 20219.750.000,0025sutowantomei 20218.000.000,0026lailatul faizahjuni 20211.500.000,0027m. rominjuni 20216.500.000,0028bettysekitar 20213.500.000,0029istifadahapril 20215.500.000,0030rahmad arifaniseptember 20210,0031nadhirohapril 20212.700.000,0032any irmaapril 20215.000.000,0033chanifahapril 20216.700.000,0034alfiseptember 20214.000.000,0035kaminahapril 20215.500.000,0036suswatimei 20215.500.000,0037hofiyaagustus 20229.000.000,0038lailatul mu'kidahdesember 20216.500.000,0039m. ilyasdesember 20226.500.000,0040lutfi muharom22 mei 20213.300.000,0041siti munawarohagustus 2022800.000,0042muhammad nurudinmei 20213.000.000,0043riyantiagustus 20221.000.000,0044hariyantooktober 20213.000.000,0045mertiantoapril 20215.000.000,0046hakim sucahyoagustus 202110.000.000,0047m. fatchan02 maret 202125.000.000,0048novianadesember 20220,0049vivinjanuari 20206.000.000,0050ulfadesember 20226.500,000,0051subagiojuni 20211.300.000,00total207.225.000,00bahwa pada saat pemeriksaan dipersidangan terhadap 51 (lima puluh satu)saksi korban, terdapat 6 (enam) saksi korban yang memberikan keteranganbesarnya nilai uang yang diserahkan dibandingkan dengan surat dakwaanyaitu; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 nonamauang yangdiserahkan dalamdakwaanketerangan uangyang diserahkandidalam persidangan 15putri zulia1.200.000,001.100.000,0018zuliati1.700.000,001.500.000,0021m.robi1.000.000,002.000.000,0030rahmad arifani1.000.000,000,0035kaminah7.000.000,005.500.000,0048noviana6.500.000,000,00bahwa dari 51 (lima puluh satu) warga desa kletek yang telah menyerahkanuang kepada kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. atau melalui saksinanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dan saksi karimselaku kepala dusun losari bekerja sebagai buruh, buruh pabrik, tukangbecak, ibu ruma tangga, wiraswasta / pedagang, swasta dan guru/pendidik;bahwa pada tahun 2021, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek membuat surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 guna melaksanakan rapat pembahasan pengajuan pendaftaran tanahsistematis lengkap di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjotahun 2021 kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo dan kemudianhasil rapat tersebut disampaikan kepada saksi ahmad viqiananto selakukepala seksi pemerintahan desa kletek untuk disampaikan melalui whatssappgrup rt/rw desa kletek yang pada pokoknya agar disampaikan kepadawarga desa kletek untuk segera mengurus dokumen administrasi pertanahansebagai persiapan akan dilakukannya ptsl di desa kletek dan diminta untukmemberikan sejumlah uang untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan;bahwa menurut saksi saksono budihartono,s.h.,m.hum dari kantorpertanahan kabupaten sidoarjo, program ptsl tidak diperkenankanmemungut / menarik biaya selain yang sudah ditetapkan dalam suratkeputusan bersama menteri agraria dan tata ruang / kepala badanpertanahan nasional, menteri dalam negeri dan menteri desa, pembangunandaerah tertinggal dan transmigrasi nomor: 25/skb/v/2017, 590-3167a tahun2017, 34 tahun 2017 tanggal 22 mei 2017 tentang pembiayaan persiapanpendaftaran tanah sistematis (ptsl), panitia hanya diperbolehkan memungutrp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang dipergunakan untuk;1.kegiatan penyiapan dokumen;2.kegiatan pengadaan patok dan materai; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 3.kegiatan operasional petugas kelurahan / desa. bahwa hingga tahun 2022 di desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo tidak mendapatkan kuota ptsl hingga saat ini walaupun wargamasyarakat telah banyak yang menyerahkan sejumlah uang untuk pengurusandokumen administrasi pertanahan hingga akhir tahun 2022 saksi ulis dewipurwanti,s.pd. tetap melakukan pungutan terhadap warga desa kletekguna pengurusan dokumen administrasi pertanahan hingga terkumpul danasenilai rp207.225.000,00 (dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima riburupiah) bahwa sebagaimana kesepakatan awal pembagian dana pungutan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulisdewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek yang diterima dariwarga dibagi 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa muhammadanas,s.t. dan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmengakui telah menerima hasil pungutan dari sejumlah rp114.000.000,00(seratus empat belas juta rupiah) yang diterima dari saksi ulis dewipurwanti,s.pd. secara komulatif perbulannya sejak tahun 2019 hinggatahun 2022 dengan rincian:a.tahun 2019: bulan april: rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah ); bulan juli: rp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah );bulan november: rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah );b.tahun 2020: bulan maret: rp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah ); bulan juni: rp. 2.000.000,00 ( dua juta rupiah ); bulan agustus: rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah ); bulan desember: rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah );c.tahun 2021: bulan april: rp3.000.000,00 ( tiga juta rupiah ); bulan juni: rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah ); bulan september: rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah ); bulan oktober: rp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah ); bulan november: rp1.000.000,00 ( satu rupiah )d.tahun 2022: bulan februari: rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah ); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 bulan mei: rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah );bulan juli: rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah );bulan agustus: rp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah );bulan oktober: rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah );bulan desember: rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah );e.tahun 2023: bulan januari: rp3.000.000,00 ( tiga juta rupiah ) bulan april: rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah )bulan juli: rp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah )bulan september: rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah )bulan oktober: rp2.500.000,00 ( dua juta lima ratus ribu rupiah )bahwa selain itu terdakwa muhammad anas,s.t. mengakui pernahmenerima uang pungutan atas pengurusan dokumen penunjang ptsl dariwarga yang diterima langsung antara lain:ditahun 2020 sdr. fatkhan rt.9 mengurus surat waris tanah pada saatitu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.fatkhan senilai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);ditahun 2020 sdr. cahyo dwi oky rt.20 mengurus surat hibah tanahpada saat itu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepadasdr. cahyo dwi oky senilai rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah) padasaat itu terdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menerimauang rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);ditahun 2022 sdr. suratno rt.13 mengurus surat jual beli tanah padasaat itu sdri. ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.suratno senilai rp50.000.000,00 ( lima puluh juta rupiah ), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp38.000.000,00 (tigapuluh delapan juta rupiah) dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);ditahun 2022 sdr. novi rt.13 mengurus surat jual beli tanah pada saat itusaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr. novisenilai rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang rp5.500.000,00 (lima putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 juta lima ratus ribu rupiah ) dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd.menerima uang senilai rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).di tahun 2022 sdr. sutowanto pengurusan surat balik nama tanah padasaat itu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menentukan tarif kepada sdr.sutowanto senilai rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) pada saat ituterdakwa muhammad anas,s.t. menerima uang senilai rp5.000.000,00(lima juta rupiah) dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menerima uangsenilai rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. mengaku lupa secara pasti berapayang didapatkan dari hasil pungutan terhadap warga desa kletek meskipunsesuai kesepakatan mendapatkan pembagian 40% (empat puluh persen);menimbang bahwa dari 51 ( lima puluh satu) saksi korban yang telah diperiksadi depan persidangan, terkumpul uang hasil pungutan sejumlahrp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah)setelah dikurangi uang yang diterima terdakwa muhammad anas,s.t.sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) sehingga yangyang diterima saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp93.225.000,00(sembilan puluh tiga juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) dari nilaitersebut dibagikan kepada perangkat desa kletek sebesar rp3.300.000,00(tiga juta tiga ratus ribu rupiah) sehingga yang dinikmati oleh saksi ulis dewipurwanti,s.pd. sebesar rp89.925.000,00 (delapan puluh sembilan jutasembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah); bahwa sisa dana yang dibagikan kepada para perangkat desa kletek olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. atas arahan terdakwa muhammadanas,s.t. sebesar rp3.300.000,00 (tiga juta tiga ratus ribu rupiah)diantaranya dibagikan kepada saksi karim sebesar rp1.300.000,00 (satu jutatiga ratus ribu rupiah), saksi nanik damayanti sebesar rp550.000,00 (limaratus lima puluh ribu rupiah), saksi alfan sukrianda,s.si. sebesarrp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);bahwa program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) yang manahingga saat ini kegiatan ptsl tidak pernah dilaksanakan di desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo;bahwa atas seluruh pungutan terhadap warga desa kletek yang dilakukan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek bersama-samadengan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek,uang yang telah diterima dikembalikan kepada jaksa penuntut umum dan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 telah dijadikan barang bukti didalam persidangan, dengan perincian sebagaiberikut:1.terdakwa muhammad anas,s.t. mengembalikan kepada jaksapenuntut umum sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas jutarupiah);2.saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp0,00 ( nol rupiah);3.perangkat desa kletek mengembalikan kepada jaksa penuntutumum sebesar rp3.300.000,00 ( tiga juta tiga ratus ribu rupiah ) bahwa menurut keterangan dari saksi ade charge yuni rismawati selakusekretaris kecamatan taman dan saksi ade charge rio sumardika selakukasie pemerintahan kecamatan taman yang dihadirkan oleh terdakwamuhammad anas,s.t. demo warga dan lsm salah satu tuntutannyameminta pengembalian uang yang sudah disetorkan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. yang telah menerima sejumlahuang dari para warga desa kletek guna pengurusan dokumen administrasipertanahan, maupun administrasi kependukan baik yang langsung diurus olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan ataumelalui perangkat desa yaitu saksi nanik damayanti selaku kaurkeuangan dan saksi karim selaku kepala dusun losari, hingga sejumlabrp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah )yang tidak didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undanganmaupun dalam peraturan desa kletak, yang telah diberikan oleh warga desaklteek karena jabatan mereka selaku kepala desa dan sekretaris desa kletekyang seharusnya sebagai penyelenggara negara wajib melayani masyarakatdalam pengurusan dokumen pertanahan serta dalam pengajuan program ptsltidak dikenakan biaya lebih dari pada yang ditentukan berdasarkan peraturanperundang undangan;bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. bertentangan dengan; pasal 29 huruf b, c dan f undang-undang tentang desa, menyatakankepala desa dilarang;b. membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu;c. menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 f. melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya;pasal 51 poin b, c dan f undang-undang tentang desa, menyatakanperangkat desa dilarang;b. membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu;c. menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya; f. melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya;pasal 69 ayat (4) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desamenyatakan: rancangan peraturan desa tentang anggaran pendapatandan belanja desa, pungutan, tata ruang, dan organisasi pemerintah desaharus mendapatkan evaluasi dari bupati/walikota sebelum ditetapkanmenjadi peraturan desa, dimana terkait dengan pungutan yang ada di desaharus diatur dalam peraturan desa.menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segalasesuatu yang terjadi dalam proses pemeriksaan perkara ini telah tercatat secarajelas dalam berita acara persidangan dan menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dianggap telah termuat dalam putusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa muhammadanas,s.t. dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya?;menimbang, bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. didakwa olehjaksa penuntut umum dengan dakwaan berbentuk alternatif sebagai berikut:-kesatu melanggar pasal 12 huruf e undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;-kedua melanggar pasal 11 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. telah didakwaoleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehinggamajelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilihlangsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 11undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.pegawai negeri atau penyelenggara negara;2.menerima hadiah atau janji;3.diketahui atau patut diduga hadiah atau janji diberikan karena kekuasaanatau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atau menurutpikiran orang yang memberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungandengan jabatannya;4.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut;ad. 1. unsur “ pegawai negeri atau penyelenggara negara ”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifat alternatifyang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan dibuktikan dalamperkara a quo adalah salah satu unsur “pegawai negeri atau orang selainpegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secaraterus menerus atau sementara waktu”;menimbang, bahwa rumusan “pegawai negeri atau orang selainpegawan negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secaraterus menerus atau sementara waktu” adalah merupakan subyek hukumyang didalam melaksanakan tugas pekerjaan bersifat umum dan untukkepentingan publik, untuk itu majelis hakim akan mempertimbangkan dalamperkara aquo, apakah terdakwa berkedudukan sebagai “pegawai negeri atauorang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatanumum secara terus menerus atau sementara waktu” putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 1 angka 2 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaiman dubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, yang dimaksud unsur pegawai negeri ataupenyelenggra negara adalah meliputi:a.pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentangkepegawaian;b.pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukumpidana;c.orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah;d.orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yang menerimabantuan dari keuangan negara atau daerah; ataue.orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain mempergunakanmodal atau fasilitas dari negara atau masyarakat.menimbang, bahwa pasal 1 angka 3 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipil negara, yang dimaksuddengan pegawai negeri yang selanjutnya disingkat pns adalah warga negaraindonesia yang memenuhi syarat tertentu, diangkat sebagai pegawai asnsecara tetap oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki jabatanpemerintahan;menimbang, bahwa pasal 1 angka 1 dan angka 2 peraturan pemerintahrepublik indonesia nomor 9 tahun 2003 tentang wewenang pengangkatan,pemindahan, dan pemberhentian pegawai negeri sipil, yang dimaksud denganpegawai negeri sipil pusat / daerah adalah pegawai negeri sipil yang gaji /upah dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja negara / daerah danbekerja pada pemerintah pusat / pemerintah daerah atau dipekerjakan untukmenyelenggarakan tugas negara lainnya / dipekerjakan di luar instansi induk;menimbang, bahwa pasal 92 ayat 1 kitab undang-undang hukumpidana, yang dimaksud dengan pegawai negeri (ambtenaar) adalah orang yangdipilih menurut pilihan yang sudah diadakan menurut undang-undang umum,dan menurut yurisprudensi yang dimaksud dengan ambtenaar adalah orangyang diangkat oleh kekuasaan umum menjadi penjabat umum untukmenjalankan sebagian dari tugas pemerintah; menimbang, bahwa pengertian penyelenggara negara adalah pejabatnegara yang menjalankan fungsi eksekutif, legislatif, atau yudikatif dan pejabatlain yang fungsi dan tugas pokoknya berkaitan dengan penyelenggaraan negara putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (pasal 1angka 1 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negarayang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme), selanjutnyadisebutkan secara rinci dalam pasal 2 undang-undang nomor 28 tahun 1999tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dannepotisme, yaitu:1.pejabat negara pada lembaga tertinggi negara;2.pejabat negara pada lembaga tinggi negara;3.menteri;4.gubernur;5.hakim;6.pejabat negara yang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; dan7.pejabat lain yang memiliki fungsi strategis dalam kaitannya denganpenyelenggara negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkapdipersidangan, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekkecamatan taman kabupaten sidoarjo pada tahun 2018 – 2023 selaku orangselain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umumsecara terus menerus atau sementara waktu berdasarkan surat keputusanbupati sidoarjo nomor: 188/ 350 / 438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentangpengesahan kepala desa terpilih desa kletek kecamatan taman; menimbang, bahwa di dalam perkara ini penuntut umum telahmenghadapkan muhammad anas,s.t. ke persidangan, dan setelahditanyakan identitasnya dibenarkan oleh terdakwa muhammad anas,s.t. danjuga dibenarkan oleh saksi-saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalamsurat dakwaan sehingga terdakwa muhammad anas,s.t. adalah orangselain pegawai negeri yang ditugaskas menjalankan suatu jabatan umumsecara terus menerus atau sementara waktu yang dimaksudkan dalam suratdakwaan, dan selama persidangan terdakwa muhammad anas,s.t. dapatmengikuti dan menjawab pertanyaan dengan baik, dapat memahami denganjelas apa yang didakwakan kepadanya, dan dapat menanggapi keterangan saksisehingga majelis hakim berpendapat terdakwa muhammad anas,s.t. selakukepala desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo pada tahun 2018 -2023 dalam keadaan sehat dan memiliki kemampuan bertanggungjawab atasperbuatan yang dilakukannya, dengan demikian majelis hakim berpendapat putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 unsur kesatu “pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yangditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atausementara waktu” ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “orang selain pegawainegeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secara terusmenerus atau sementara waktu’’ ini telah terbukti secara sah danmeyakinkan;ad. 2.unsur “ menerima hadiah atau janji ”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa yang dimaksud ‘’hadiah’’ adalah sesuatu yangmempunyai nilai baik berupa uang, benda berwujud dan benda tak berwujudyang termasuk dalam ha katas kekayaan intelektual (haki) maupun berupafasilitas;menimbang, bahwa yang dimaksud ‘’janji’’ adalah tawaran sesuatu yangdiajukan dan akan dipenuhi oleh si pemberi tawaran;menimbang, bahwa pada saat menerima “hadiah atau janji” tidak perludilakukan secara langsung oleh pegawai negeri atau penyelenggara negarasendiri, akan tetapi dapat juga dilakukan oleh orang lain; menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan,yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, bila dikaitkandengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dengan mempadukan antaraketerangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, serta keterangan terdakwa yangsaling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan, apakahtindak pidana korupsi dalam perkara a quo dilakukan dengan cara yangterungkap dipersidangan ada unsur “menerima hadiah atau janji” yangdilakukan oleh terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekkecamatan taman kabupaten sidoarjo pada tahun 2019 – 2023 denganmempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;yang dilakukan oleh terdakwatelah dapat dibuktikan?, dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikutini;bahwa berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentang pengesahan kepala desaterpilih desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo, terdakwa putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 muhammad anas,s.t. yang menjabat sebagai kepala desa kletek,kecamatan taman;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek sejaktahun 2018 hingga sekarang dalam mengelola pemerintahan desa kletekdidampingi perangkat desa yaitu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala desakletek kecamatan taman nomor 03 tahun 2017 tanggal 18 april 2017 dansurat keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 141 / 21 /438.7.7.10 / 2023 tahun 2023 tanggal 08 september 2023;bahwa tidak ada rembug atau rapat mengenai pembahasan ptsl pada sekitartahun 2019, hanya ada rapat koordinasi kepala desa pada setiap awal bulan;bahwa pada awalnya sekira tahun 2019, beberapa warga menanyakanapakah ada program ptsl di desa kletek; bahwa saksi menyampaikan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. dandijawab “belum ada program tersebut”; namun kami harus membenahi surat-surat tanah milik warga terlebih dahulu; bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek, padaawal menjabat sempat menanyakan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd. bagaimana jika ada warga mengurus tanah dikenakan biayaberapa?;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. jawab tidak tahu karena selamasaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menjadi sekretaris desa kletek belumpernah mengurus surat tanah;bahwa akhirnya saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menanyakan kepadabeberapa teman sekdes dari desa lain mengenai biaya yang dapat dikenakanuntuk melakukan pengurusan dokumen tanah, setelah mendapat informasi darisesama sekdes desa lain, saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sampaikankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;bahwa setelah itu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. tanyakan bagaimanaperihal pembagian fee / jasa pengurusan yang saksi ulis dewipurwanti,s.pd. lakukan;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmenyampaikan pembagian fee / jasa pengurusan sebesar 60% (enam puluhpersen) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekdan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewi purwanti,s.pd.selaku sekretaris desa kletek dan operasional; bahwa selanjutnya pada bulan oktober tahun 2019, terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala di desa kletek, berinisiatif mengajukan tanah dan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 bangunan warga desa kletek yang belum bersertifikat untuk didaftarkanmelalui kegiatan pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl);bahwa selanjutnya terdakwa muhammad anas,s.t. mengumpulkanperangkat desa yang di dalamnya termasuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa, saksi nanik damayani selakukepala dusun dan kaur keuangan, saksi karim selaku kepala dusun losari,ketua bpd sdr. h. nur soleh serta perangkat yang lain dalam rapat /rembug guna membahas adanya rencana ptsl di desa kletek sebagaiperwujudan dari janji terdakwa muhammad anas,s.t.;bahwa untuk merealisasikan kegiatan ptsl di desa kletek kemudianterdakwa muhammad anas,s.t. menunjuk ketua rt setempat untukmengkoordinir warga yang ingin mengikuti kegiatan ptsl serta mengumpulkandokumen administrasi yang dibutuhkan;bahwa dokumen yang telah terkumpul selanjutnya dokumen akan dihimpunatau dikumpulkan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretarisdesa kletek;bahwa untuk penentuan biaya pengurusan dokumen akan ditentukan ataudiatur oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sambil permohonan pengajuanptsl diajukan kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo;bahwa selanjutnya perangkat desa yang dikoordinir oleh terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan perangkat lainnya mulaimengumpulkan dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang akan diajukan ptsl dan antara terdakwa muhammad anas,s.t. dansaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menyepakati adanya biaya yang akandikenakan kepada warga yang akan mengurus dokumen administrasi baikberupa hibah, waris atau jual beli sebagai persyaratan program pendaftarantanah sistematis lengkap (ptsl) desa kletek karena adanya informasi didesa kletek akan diselenggarakan ptsl;bahwa para warga yang melakukan pengurusan dokumen-dokumen tersebutmelalui saksi ulis dewi purwanti,s.pd. langsung atau melalui perangkatdesa kletek yang lain seperti saksi nanik damayanti atau saksi karim,dalam pengurusan dokumen administrasi pertanahan tersebut warga desadimintai tarif yang telah ditentukan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd.dengan besaran tarikan yang berbeda-beda;bahwa beberapa warga desa kletek yang pernah diperiksa di mukapersidangan sebagai saksi-saksi, masing-masing dikenai tarif yang berbeda- putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 beda baik yang langsung kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. ataumelalui saksi nanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dansaksi karim selaku kepala dusun losari, dengan rincian sebagai berikut:nonamatahunuang yangdiserahkan1lilik mas'udahsekitar 20221.000.000,002m. yasinsekitar 20221.000.000,003dewi arianaseptember 20212.000.000,004supiharisekitar 20194.600.000,005pipit srimaret 20214.000.000,006purwantodesember 20223.000.000,007muamarohsekitar 20222.750.000,008chusniyahsekitar 20222.750.000,009ponidjan15 mei 20226.500.000,0010hariyonosekitar 20213.000.000,0011listin nurhenijuli 20213.000.000,0012solichahsekitar 2022600.000,0013sri handayanisekitar 20203.500.000,0014vitaseptember 20212.000.000,0015putri zuliaapril 20211.100.000,0016agus subagyojuli 20213.000.000,0017fatonahsekitar 20221.000.000,0018zuliatiapril 20211.500.000,0019lilik handriyahapril 2021875.000,0020nur hadimei 20215.000.000,0021m.robimei 20212.000.000,0022supriyadisekitar 20221.000.000,0023eko wahyudisekitar 20221.000.000,0024susila budiapril 20219.750.000,0025sutowantomei 20218.000.000,0026lailatul faizahjuni 20211.500.000,0027m. rominjuni 20216.500.000,0028bettysekitar 20213.500.000,0029istifadahapril 20215.500.000,0030rahmad arifaniseptember 20210,0031nadhirohapril 20212.700.000,0032any irmaapril 20215.000.000,0033chanifahapril 20216.700.000,0034alfiseptember 20214.000.000,0035kaminahapril 20215.500.000,0036suswatimei 20215.500.000,0037hofiyaagustus 20229.000.000,0038lailatul mu'kidahdesember 20216.500.000,0039m. ilyasdesember 20226.500.000,0040lutfi muharom22 mei 20213.300.000,0041siti munawarohagustus 2022800.000,0042muhammad nurudinmei 20213.000.000,0043riyantiagustus 20221.000.000,0044hariyantooktober 20213.000.000,0045mertiantoapril 20215.000.000,0046hakim sucahyoagustus 202110.000.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 47m. fatchan02 maret 202125.000.000,0048novianadesember 20220,0049vivinjanuari 20206.000.000,0050ulfadesember 20226.500,000,0051subagiojuni 20211.300.000,00total207.225.000,00bahwa pada saat pemeriksaan dipersidangan terhadap 51 (lima puluh satu)saksi korban, terdapat 6 (enam) saksi korban yang memberikan keteranganbesarnya nilai uang yang diserahkan dibandingkan dengan surat dakwaanyaitu;nonamauang yangdiserahkan dalamdakwaanketerangan uangyang diserahkandidalam persidangan 15putri zulia1.200.000,001.100.000,0018zuliati1.700.000,001.500.000,0021m.robi1.000.000,002.000.000,0030rahmad arifani1.000.000,000,0035kaminah7.000.000,005.500.000,0048noviana6.500.000,000,00bahwa dari 51 (lima puluh satu) warga desa kletek yang telah menyerahkanuang kepada kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. atau melalui saksinanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dan saksi karimselaku kepala dusun losari bekerja sebagai buruh, buruh pabrik, tukangbecak, ibu ruma tangga, wiraswasta / pedagang, swasta dan guru/pendidik;bahwa pada tahun 2021, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek membuat surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 guna melaksanakan rapat pembahasan pengajuan pendaftaran tanahsistematis lengkap di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjotahun 2021 kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo dan kemudianhasil rapat tersebut disampaikan kepada saksi ahmad viqiananto selakukepala seksi pemerintahan desa kletek untuk disampaikan melalui whatssappgrup rt/rw desa kletek yang pada pokoknya agar disampaikan kepadawarga desa kletek untuk segera mengurus dokumen administrasi pertanahansebagai persiapan akan dilakukannya ptsl di desa kletek dan diminta untukmemberikan sejumlah uang untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan;bahwa menurut saksi saksono budihartono,s.h.,m.hum dari kantorpertanahan kabupaten sidoarjo, program ptsl tidak diperkenankan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 memungut / menarik biaya selain yang sudah ditetapkan dalam suratkeputusan bersama menteri agraria dan tata ruang / kepala badanpertanahan nasional, menteri dalam negeri dan menteri desa, pembangunandaerah tertinggal dan transmigrasi nomor: 25/skb/v/2017, 590-3167a tahun2017, 34 tahun 2017 tanggal 22 mei 2017 tentang pembiayaan persiapanpendaftaran tanah sistematis (ptsl), panitia hanya diperbolehkan memungutrp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang dipergunakan untuk;1.kegiatan penyiapan dokumen;2.kegiatan pengadaan patok dan materai;3.kegiatan operasional petugas kelurahan / desa. bahwa hingga tahun 2022 di desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo tidak mendapatkan kuota ptsl hingga saat ini walaupun wargamasyarakat telah banyak yang menyerahkan sejumlah uang untuk pengurusandokumen administrasi pertanahan hingga akhir tahun 2022 saksi ulis dewipurwanti,s.pd. tetap melakukan pungutan terhadap warga desa kletekguna pengurusan dokumen administrasi pertanahan hingga terkumpul danasenilai rp207.225.000,00 (dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima riburupiah) bahwa sebagaimana kesepakatan awal pembagian dana pungutan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulisdewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek yang diterima dariwarga dibagi 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa muhammadanas,s.t. dan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. mengaku lupa secara pasti berapayang didapatkan dari hasil pungutan terhadap warga desa kletek meskipunsesuai kesepakatan mendapatkan pembagian 40% (empat puluh persen);menimbang bahwa dari 51 ( lima puluh satu) saksi korban yang telah diperiksadi depan persidangan, terkumpul uang hasil pungutan sejumlahrp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah)setelah dikurangi uang yang diterima terdakwa muhammad anas,s.t.sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) sehingga yangyang diterima saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp93.225.000,00(sembilan puluh tiga juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) dari nilaitersebut dibagikan kepada perangkat desa kletek sebesar rp3.300.000,00(tiga juta tiga ratus ribu rupiah) sehingga yang dinikmati oleh saksi ulis dewi putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 purwanti,s.pd. sebesar rp89.925.000,00 (delapan puluh sembilan jutasembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah); bahwa sisa dana yang dibagikan kepada para perangkat desa kletek olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. atas arahan terdakwa muhammadanas,s.t. sebesar rp3.300.000,00 (tiga juta tiga ratus ribu rupiah)diantaranya dibagikan kepada saksi karim sebesar rp1.300.000,00 (satu jutatiga ratus ribu rupiah), saksi nanik damayanti sebesar rp550.000,00 (limaratus lima puluh ribu rupiah), saksi alfan sukrianda,s.si. sebesarrp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);bahwa program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) yang manahingga saat ini kegiatan ptsl tidak pernah dilaksanakan di desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo;bahwa atas seluruh pungutan terhadap warga desa kletek yang dilakukan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek bersama-samadengan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek,uang yang telah diterima dikembalikan kepada jaksa penuntut umum dantelah dijadikan barang bukti didalam persidangan, dengan perincian sebagaiberikut:1.terdakwa muhammad anas,s.t. mengembalikan kepada jaksapenuntut umum sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas jutarupiah);2.saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp0,00 ( nol rupiah);3.perangkat desa kletek mengembalikan kepada jaksa penuntutumum sebesar rp3.300.000,00 ( tiga juta tiga ratus ribu rupiah ) bahwa menurut keterangan dari saksi ade charge yuni rismawati selakusekretaris kecamatan taman dan saksi ade charge rio sumardika selakukasie pemerintahan kecamatan taman yang dihadirkan oleh terdakwamuhammad anas,s.t. demo warga dan lsm salah satu tuntutannyameminta pengembalian uang yang sudah disetorkan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. yang telah menerima sejumlahuang dari para warga desa kletek guna pengurusan dokumen administrasipertanahan, maupun administrasi kependukan baik yang langsung diurus olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan ataumelalui perangkat desa yaitu saksi nanik damayanti selaku kaurkeuangan dan saksi karim selaku kepala dusun losari, hingga sejumlab putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 rp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah )yang tidak didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undanganmaupun dalam peraturan desa kletak, yang telah diberikan oleh warga desaklteek karena jabatan mereka selaku kepala desa dan sekretaris desa kletekyang seharusnya sebagai penyelenggara negara wajib melayani masyarakatdalam pengurusan dokumen pertanahan serta dalam pengajuan program ptsltidak dikenakan biaya lebih dari pada yang ditentukan berdasarkan peraturanperundang undangan;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t.menerima uang dari warga desa kletek baik langsung atau melalui saksi ulisdewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan atau melaluiperangkat desa yaitu saksi nanik damayanti selaku kaur keuangan dansaksi karim sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah),sedangkan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletekmenerima sebesar rp93.225.000,00 (sembilan puluh tiga juta dua ratus duapuluh lima ribu rupiah) dari nilai tersebut dibagikan kepada perangkat desakletek sebesar rp3.300.000,00 (tiga juta tiga ratus ribu rupiah) sehingga yangdinikmati oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp89.925.000,00(delapan puluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah), makamajelis hakim berpendapat bahwa unsur “menerima hadiah atau janji” telahterpenuhi pada perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “menerima hadiah ataujanji” ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 3. unsur “ diketahui atau patut diduga hadiah atau janji diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan denganjabatannya, atau menurut pikiran orang yang memberikan hadiahatau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya ”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa pegawai negeri atau penyelenggara negaramengetahui atau patut menduga bahwa orang yang memberikan hadiah ataujanji harus mengetahui dengan tepat apa yang menjadi kekuasaan ataukewenangan dari jabatan yang dipangku oleh pegawai negeri ataupenyelenggara negara; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 menimbang, bahwa meskipun pegawai negeri atau penyelenggaranegara sebenarnya tidak mempunyai kekuasaan untuk memenuhi apa yangdiharapkan dari orang yang memberi hadiah atau janji, tetapi pegawai negeriatau pejabat negara mengetahui atau patut menduga orang yang memberihadiah atau janji beranggapan jabatan yang dipangku oleh pegawai negeri ataupenyelenggara negara tersebut dapat memenuhi apa yang diharapkan dariorang yang memberi hadia ata janji;menimbang, bahwa bagaimana cara mengukur unsur “menurut pikiranorang yang memberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungannya denganjabatannya” yaitu dengan cara meninjaunya baik dari sudut orang yangmemberikan hadiah atau janji maupun dari sudut pegawai negeri ataupenyelenggara negara yang menerima hadiah atau janji tersebut;menimbang, bahwa menurut p.a.f. lanintang & theo lamintang ( 2009hal:377) menyatakan: pengetahuan ataupun oleh kepatutan dapat menduga daripegawai negeri atau penyelenggara negara yang bersangkutan, bahwapemberian atau janji itu ada hubungannya dengan sesuatu kekuasaan atausesuatu kewenangan yang ia miliki karena jabatannya, atau anggapan orangyang memberikan pemberian atau janji itu, ada hubungannya dengan kekuasaanatau kewenangan yang dimiliki oleh penerima pemberian atau janji karenajabatannya;menimbang, bahwa kepatutan dapat menduga bahwa sesuatu pemberianatau janji yang diterima oleh seorang pegawai negeri atau penyelenggaranegara itu sebenaranya ada hubungannya dengan sesuatu kekuasaan ataukewenangan yang ada pada penerima tersebut karena jabatannya, dengansendirinya harus dinilai oleh orang lain dan bukan penerima itu sendiri;menimbang, bahwa untuk dapat menyatakan seorang penerima terbuktimengetahui bahwa pemberian atau janji yang ia terima itu ada hubungannyadengan sesuatu kekuasaan atau sesuatu kewenangan yang penerima milikikarena jabatannya, dengan sendirinya majelis hakim dalam membuktikantetntang adanya pengetahuan penerima tidak perlu menggantungkankeyakinannya pada adanya pengakuan dari penerima, melainkan dapatmenyimpulkan dari kenyataan-kenyataan atau keadaan-keadaan yang terungkapdi persidangan; menimbang, bahwa tidak ada ketentuan yang mengharuskan pegawainegeri atau penyelenggara negara tersebut “melakukan atau tidak melakuansesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya”; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan,yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, bila dikaitkandengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dengan mempadukan antaraketerangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, serta keterangan terdakwa yangsaling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan, apakahtindak pidana korupsi dalam perkara a quo dilakukan dengan cara yangterungkap dipersidangan ada unsur “diketahui atau patut diduga hadiah ataujanji diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan denganjabatannya, atau menurut pikiran orang yang memberikan hadiah atau janjitersebut ada hubungan dengan jabatannya” yang dilakukan oleh terdakwa telahdapat dibuktikan?, dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;bahwa berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentang pengesahan kepala desaterpilih desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo, terdakwamuhammad anas,s.t. yang menjabat sebagai kepala desa kletek,kecamatan taman;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek, sesuaidengan pasal 26 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa,bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa, melaksanakanpembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaanmasyarakat desa;bahwa tugas pokok dan fungsi terdakwa muhammad anas,s.t. selakukepala desa kletek adalah:1.kepala desa berkedudukan sebagai kepala pemerintah desa yangmemimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;2.kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintah desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakat desa;bahwa fungsi terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek, adalah;penyelenggaraan pemerintahan desa;pelaksanaan pembangunan;pembinaan kemasyarakatan;pemberdayaan masyarakat;penjaga hubungan kemitraan dengan lembaga masyarakat dan lembagalainnya; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmemiliki kewenangana, yaitu;a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;b.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, professional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi dan nepotisme;c.mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;d.memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;e.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;f.menetapkan peraturan desa;g.menetapkan apbdes;h.membina kehidupan masyarakat desa;i.membina ketentraman dan ketertiban masyarakat desa;j.membina dan meningkatkan perekonomian desa sertamengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skala produktif untuksebesar-besarnya kemakmuran masyarakat desa;k.mengembangkan sumber pendapatan desa;l.mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negaraguna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desam.mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;n.memanfaatkan teknologi tepat guna;o.mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipasif;p.mewakili desa didalam dan diluar pengadilan atau menunjuk kuasahukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;q.melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmempunyai kewajiban, yaitu;a.memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia, dan bhinneka tunggal ika;b.meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;c.memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;d.menaati dan menegakkan peraturan perundang- undangan;e.melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 f.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, profesional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi, dan nepotisme;g.menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangkukepentingan di desa;h.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;i.mengelola keuangan dan aset desa;j.melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;k.menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;l.mengembangkanperekonomianmasyarakat desa;m.membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat desa;n.memberdayakanmasyarakatdanlembaga kemasyarakatan didesa;o.mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikanlingkungan hidup; danp.memberikan informasi kepada masyarakat desa;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek sejaktahun 2018 hingga sekarang dalam mengelola pemerintahan desa kletekdidampingi perangkat desa yaitu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala desakletek kecamatan taman nomor 03 tahun 2017 tanggal 18 april 2017 dansurat keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 141 / 21 /438.7.7.10 / 2023 tahun 2023 tanggal 08 september 2023;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek,memilik tanggungjawab, sebagai berikut;a.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah, administrasisurat menyurat, arsip, dan ekspedisi;b.melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasi perangkat desa,penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor, penyiapan rapat,pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas, dan pelayananumum;c.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasikeuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran,verifikasi administrasi keuangan, dan administrasi penghasilan kepaladesa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya;d.melakukan urusan perencanaan seperti menyusun rencana anggaranpendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-data dalam rangka putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 pembangunan, melakukan monitoring dan evaluasi program, sertapenyusunan laporan;bahwa selain tugas-tugas diatas, saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa kletek mempunyai tugas lainnya sebagai berikut:melakukan verifikasi terhadap dpa, dppa, dan dpal;melakukan verifikasi terhadap rak desa, danmelakukan verifikasi terhadap bukti penerimaan dan pengeluaran apbdes.bahwa tidak ada rembug atau rapat mengenai pembahasan ptsl pada sekitartahun 2019, hanya ada rapat koordinasi kepala desa pada setiap awal bulan;bahwa pada awalnya sekira tahun 2019, beberapa warga menanyakanapakah ada program ptsl di desa kletek; bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menyampaikan kepada terdakwamuhammad anas,s.t. dan dijawab “belum ada program tersebut”; namunkami harus membenahi surat-surat tanah milik warga terlebih dahulu; bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek, padaawal menjabat sempat menanyakan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd. bagaimana jika ada warga mengurus tanah dikenakan biayaberapa?;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. jawab tidak tahu karena selamasaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menjadi sekretaris desa kletek belumpernah mengurus surat tanah;bahwa akhirnya saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menanyakan kepadabeberapa teman sekdes dari desa lain mengenai biaya yang dapat dikenakanuntuk melakukan pengurusan dokumen tanah, setelah mendapat informasi darisesama sekdes desa lain, saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sampaikankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;bahwa setelah itu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. tanyakan bagaimanaperihal pembagian fee / jasa pengurusan yang saksi ulis dewipurwanti,s.pd. lakukan;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmenyampaikan pembagian fee / jasa pengurusan sebesar 60% (enam puluhpersen) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekdan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewi purwanti,s.pd.selaku sekretaris desa kletek dan operasional; bahwa selanjutnya pada bulan oktober tahun 2019, terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala di desa kletek, berinisiatif mengajukan tanah danbangunan warga desa kletek yang belum bersertifikat untuk didaftarkanmelalui kegiatan pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl);bahwa selanjutnya terdakwa muhammad anas,s.t. mengumpulkanperangkat desa yang di dalamnya termasuk saksi ulis dewi putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa, saksi nanik damayani selakukepala dusun dan kaur keuangan, saksi karim selaku kepala dusun losari,ketua bpd sdr. h. nur soleh serta perangkat yang lain dalam rapat /rembug guna membahas adanya rencana ptsl di desa kletek sebagaiperwujudan dari janji terdakwa muhammad anas,s.t.;bahwa untuk merealisasikan kegiatan ptsl di desa kletek kemudianterdakwa muhammad anas,s.t. menunjuk ketua rt setempat untukmengkoordinir warga yang ingin mengikuti kegiatan ptsl serta mengumpulkandokumen administrasi yang dibutuhkan;bahwa dokumen yang telah terkumpul selanjutnya dokumen akan dihimpunatau dikumpulkan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretarisdesa kletek;bahwa untuk penentuan biaya pengurusan dokumen akan ditentukan ataudiatur oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sambil permohonan pengajuanptsl diajukan kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo;bahwa selanjutnya perangkat desa yang dikoordinir oleh terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan perangkat lainnya mulaimengumpulkan dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang akan diajukan ptsl dan antara terdakwa muhammad anas,s.t. dansaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menyepakati adanya biaya yang akandikenakan kepada warga yang akan mengurus dokumen administrasi baikberupa hibah, waris atau jual beli sebagai persyaratan program pendaftarantanah sistematis lengkap (ptsl) desa kletek karena adanya informasi didesa kletek akan diselenggarakan ptsl;bahwa para warga yang melakukan pengurusan dokumen-dokumen tersebutmelalui saksi ulis dewi purwanti,s.pd. langsung atau melalui perangkatdesa kletek yang lain seperti saksi nanik damayanti atau saksi karim,dalam pengurusan dokumen administrasi pertanahan tersebut warga desadimintai tarif yang telah ditentukan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd.dengan besaran tarikan yang berbeda-beda;bahwa beberapa warga desa kletek yang pernah diperiksa di mukapersidangan sebagai saksi-saksi, masing-masing dikenai tarif yang berbeda-beda baik yang langsung kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. ataumelalui saksi nanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dansaksi karim selaku kepala dusun losari, dengan rincian sebagai berikut:nonamatahunuang yang putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 diserahkan1lilik mas'udahsekitar 20221.000.000,002m. yasinsekitar 20221.000.000,003dewi arianaseptember 20212.000.000,004supiharisekitar 20194.600.000,005pipit srimaret 20214.000.000,006purwantodesember 20223.000.000,007muamarohsekitar 20222.750.000,008chusniyahsekitar 20222.750.000,009ponidjan15 mei 20226.500.000,0010hariyonosekitar 20213.000.000,0011listin nurhenijuli 20213.000.000,0012solichahsekitar 2022600.000,0013sri handayanisekitar 20203.500.000,0014vitaseptember 20212.000.000,0015putri zuliaapril 20211.100.000,0016agus subagyojuli 20213.000.000,0017fatonahsekitar 20221.000.000,0018zuliatiapril 20211.500.000,0019lilik handriyahapril 2021875.000,0020nur hadimei 20215.000.000,0021m.robimei 20212.000.000,0022supriyadisekitar 20221.000.000,0023eko wahyudisekitar 20221.000.000,0024susila budiapril 20219.750.000,0025sutowantomei 20218.000.000,0026lailatul faizahjuni 20211.500.000,0027m. rominjuni 20216.500.000,0028bettysekitar 20213.500.000,0029istifadahapril 20215.500.000,0030rahmad arifaniseptember 20210,0031nadhirohapril 20212.700.000,0032any irmaapril 20215.000.000,0033chanifahapril 20216.700.000,0034alfiseptember 20214.000.000,0035kaminahapril 20215.500.000,0036suswatimei 20215.500.000,0037hofiyaagustus 20229.000.000,0038lailatul mu'kidahdesember 20216.500.000,0039m. ilyasdesember 20226.500.000,0040lutfi muharom22 mei 20213.300.000,0041siti munawarohagustus 2022800.000,0042muhammad nurudinmei 20213.000.000,0043riyantiagustus 20221.000.000,0044hariyantooktober 20213.000.000,0045mertiantoapril 20215.000.000,0046hakim sucahyoagustus 202110.000.000,0047m. fatchan02 maret 202125.000.000,0048novianadesember 20220,0049vivinjanuari 20206.000.000,0050ulfadesember 20226.500,000,0051subagiojuni 20211.300.000,00total207.225.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 bahwa pada saat pemeriksaan dipersidangan terhadap 51 (lima puluh satu)saksi korban, terdapat 6 (enam) saksi korban yang memberikan keteranganbesarnya nilai uang yang diserahkan dibandingkan dengan surat dakwaanyaitu;nonamauang yangdiserahkan dalamdakwaanketerangan uangyang diserahkandidalam persidangan 15putri zulia1.200.000,001.100.000,0018zuliati1.700.000,001.500.000,0021m.robi1.000.000,002.000.000,0030rahmad arifani1.000.000,000,0035kaminah7.000.000,005.500.000,0048noviana6.500.000,000,00bahwa dari 51 (lima puluh satu) warga desa kletek yang telah menyerahkanuang kepada kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. atau melalui saksinanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dan saksi karimselaku kepala dusun losari bekerja sebagai buruh, buruh pabrik, tukangbecak, ibu ruma tangga, wiraswasta / pedagang, swasta dan guru/pendidik;bahwa pada tahun 2021, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek membuat surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 guna melaksanakan rapat pembahasan pengajuan pendaftaran tanahsistematis lengkap di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjotahun 2021 kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo dan kemudianhasil rapat tersebut disampaikan kepada saksi ahmad viqiananto selakukepala seksi pemerintahan desa kletek untuk disampaikan melalui whatssappgrup rt/rw desa kletek yang pada pokoknya agar disampaikan kepadawarga desa kletek untuk segera mengurus dokumen administrasi pertanahansebagai persiapan akan dilakukannya ptsl di desa kletek dan diminta untukmemberikan sejumlah uang untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan;bahwa hingga tahun 2022 di desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo tidak mendapatkan kuota ptsl hingga saat ini walaupun wargamasyarakat telah banyak yang menyerahkan sejumlah uang untuk pengurusandokumen administrasi pertanahan hingga akhir tahun 2022 saksi ulis dewipurwanti,s.pd. tetap melakukan pungutan terhadap warga desa kletekguna pengurusan dokumen administrasi pertanahan hingga terkumpul dana putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 senilai rp207.225.000,00 (dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima riburupiah) bahwa sebagaimana kesepakatan awal pembagian dana pungutan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulisdewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek yang diterima dariwarga dibagi 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa muhammadanas,s.t. dan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. mengaku lupa secara pasti berapayang didapatkan dari hasil pungutan terhadap warga desa kletek meskipunsesuai kesepakatan mendapatkan pembagian 40% (empat puluh persen);menimbang bahwa dari 51 ( lima puluh satu) saksi korban yang telah diperiksadi depan persidangan, terkumpul uang hasil pungutan sejumlahrp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah)setelah dikurangi uang yang diterima terdakwa muhammad anas,s.t.sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) sehingga yangyang diterima saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp93.225.000,00(sembilan puluh tiga juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) dari nilaitersebut dibagikan kepada perangkat desa kletek sebesar rp3.300.000,00(tiga juta tiga ratus ribu rupiah) sehingga yang dinikmati oleh saksi ulis dewipurwanti,s.pd. sebesar rp89.925.000,00 (delapan puluh sembilan jutasembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah); bahwa sisa dana yang dibagikan kepada para perangkat desa kletek olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. atas arahan terdakwa muhammadanas,s.t. sebesar rp3.300.000,00 (tiga juta tiga ratus ribu rupiah)diantaranya dibagikan kepada saksi karim sebesar rp1.300.000,00 (satu jutatiga ratus ribu rupiah), saksi nanik damayanti sebesar rp550.000,00 (limaratus lima puluh ribu rupiah), saksi alfan sukrianda,s.si. sebesarrp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);bahwa program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) yang manahingga saat ini kegiatan ptsl tidak pernah dilaksanakan di desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo;bahwa atas seluruh pungutan terhadap warga desa kletek yang dilakukan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek bersama-samadengan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek,uang yang telah diterima dikembalikan kepada jaksa penuntut umum dan putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 telah dijadikan barang bukti didalam persidangan, dengan perincian sebagaiberikut:1.terdakwa muhammad anas,s.t. mengembalikan kepada jaksapenuntut umum sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas jutarupiah);2.saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp0,00 ( nol rupiah);3.perangkat desa kletek mengembalikan kepada jaksa penuntutumum sebesar rp3.300.000,00 ( tiga juta tiga ratus ribu rupiah ) bahwa menurut keterangan dari saksi ade charge yuni rismawati selakusekretaris kecamatan taman dan saksi ade charge rio sumardika selakukasie pemerintahan kecamatan taman yang dihadirkan oleh terdakwamuhammad anas,s.t. demo warga dan lsm salah satu tuntutannyameminta pengembalian uang yang sudah disetorkan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desakletek dan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. yang telah menerima sejumlahuang dari para warga desa kletek guna pengurusan dokumen administrasipertanahan, maupun administrasi kependukan baik yang langsung diurus olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan ataumelalui perangkat desa yaitu saksi nanik damayanti selaku kaurkeuangan dan saksi karim selaku kepala dusun losari, hingga sejumlabrp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah )yang tidak didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undanganmaupun dalam peraturan desa kletak, yang telah diberikan oleh warga desaklteek karena jabatan mereka selaku kepala desa dan sekretaris desa kletekyang seharusnya sebagai penyelenggara negara wajib melayani masyarakatdalam pengurusan dokumen pertanahan serta dalam pengajuan program ptsltidak dikenakan biaya lebih dari pada yang ditentukan berdasarkan peraturanperundang undangan;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa muhammad anas,s.t. selakusekretaris desa kletek menerima dokumen yang dibutuhkan dan uang dariwarga desa kletek baik langsung atau melalui saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan atau melalui perangkatdesa yaitu saksi nanik damayanti selaku kaur keuangan dan saksi karimsebesar rp207.225.000,00 (dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima riburupiah) dikarenakan adanya rencana ptsl oleh pemerintah desa kletek. makamajelis hakim berpendapat bahwa unsur “diketahui atau patut diduga hadiah putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 atau janji diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungandengan jabatannya, atau menurut pikiran orang yang memberikan hadiah ataujanji tersebut ada hubungan dengan jabatannya” telah terpenuhi pada perbuatanterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek kecamatantaman kabupaten sidoarjo; menimbang, bahwa berdasarkan fakta pertimbangan tersebut di atas,dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “diketahui ataupatut diduga hadiah atau janji diberikan karena kekuasaan atau kewenanganyang berhubungan dengan jabatannya, atau menurut pikiran orang yangmemberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya” telahterbukti secara sah dan meyakinkan pada perbuatan terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjopada tahun 2019 – 2023, dalam perkara ini;ad. 4. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa rumusan turut serta atau penyertaan ini di dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp berbunyi: dipidana sebagai pembuat sesuatutindak pidana: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut melakukan itu yang melakukan; (pleger) adalah pembuat lengkap, yaituperbuatannya memuat semua anasir-anasir peristiwa pidana tersebut. dalampraktek peradilan adalah orang yang menurut maksud pembuat undang-undangharus dipandang yang bertanggung jawab; yang menyuruh melakukan (doenpleger), menurut mvt, unsur nya adalah: 1) seseorang, sesuatu manusia yangdipakai sebagai alat atau 2) adanya manusia yang oleh pembuat delik dipakaisebagai alat dan 3) orang yang dipakai sebagai alat itu berbuat. dan alat yangdipakai itu tidak dapat dipertanggungjawabkan, ini merupakan tanda atau ciri daridoenpleger, turut melakukan (medepleger), menurut mvt adalah tiap orangyang sengaja (turut berbuat) dalam melakukan satu peristiwa pidana yang ciri-cirinya adalah antara para peserta ada satu kerjasama yang diinsafi atau parapeserta secara bersama telah melakukan perbuatan pidana. menurut pompeturut mengerjakan terjadinya sesuatu tindak pidana itu ada dua kemungkinan,pertama mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik,yang kedua tidak seorangpun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka sama-sama mewujudkan delik itu, pada medepleger, syaratnya adakerjasama secara sadar. adanya kesadaran bersama tidak berarti adapemufakatan lebih dulu, cukup apabila ada pengertian antara peserta pada saat putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 perbuatan dilakukan dengan tujuan mencapai hasil yang sama, yang pentingharus ada kesengejaan secara sadar. pada turut serta ada pelaksanaanbersama secara fisik, kerjasama yang erat dan langsung. orang sebagai turutserta mempunyai kualitas sebagai pelaku (dader);menimbang, bahwa menurut pompe turut mengerjakan terjadinya suatutindak pidana dapat berupa;a.para pelaku masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik;b.salah seorang pelaku memenuhi semua rumusan delik, sedang yang lainnyatidak;c.tidak seorangpun memenuhi unsur – unsur delik seluruhnya, tetapi parapelaku bersama-sama mewujudkan delik itu; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana yangmenyatakan: dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana orangyang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan itu;menimbang, bahwa penyertaan atau delneming atau complicity dalambeberapa literatur, disamakan dengan istilah ”turut campur dalam peristiwapidana" yang digunakan oleh tresna, istilah ”turut berbuat delik” yangdigunakan oleh karni, isilah ”turut serta” yang digunakan oleh utrecht;menimbang, bahwa kualifikasi delik penyertaan adalah bersifat alternatifyang tidak mutlak semuanya harus dibuktikan, dan cukup salah satu saja apakahterdakwa dalam kapasitas sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan; menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka timbul pertanyaanapakah ketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidanadapat diterapkan kepada terdakwa dan apakah terdakwa sebagai orang yangmelakukan, yang menyuruh lakukan atau turut melakukan perbuatan itu;menimbang, bahwa menurut hoge raad 14 nopember 1921, n.j. 1922,179, w.10842 sebagaimana dikutip paf. lamintang dan c.djasman samosirdalam bukunya hukum pidana indonesia (1997), menerangkan bahwaketurutsertaan di dalam kejahatan yang dilakukan dengan tidak sengaja atau didalam culpoos misdrijf itu dapat terjadi apabila akibat yang dilarang oleh undang-undang itu telah timbul karena tindakan-tindakan atau kelalaian dari semuapeserta bersama yang mempunyai hubungan antara satu dengan yang lain.adanya suatu kerjasama secara langsung atau secara tidak sadar tidaklahdisyaratkan dalam hal ini. tidak menjadi persoalan apakah tindakan orang yang putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 satu itu lebih secara langsung telah menimbulkan akibat daripada tindakan oranglain;menimbang, bahwa menurut prof.dr.eddy o.s. hiariej (2014 hal: 294)berpandangan selaras dengan pandangan para ahli hukum pidana belanda,menyatakan penyertaan adalah perluasan terhadap pelaku yang dapatdimintakan pertanggungjawaban pidana dan bukan delik yang berdiri sendiri;menimbang, bahwa dasar argumentasi dari pandangan tersebut adalah:pertama, bab tentang penyertaan terletak pada buku kesatu kuhp perihalketentuan umum, kedua, bab tentang penyertaan berbicara mengenai siapa sajayang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana artinya penyertaan fokuspada pelaku dan bukan perbuatan. ketiga dalam dakwaan penuntut umum,pasal-pasal tentang penyertaan harus di juncto kan dengan pasal-pasal lainterkait kejahatan atau pelanggaran;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan,yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, bila dikaitkandengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dengan mempadukan antaraketerangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, serta keterangan terdakwa yangsaling bersesuaian, apakah ada unsur “mereka yang melakukan, menyuruhmelakukan, turut serta melakukan” dalam perkara a quo dilakukan dengan carayang terungkap dipersidangan telah dapat dibuktikan fakta hukum sebagaiberikut:bahwa berdasarkan surat keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tanggal 3 mei 2018 tentang pengesahan kepala desaterpilih desa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo, terdakwamuhammad anas,s.t. yang menjabat sebagai kepala desa kletek,kecamatan taman;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek sejaktahun 2018 hingga sekarang dalam mengelola pemerintahan desa kletekdidampingi perangkat desa yaitu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selakusekretaris desa yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala desakletek kecamatan taman nomor 03 tahun 2017 tanggal 18 april 2017 dansurat keputusan kepala desa kletek kecamatan taman nomor 141 / 21 /438.7.7.10 / 2023 tahun 2023 tanggal 08 september 2023;bahwa tidak ada rembug atau rapat mengenai pembahasan ptsl pada sekitartahun 2019, hanya ada rapat koordinasi kepala desa pada setiap awal bulan;bahwa pada awalnya sekira tahun 2019, beberapa warga menanyakanapakah ada program ptsl di desa kletek; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 bahwa saksi menyampaikan kepada terdakwa muhammad anas,s.t. dandijawab “belum ada program tersebut”; namun kami harus membenahi surat-surat tanah milik warga terlebih dahulu; bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek, padaawal menjabat sempat menanyakan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd. bagaimana jika ada warga mengurus tanah dikenakan biayaberapa?;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. jawab tidak tahu karena selamasaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menjadi sekretaris desa kletek belumpernah mengurus surat tanah;bahwa akhirnya saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menanyakan kepadabeberapa teman sekdes dari desa lain mengenai biaya yang dapat dikenakanuntuk melakukan pengurusan dokumen tanah, setelah mendapat informasi darisesama sekdes desa lain, saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sampaikankepada terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;bahwa setelah itu saksi ulis dewi purwanti,s.pd. tanyakan bagaimanaperihal pembagian fee / jasa pengurusan yang saksi ulis dewipurwanti,s.pd. lakukan;bahwa terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekmenyampaikan pembagian fee / jasa pengurusan sebesar 60% (enam puluhpersen) untuk terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletekdan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewi purwanti,s.pd.selaku sekretaris desa kletek dan operasional; bahwa selanjutnya pada bulan oktober tahun 2019, terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala di desa kletek, berinisiatif mengajukan tanah danbangunan warga desa kletek yang belum bersertifikat untuk didaftarkanmelalui kegiatan pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl);bahwa selanjutnya terdakwa muhammad anas,s.t. mengumpulkanperangkat desa yang di dalamnya termasuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa, saksi nanik damayani selakukepala dusun dan kaur keuangan, saksi karim selaku kepala dusun losari,ketua bpd sdr. h. nur soleh serta perangkat yang lain dalam rapat /rembug guna membahas adanya rencana ptsl di desa kletek sebagaiperwujudan dari janji terdakwa muhammad anas,s.t.;bahwa untuk merealisasikan kegiatan ptsl di desa kletek kemudianterdakwa muhammad anas,s.t. menunjuk ketua rt setempat untukmengkoordinir warga yang ingin mengikuti kegiatan ptsl serta mengumpulkandokumen administrasi yang dibutuhkan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 bahwa dokumen yang telah terkumpul selanjutnya dokumen akan dihimpunatau dikumpulkan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. selaku sekretarisdesa kletek;bahwa untuk penentuan biaya pengurusan dokumen akan ditentukan ataudiatur oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sambil permohonan pengajuanptsl diajukan kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo;bahwa selanjutnya perangkat desa yang dikoordinir oleh terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek dan perangkat lainnya mulaimengumpulkan dokumen administrasi pertanahan milik warga desa kletekyang akan diajukan ptsl dan antara terdakwa muhammad anas,s.t. dansaksi ulis dewi purwanti,s.pd. menyepakati adanya biaya yang akandikenakan kepada warga yang akan mengurus dokumen administrasi baikberupa hibah, waris atau jual beli sebagai persyaratan program pendaftarantanah sistematis lengkap (ptsl) desa kletek karena adanya informasi didesa kletek akan diselenggarakan ptsl;bahwa para warga yang melakukan pengurusan dokumen-dokumen tersebutmelalui saksi ulis dewi purwanti,s.pd. langsung atau melalui perangkatdesa kletek yang lain seperti saksi nanik damayanti atau saksi karim,dalam pengurusan dokumen administrasi pertanahan tersebut warga desadimintai tarif yang telah ditentukan oleh saksi ulis dewi purwanti,s.pd.dengan besaran tarikan yang berbeda-beda;bahwa beberapa warga desa kletek yang pernah diperiksa di mukapersidangan sebagai saksi-saksi, masing-masing dikenai tarif yang berbeda-beda baik yang langsung kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. ataumelalui saksi nanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dansaksi karim selaku kepala dusun losari; bahwa dari 51 (lima puluh satu) warga desa kletek yang telah menyerahkanuang kepada kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd. atau melalui saksinanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan, dan saksi karimselaku kepala dusun losari bekerja sebagai buruh, buruh pabrik, tukangbecak, ibu ruma tangga, wiraswasta / pedagang, swasta dan guru/pendidik;bahwa pada tahun 2021, terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek membuat surat undangan kepala desa kletek nomor005/10/438.7.7.10/2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 1 april2021 guna melaksanakan rapat pembahasan pengajuan pendaftaran tanahsistematis lengkap di desa kletek, kecamatan taman, kabupaten sidoarjo putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 tahun 2021 kepada kantor pertanahan kabupaten sidoarjo dan kemudianhasil rapat tersebut disampaikan kepada saksi ahmad viqiananto selakukepala seksi pemerintahan desa kletek untuk disampaikan melalui whatssappgrup rt/rw desa kletek yang pada pokoknya agar disampaikan kepadawarga desa kletek untuk segera mengurus dokumen administrasi pertanahansebagai persiapan akan dilakukannya ptsl di desa kletek dan diminta untukmemberikan sejumlah uang untuk pengurusan dokumen administrasipertanahan;bahwa hingga tahun 2022 di desa kletek, kecamatan taman, kabupatensidoarjo tidak mendapatkan kuota ptsl hingga saat ini walaupun wargamasyarakat telah banyak yang menyerahkan sejumlah uang untuk pengurusandokumen administrasi pertanahan hingga akhir tahun 2022 saksi ulis dewipurwanti,s.pd. tetap melakukan pungutan terhadap warga desa kletekguna pengurusan dokumen administrasi pertanahan hingga terkumpul danasenilai rp207.225.000,00 (dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima riburupiah) bahwa sebagaimana kesepakatan awal pembagian dana pungutan olehterdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek dan saksi ulisdewi purwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek yang diterima dariwarga dibagi 60% (enam puluh persen) untuk terdakwa muhammadanas,s.t. dan 40% (empat puluh persen) untuk saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;bahwa saksi ulis dewi purwanti,s.pd. mengaku lupa secara pasti berapayang didapatkan dari hasil pungutan terhadap warga desa kletek meskipunsesuai kesepakatan mendapatkan pembagian 40% (empat puluh persen);menimbang bahwa dari 51 ( lima puluh satu) saksi korban yang telah diperiksadi depan persidangan, terkumpul uang hasil pungutan sejumlahrp207.225.000,00 ( dua ratus tujuh juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah)setelah dikurangi uang yang diterima terdakwa muhammad anas,s.t.sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah) sehingga yangyang diterima saksi ulis dewi purwanti,s.pd. sebesar rp93.225.000,00(sembilan puluh tiga juta dua ratus dua puluh lima ribu rupiah) dari nilaitersebut dibagikan kepada perangkat desa kletek sebesar rp3.300.000,00(tiga juta tiga ratus ribu rupiah) sehingga yang dinikmati oleh saksi ulis dewipurwanti,s.pd. sebesar rp89.925.000,00 (delapan puluh sembilan jutasembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 bahwa sisa dana yang dibagikan kepada para perangkat desa kletek olehsaksi ulis dewi purwanti,s.pd. atas arahan terdakwa muhammadanas,s.t. sebesar rp3.300.000,00 (tiga juta tiga ratus ribu rupiah)diantaranya dibagikan kepada saksi karim sebesar rp1.300.000,00 (satu jutatiga ratus ribu rupiah), saksi nanik damayanti sebesar rp550.000,00 (limaratus lima puluh ribu rupiah), saksi alfan sukrianda,s.si. sebesarrp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);bahwa program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) yang manahingga saat ini kegiatan ptsl tidak pernah dilaksanakan di desa kletek,kecamatan taman, kabupaten sidoarjo;menimbang bahwa, majelis hakim berpendapat perbuatan yang dilakukanoleh terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek kecamatantaman kabupaten sisoarjo bersama-sama dengan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. selaku sekretaris desa kletek, kecamatan taman kabupatensisoarjo, telah melakukan suatu perbuatan tindak pidana korupsi baik sebagaiyang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan perbuatantersebut, sebagaimana peran masing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 11 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, makaterdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifkedua;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan alternatif kedua yakni melanggar pasal 11 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka majelis hakim tidak sependapat putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 dengan nota pembelaan (pledoi) dari terdakwa dan tim penasihat hukumterdakwa, karena segala sesuatunya telah dipertimbangkan di dalam unsur-unsur oleh majelis hakim dalam mempertimbangkan dakwaan jaksa penuntutumum tersebut, oleh karenanya terhadap nota pembelaan (pledoi) terdakwadan tim penasihat hukum terdakwa tersebut haruslah ditolak / dikesampingkan;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dengan telah terbuktinyadakwaan alternatif kedua sebagaimana tersebut di atas, oleh karenanyapembelaan penasihat hukum terdakwa dan perbuatan tersebut merupakanperbuatan tindak pidana korupsi haruslah ditolak;menimbang, bahwa sebagaimana putusan nomor 106k/kr/1960 tanggal 11 april 1961, menyatakan bahwakebiasaan pengembalian uang dari kas oleh seorang pegawai negeri tidakmenghapus kesalahan;menimbang, bahwa pengembalian uang hasil dari tindak pidana korupsioleh terdakwa sebelum pembacaan putusan atau pada saat penyidikanmeskipun tidak dapat menghapuskan dipidananya pelaku tindak pidana korupsi,akan tetapi dapat dijadikan pertimbangan majelis hakim dalam penjatuhanpidana terhadap terdakwa;menimbang, bahwa tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud pasal11 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, merupakan tindak pidana berdasarkanjabatan sehingga tidak mengharuskan uang hasil tindak pidana korupsi harusuang negara; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa terhadap terdakwa selain akan dijatuhkan pidanapenjara juga akan dijatuhkan pidana denda yang besarnya sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 menimbang, bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan meskipuntuntutan jaksa penuntut umum, yang tidak menuntut besarnya uang penggantiyang dibebankan kepada terdakwa;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 17 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi yang menyatakan “selain dapat dijatuhi pidana sebagaimanadimaksud dalam pasal 2, pasal 3, pasal 5 sampai dengan pasal 14, terdakwadapat dijatuhi tambahan sebagaimana dimaksud dalam pasal 18;menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yangmenyatakan “pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pida korupsi’’;menimbang, bahwa pasal 1 peraturan mahkmah agung republikindonesia nomor 05 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang penggantidalam tindak pidana korupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukan jumlahpembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsidan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”;menimbang bahwa, terhadap besarnya uang dari pungutan warga desakletek yang terkumpul sejumlah rp207.225.000,00 (dua ratus tujuh juta duaratus dua puluh lima ribu rupiah), yang dinikmati terdakwa muhammadanas,s.t. selaku kepala desa kletek sebesar rp114.000.000,00 ( seratusempat belas juta rupiah), saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menikmatisebesar rp89.925.000,00 (delapan puluh sembilan juta sembilan ratus duapuluh lima ribu rupiah) dan aparat desa menikmati sebesar rp3.300.000,00 (tigajuta tiga ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa telah ada pengembalian uang dari terdakwamuhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek sebesar rp114.000.000,00( seratus empat belas juta rupiah), dan aparat desa sebesar rp3.300.000,00(tiga juta tiga ratus ribu rupiah) kepada jaksa penuntut umum kejaksaan negerisidoarj, telah disita dan dijadikan alat bukti dalam perkara ini; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 menimbang, bahwa belum ada pengembalian sama sekali, uang hasiltindak pidana korupsi dari saksi ulis dewi purwanti,s.pd. menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat pengembalian uang daritindak pidana korupsi yang telah dikembalikan terdakwa muhammadanas,s.t. sebesar rp114.000.000,00 ( seratus empat belas juta rupiah),merupakan besarnya nilai uang yang diperoleh terdakwa muhammadanas,s.t. yang dapat dijadikan sebagai dasar penetapan besarnya nilai uangpengganti;menimbang, bahwa dengan demikian terhadap diri terdakwa akandibebani untuk membayar uang pengganti sehingga ketentuan pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi dapat diterapkan terhadap terdakwa;menimbang, bahwa besarnya uang pengganti, majelis hakim selanjutnyaakan mempertimbangkan besarnya nilai uang pengganti, dalam amar putusandibawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 (satu) sampaidengan nomor 131 (seratus tiga puluh satu) yang diajukan oleh penuntut umumdi persidangan untuk selanjutnya akan dipertimbangkan statusnya dalam amarputusan dibawah ini;menimbang, bahwa barang bukti berupa 5 (lima) dokumen foto copyyang diajukan melalui penasihat hukum terdakwa dan 2 (dua) lembar) lembardokumen fotocopy yang diajukan terdakwa, pada saat mengajukan notapembelaan (pledoi ), tetap terlampir dalam berkas perkara;menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa uang sebesarrp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah ) yang disita dari terdakwamuhammad anas,s.t. dan rp3.300.000,00 ( tiga juta tiga ratus ribu rupiah),yang disita dari perangkat desa kletek sehingga total uang yang disita olehjaksa penuntut umum sebesar rp117.300.000,00 (seratus tujuh belas juta tigaratus tiga puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa uang sebesar rp117.300.000,00 (seratus tujuhbelas juta tiga ratus tiga puluh ribu rupiah) merupakan hasil dari tindak pidana putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 korupsi yang dilakukan oleh terdakwa muhammad anas,s.t. bersama-samadengan saksi ulis dewi purwanti,s.pd. yang berasal dari warga desakletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo korban pungutan liar;menimbang, bahwa uang sebesar sebesar rp117.300.000,00 (seratustujuh belas juta tiga ratus tiga puluh ribu rupiah) tersebut bersumber dari wargadesa kletek kecamatan taman kabupaten sidoarjo korban tindak pidanakorupsi dari terdakwa muhammad anas,s.t. bersama-sama dengan saksiulis dewi purwanti,s.pd.;menimbang, bahwa uang hasil dari tindak pidana korupsi yang dilakukanterdakwa muhammad anas,s.t. bersama-sama dengan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. secara jelas dapat diketahui asal usul dari siapa uang tersebutdiperoleh, sehingaga tepat kiranya apabila, majeliis hakim berpendapat uangtersebut dikembalikan ke masing-masing warga desa kletek kecamatan tamankabupaten sidoarjo selaku korban dalam perkara ini, untuk dipulihkan hak-haknya selaku korban;menimbang, bahwa dari 51 (lima puluh satu) warga desa kletek yangtelah menyerahkan uang kepada kepada saksi ulis dewi purwanti,s.pd.atau melalui saksi nanik damayani selaku kepala dusun / kaur keuangan,dan saksi karim selaku kepala dusun losari bekerja sebagai buruh, buruhpabrik, tukang becak, ibu ruma tangga, wiraswasta / pedagang, swasta danguru/pendidik;bahwa menurut keterangan dari saksi ade charge yuni rismawatiselaku sekretaris kecamatan taman dan saksi ade charge rio sumardikaselaku kasie pemerintahan kecamatan taman yang dihadirkan oleh terdakwamuhammad anas,s.t. demo warga dan lsm salah satu tuntutannya memintapengembalian uang yang sudah disetorkan kepada saksi ulis dewipurwanti,s.pd.;menimbang, bahwa perincian nama-nama saksi korban dan besarnyajumlah pungutan yang telah dapat dibuktikan dalam persidangan, yang dilakukanterdakwa muhammad anas,s.t. bersama-sama dengan saksi ulis dewipurwanti,s.pd. adalah sebagai berikut:nonamatahunuang yangdiserahkan1lilik mas'udahsekitar 20221.000.000,002m. yasinsekitar 20221.000.000,003dewi arianaseptember 20212.000.000,004supiharisekitar 20194.600.000,005pipit srimaret 20214.000.000,006purwantodesember 20223.000.000,00 putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 7muamarohsekitar 20222.750.000,008chusniyahsekitar 20222.750.000,009ponidjan15 mei 20226.500.000,0010hariyonosekitar 20213.000.000,0011listin nurhenijuli 20213.000.000,0012solichahsekitar 2022600.000,0013sri handayanisekitar 20203.500.000,0014vitaseptember 20212.000.000,0015putri zuliaapril 20211.100.000,0016agus subagyojuli 20213.000.000,0017fatonahsekitar 20221.000.000,0018zuliatiapril 20211.500.000,0019lilik handriyahapril 2021875.000,0020nur hadimei 20215.000.000,0021m.robimei 20212.000.000,0022supriyadisekitar 20221.000.000,0023eko wahyudisekitar 20221.000.000,0024susila budiapril 20219.750.000,0025sutowantomei 20218.000.000,0026lailatul faizahjuni 20211.500.000,0027m. rominjuni 20216.500.000,0028bettysekitar 20213.500.000,0029istifadahapril 20215.500.000,0030rahmad arifaniseptember 20210,0031nadhirohapril 20212.700.000,0032any irmaapril 20215.000.000,0033chanifahapril 20216.700.000,0034alfiseptember 20214.000.000,0035kaminahapril 20215.500.000,0036suswatimei 20215.500.000,0037hofiyaagustus 20229.000.000,0038lailatul mu'kidahdesember 20216.500.000,0039m. ilyasdesember 20226.500.000,0040lutfi muharom22 mei 20213.300.000,0041siti munawarohagustus 2022800.000,0042muhammad nurudinmei 20213.000.000,0043riyantiagustus 20221.000.000,0044hariyantooktober 20213.000.000,0045mertiantoapril 20215.000.000,0046hakim sucahyoagustus 202110.000.000,0047m. fatchan02 maret 202125.000.000,0048novianadesember 20220,0049vivinjanuari 20206.000.000,0050ulfadesember 20226.500,000,0051subagiojuni 20211.300.000,00total207.225.000,00menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat, barang bukti berupauang sebesar rp114.000.000,00 (seratus empat belas juta rupiah ) yang disitadari terdakwa muhammad anas,s.t. dan rp3.300.000,00 ( tiga juta tigaratus ribu rupiah), yang disita dari perangkat desa kletek sehingga total uang putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 yang disita oleh jaksa penuntut umum sebesar rp117.300.000,00 (seratustujuh belas juta tiga ratus tiga puluh ribu rupiah), untuk dikembalikan kepada 51(lima puluh satu) saksi korban untuk dibagi secara proporsional;menimbang, bahwa oleh karena penjatuhan pidana bukanlahdimaksudkan sebagai upaya balas dendam atas apa yang dilakukan, akan tetapipemidanaan adalah upaya untuk menyadarkan terdakwa agar menyesaliperbuatannya dan mengembalikannya menjadi warga masyarakat yang baik,taat kepada hukum, menjunjung tinggi nilai-nilai moral, sosial dan keagamaansehingga tercapai kehidupan masyarakat yang aman dan taat hukum, olehkarenanya majelis hakim akan menjatuhkan pidana yang mencerminkankeadilan, baik bagi terdakwa bagi pemerintah maupun bagi masyarakat padaumumnya, setelah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan pada diri terdakwa;menimbang, bahwa di dalam hukum pidana untuk menjatuhkan pidanadikenal adanya teori absolut dan teori relatif sebagai dasar untukmenjatuhkan berat ringannya pidana atau strafmaat;menimbang, bahwa menurut teori absolut hukuman dimaksudkan untuktercapainya rasa kepuasan yang akan memulihkan ketentraman serta kestabilandalam masyarakat, sehingga hukuman yang berat yang bernada pembalasan; menimbang, bahwa menurut teori relatif hukuman dimaksudkandisamping untuk memperbaiki keseimbangan dalam masyarakat sendiri jugauntuk memperbaiki si pelaku dengan jalan menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya, memberikan kesempatan kepada bakat-bakat yang diperoleh agar dapatberkembang, memberikan pendidikan khusus, latihan dan sebagainya;menimbang, bahwa di negara kita menganut perpaduan dari dua teoritersebut yang dikenal dengan teori gabungan, oleh sebab itu hukuman yangakan dijatuhkan oleh pengadilan kepada terdakwa di bawah ini tidak menganutsalah satu teori dari teori absolut maupun teori relatif, melainkansebagaimana praktek-praktek yang hidup dewasa ini akan berusahamenggabungkan kedua teori tersebut dengan menitikberatkan kepada tujuanpemidanaan dan dengan memahami nilai-nilai yang hidup dan berkembangdalam masyarakat;menimbang, bahwa majelis hakim sependapat dengan surat edaranmahkah agung republik indonesia nomor 12 tahun 2010 tentang penjatuhanpidana yang berat dan setimpal dalam tindak pidana korupsi, untuk dapatdijadikan pertimbangan yang sungguh-sungguh bagi majelis hakim dalammenjatuhkan pemidanaan yang benar-benar tepat dan setimpal yang mengacu putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 pada kadar perbuatan terdakwa dan kerugian negara yang diakibatkanperbuatan terdakwa;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan:-terdakwa telah menciderai kepercayaan warga desa kletek;-terdakwa telah menggunakan hasil tindak pidana korupsi; dan/ atau-terdakwa merupakan kepala desa yang seharusnya menjadi panutan bagibawahan atau staf dibawahnya dan warga desa kletek;keadaan yang meringankan:-terdakwa sopan dalam persidangan;-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa memiliki prestasi menjadikan pemerintahan desa kletek sebagaidesa yang memilik status mandiri dari menteri desa pembangunandaerah tertinggal, dan transmigrasi republik indonesia tahun 2023;-terdakwa menyesali perbuatannya dan sanggup bertanggungjawab;-terdakwa mengembalikan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi pada saat penyidikan sebesar rp114.000.000,00 (seratus empatbelas juta rupiah);menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, berdasarkanpasal 222 ayat (1) kuhap maka terdakwa haruslah dibebani pula untukmembayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 11 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp jo pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili: putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 1.menyatakan terdakwa muhammad anas,s.t. terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi secara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum;2.menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa oleh karena itu selama 1 (satu)tahun 3 (tiga) bulan, dan pidana denda sebesar rp50.000.000,00 ( lima puluhjuta rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;3.menghukum terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlahrp114.000.000,00 ( seratus empat belas juta rupiah) paling lama dalam satubulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak membayarmaka uang yang dititipkan kepada jaksa penuntut umum senilairp114.000.000,00 ( seratus empat belas juta rupiah) yang telah disita dandijadikan barang bukti, diperhitungkan untuk menutupi besarnya uangpengganti tersebut;4.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkansepenuhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;5.menetapkan terdakwa tetap ditahan; 6.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) lembar asli surat pernyataan bersama seluruh ketua rt danketua rw di wilayah desa kletek tentang pernyataan bahwa pernahdiundang oleh pemerintah desa kletek sekitar bulan maret 2021 denganagenda sosialisasi tentang ptsl;2)1 (satu) lembar asli bukti foto pertemuan di rumah rt. 03 (h. amintohari) yang dihadiri kepala desa, istri kepala desa, kepala dusun(nanik damayanti), sekretaris desa (ulis dewi, ibu rt. 03 (hj.rahayu) dan dihadiri warga rt. 03 yang ingin mengajukan ptsl;3)1 (satu) bandel foto bukti chat wa khusus rt rw kletek tentangpengajuan ptsl yang faktanya tidak pernah terjadi; disita dari sdr. sutowanto;4)1 (satu) bandel surat pernyataan hibah tanah dan bagunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo antara mochamad subech yangselanjutnya disebut pihak i (satu) pemberi hibah dengan moch.zakariyah abdilah yang selanjutnya disebut pihak ii (dua) penerimahibah pada tanggal 7 september 2021;disita dari sdr. moch. zakariyah abdillah;5)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum diajukanke ppat / bpn sidoarjo yang disetujui oleh pihak i penjual atas nama putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 wantini dan pihak ii pembeli atas nama muhammad yasin ab padatanggal 10 juni 2021 yang dilegalisir oleh kepala desa kletek atas namamuhammad anas,st.;disita dari sdr. m. yasin;6)1 (satu) lembar kwitansi asli tanpa materai untuk pembayaran dppembuatan surat ahli waris bapak tarup dengan total uang sejumlahrp1.700.000,00 (satu juta tujuh ratus ribu rupiah); disita dari sdri. chanifah;7)1 (satu) bandel fotocopy surat peringatan 1 kepada ulis dewi purwantidengan nomor surat: 141 / 72 /438.7.7.22 / 2023 tanggal 21 agustus2023;8)1 (satu) bandel fotocopy bukti demo di balai desa kletek;9)1 (satu) bandel fotocopy daftar keterangan obyek pajak untukketetapan pajak bumi dan bangunan atas nama supriyadi nomor:0119 tanggal 2 desember 1989;10)1 (satu) bandel fotocopykwitansi pembelian gerobak sampah tahun2019 ke bendahara desa kletek senilai rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) atas nama choirul anam;11)1 (satu) bandel fotocopy daftar aset berupa tanah pemerintahan desakletek kec. taman kabupaten sidoarjo provinsi jawa timur tanggal 20mei 2016;12)1 (satu) bandel fotocopy surat somasi kepada ulis dewipurwanti,s.pd.;13)1 (satu) bandel fotocopy keputusan kepala desa kletek kec. tamannomor 03 tahun 2017 tentang pengangkatan perangkat desa;14)1 (satu) bandel fotocopy keputusan kepala desa kletek kec. tamannomor 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tentang pengangkatan dalamjabatan perangkat desa kletek;15)1 (satu) bandel fotocopy berita acara tanggal 05 oktober 2023;16)1 (satu) bandel fotocopy bukti chat whatsapp antara ulis dewipurwanti dengan mochammad anas pada 29 april 2021; disita dari sdr. ulis dewi purwanti;17)1 (satu) lembar surat undangan kepala desa nomor: 005 / 10 /438.7.7.10 / 2021 tentang musyawarah pengajuan ptsl tanggal 01 april2021;disita dari sdr. muhammad anas; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 18)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelum diajukanke ppat / bpn sidaorjo atas nama suma'iyah selaku penjual denganagus subagiyo jabatan selaku pembeli tanggal 04 juni 2021;19)1 (satu) lembar surat pernyataan pemberian/hibah tanah sementarasebelum diajukan ke ppat / bpn atas nama mar'ah selaku pemberihibah dengan nur cahyo selaku penerima hibah tanggal 30 april2002;20)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah/pemberian tanah sementarasebelum diajukan ke ppat/ bpn atas nama mar'ah selaku penghibahdengan nur cholis selaku penerima hibah tanggal 30 april 2002; disita dari sdr. agus subagiyo;21)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor pertahanankabupaten sidoarjo nomor 381 / kep-35.15 / xii / 2020 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 20agustus 2021;22)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 08 / kep-35.15 / 1 / 2019 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 19september 2019;23)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 211 / kep-35.15 / xii / 2019 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tahun 2020tanggal 1 mei 2020;24)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 85 / kep-35.15 / 1 / 2022 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tanggal 12oktober 2022;25)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala kantor penahanankabupaten sidoaarjo nomor 125/kep-35.15 / 7 / 2023 tentangpenetapan lokasi pendaftaran tanah sistematis lengkap tahunanggaran 2023 tanggal 16 agustus 2023;26)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 01 september 2023 nomor up.02.03 / 4035-35.15 / viii / 2023;27)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 18 agustus 2023 nomor up.02.03 / 3677-35.15 / viii / 2023; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 28)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 21 februari 2023 потог up.02.03 / 746-35.15 /ii / 2023;29)1 (satu) bendel surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 08 september 2023 nomor up.02.03 / 3278-35.15 / ix / 2022;30)1 (satu) lembar surat pencegahan pungli program pendaftaran tanahsistematis (ptsl) tanggal 11 april 2023 nomor up.02.03 / 1386-35.15 /ix / 2023; disita dari sdr. saksono budi hartono;31)2 (dua) lembar catatan tangan sdri. ulis dewi purwanti, s.pd selakusekretaris desa kletek tentang besaran uang yang diserahkanmasyarakat terkait pengurusan dokumen administratif untuk pengurusanrencana pengajuan ptsl tertanggal 15 februari 2024 yang dibubuhidengan tanda tangan sdri. ulis dewi purwanti,s.pd.; disita dari sdri. ulis dewi purwanti, s.pd;32)1 (satu) bendel berita acara pemeriksaan saksi (ba-1) sdri. ulis dewipurwanti sebagai saksi pada tanggal 15 februari 2024 dalam perkaratindak pidana korupsi pungutan liar yang dilakukan oleh oknumpejabat pemerintah desa kletek; disita dari sdr. ardhi padma yudha k.33)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat/bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri listin nurheni selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;34)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021; disita dari lailatul faizah;35)1 (satu) buah tangkapan layar bukti tranfer ke rekening bank mandiridengan nomor rekening 9000019910463 an. karim sejumlah nominalrp2.125.000,00 (dua juta seratus dua puluh lima ribu rupiah) tanggal 22mei 2021;disita dari lutfi muharrom; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 36)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo penerima hibah ahmad hanifazhar, pemberi hibah fatchan pada tanggal 02 maret 2021;37)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo penerima hibah a rifqifakhruddin, pemberi hibah fatchan pada tanggal 02 maret 2021; disita dari h. fatchan;38)1 lembar fotocopy kartu keluarga dengan no 3515132311160003dengan kepala keluarga muhammad anas,s.t.;disita dari muhammad anas;39)1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga dengan nomor3515132801098045 dengan kepala keluarga rudi; disita dari ulis dewi purwanti;40)1 (satu) bendel dokumen surat kuasa khusus untuk menutup bukutabungan atas nama khusnan dengan nomor tabungan: 3173-01-01385-35-1;disita dari bety kartika ningsih;41)1 (satu) bendel dokumen surat jual beli tanah nomor 1510 kepadamuhadi atau lilik mas'udah yang ditandatangani oleh muhammadanas, s.t.;disita dari lilik mas’udah;42)1 (satu) bendel dokumen surat keterangan dengan nomor 670 / 142 /438.7.7.10 / 2021 yang ditandatangani oleh muhammad anas, s.t.;disita dari pipit sri rahayu;43)1 (satu) bendel dokumen surat pernyataan hibah tanah sebelumdiajukan ke ppat / bpn di sidoarjo atas nama kuswandi dankaminah sebagai pihak i dengan achmad darianto sebagai pihakii tanggal 05 januari 2021;disita dari kaminah; 44)1 (satu) bendel dokumen surat pernyataan hibah tanah dan bangunansebelum diajukan ke ppat / bpn di sidoarjo atas nama amuah sebagaipihak i dengan suyono dan didik suyanto sebagai pihak ii tanggal09 januari 2019; disita dari supihari;45)1 (satu) lembar dokumen fotocopy letter c yang dilegalisir kepaladesa kletek; disita dari eko margono; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 46)1 (satu) lembar dokumen fotocopy letter c yang dilegalisir kepaladesa kletek; disita dari supriyadi; 47)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidarjo atas nama muamaroh; disita dari muamaroh;48)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifah selakuahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh, dan sdri.lilik handriyah;49)1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris almh. munifah; disita dari putri zulia zahroh;50)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifah selakuahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh, dan sdri.lilik handriyah;51)1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris alm. munifah;52)1 (satu) bendel letter c atas nama zuliati;disita dari zuliati;53)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris dari almh. munifah selakuahli waris kepada sdri. zuliati, sdri. putri zulia zahroh, dan sdri.lilik handriyah;54)1 (satu) bendel surat pernyataan ahli waris almh. munifah;disita dari lilik handriyah;55)1 (satu) bendel letter c;disita dari lailatul faizah;56)1 (satu) lembar surat pernyataan berisi pengurusan pembuaan aktakelahiran kepada ulis dewi dengan biaya sebesar rp800.000,00(delapan ratus ribu rupiah) pada tahun 2021 (beserta fc akta kelahiranatas nama alvaro aderiel );disita dari siti munawaroh;57)1 (satu) lembar kwitansi sementara dari ulis dewi untuk pengurusansppt (surat pemberitahuan pajak terutang) dengan biayarp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) pada tahun 2021;disita dari sutowanto;58)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo berisi pihak pertama suma’iyahselaku penjual dan pihak kedua agus subagyo selaku pembeli padatanggal 04 juni 2021; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 disita dari agus subagiyo;59)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo antara sdri. chusniyah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. achmad zainuriddin selaku pihak ii (penerimahibah) tertanggal 04 mei 2021;60)1 (satu) bendel surat letter c atas nama achmad zainuriddin; disita dari chusniyah;61)1 (satu) lembar surat pernyataan bagi waris dari almarhum muktarpada tanggal 27 oktober 2021;62)1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris dari almarhum muktarpada tanggal 27 oktober 2021;63)1 (satu) lembar berita acara waris pada tanggal 27 oktober 2021.;disita dari any irmawati;64)1 (satu) lembar surat pernyataan bagi waris dari almarhum achwanpada tanggal 13 januari 2021;65)1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris dari almarhum achwanpada tanggal 13 januari 2021;66)1 (satu) lembar berita acara waris pada tanggal 13 januari 2021.disita dari m. nurudin;67)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo dari pihak pertama sutono selaku pemberi hibahkepada pihak kedua fina farkha imamah selaku penerima hibah;68)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo dari pihak pertama sutono selaku pemberi hibahkepada pihak kedua mohammad rifqi afrizal selaku penerimahibahdisita dari istifadah;69)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdri. mar’ah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. nur cholis selaku pihak ii (penerima hibah)tertanggal 30 april 2002;70)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdri. mar’ah selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. nur cahyo selaku pihak ii (penerima hibah)tertanggal 30 april 2002;71)1 (satu) bendel surat pernyataan kepemilikan tanah atas namanurhadi pada tanggal 28 januari 2019; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 disita dari nurhadi;72)akta notaris (ikatan jual beli) dari pihak pertama moh. mauludinselaku penjual kepada pihak kedua hofiyah selaku pembeli tanggal 1november 2022;73)akta notaris (surat kuasa) dari pihak pertama moh. mauludin selakupemberi kuasa kepada phak kedua hofiyah selaku penerima kuasatanggal 1 november 2022;disita dari hofiya;74)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn sidoarjo dari pihak kesatu nasuchah selaku pemberihibah dengan pihak kedua sri handayani selaku penerima hibah;disita dari sri handayani;75)1 (satu) bendel surat pernyataan pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2011 dan 2019;76)1 (satu) lembar surat pernyatan;disita dari muchmad robi;77)1 (satu) lembar surat pernyataan pembuatan akta kematian danpembuatan akta kelahiran;disita dari fatonah;78)1 (satu) bendel surat pernyataan dan berita acara bagi waris dan almh.titik setyawati selaku ahli waris kepada sdri. tyas winarni, sdri.dewi yanti rosaria, sdri. susila budi nuraini, sdri. iwan budisetiawan, sdri. soni harsono;79)1 (satu) bendel surat pernyataan dan berita acara ahli waris almh.titik setyati;80)1 (satu) bendel surat letter c;disita dari susila budi nuraini;81)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri. listin nurheni selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;82)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdri. listin nurheni selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;disita dari listin nurheni; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 83)1 (satu) bendel surat peryataan hibah tanah sebelum diajukan ke ppat/ bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i (pemberihibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021;84)1 (satu) lembar surat pernyataan hibah tanah sebelum diajukan keppat / bpn di sidoarjo antara sdr. suyono efendi selaku pihak i(pemberi hibah) dengan sdr. muhammad romin winarno selakupihak ii (penerima hibah) tertanggal 24 mei 2021; disita dari muhammad romin winarno;85)akta notaris (perjanjian jual beli) dari pihak pertama marsudi /ruwiyah selaku penjual kepada pihak kedua pipit sri rahayuselaku pembeli; disita dari ruwiyah;86)1 (satu) bendel asli keterangan notaris pemisahan dan pembagian atasnama nyonya lailatul mukidah, tuan m. ilyas, nyonya lutfiyahchasanah, nona az sahrotiul (pihak pertama) memisahkan danmembagikan kepada tuan m.ilyas (pihak kedua) tanggal 15 desember2022 nomer 51;disita dari m. ilyas;87)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli tana dari pihak pertamaatas nama napisah kepada pihak kedua atas nama hariyono padatanggal 15 mei 1993;88)1 (satu) bendel letter c tanggal 17 september 2021;disita dari hariyono;89)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan ali waris terlegalisir yangbertanda tangan ahli waris almarhumah santuni pada tanggal 28 mei2021 ditanda tangani oleh kepala desa kletek muhammad anas,s.t.;90)1 (satu) bendel fotocopy letter c terlegalisir atas nama mertiantodan asmi no: 2068 no: 2069 ditanda tangani oleh kepala desa kletekmuhammad anas,s.t.; disita dari mertianto;91)1 (satu) lembar asli surat pernyataan hibah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat / bpn sidoarjo tanggal 09 april 2022 antara saksi sdr.fatony dan sdri. vivin lisnawati ditandatangani terdakwamuhammad anas, st.;disita dari vivin lisnawati; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 92)1 (satu) bendel surat pernyataan jual beli sementara sebelumdiajukan ke ppat / bpn di sidoarjo antara sdr. abdul kadir selakupihak i sdr. subagio selaku pihak ii tertanggal 10 juni 2021 yangditandatangani oleh terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepaladesa kletek;93)1 (satu) bendel letter c no. 2137 yang terlegalisir dan ditandatanganioleh terdakwa muhammad anas,s.t. selaku kepala desa kletek;disita dari subagio;94)1 (satu) bendel fotocopy keputusan bupati sidoarjo nomor: 188 / 350 /438.1.1.3 / 2018 tentang pengesahan kepala desa terpilih desa kletekkecamatan taman kabupaten sidoarjo, ditetapkan tanggal 03 mei 2018;95)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor: 03 tahun2107 tentang pengangkatan kepala desa;96)1 (satu) bendel fotocopy keputusan kepala desa kletek kecamatantaman nomor: 141 / 21 / 438.7.7.10 / 2023 tentang pengangakatandalam jabatan perangkat desa kletek;disita dari muhammad anas;97)3 (tiga) bendel fotocopy legalisir letter c jual beli tanah atas namajuhriyah, tarup, sugianto, hariyono, purwanto, danhariyanto ±100m² yang ditandatangani oleh terdakwa muhammadanas,st.;disita dari purwanto;98)1 (satu) bendel surat asli pernyataan hibah tanah atas namanadhiroh dan nur hidayat pihak ke 2 penerima hibah nurlatifah pihak ke1 pemberi hibah atas nama nadhiroh atau nurhidayat tanggal 05 mei 2018;disita dari nadhiroh;99)1 (satu) bendel surat asli keterangan obyek untuk ketetapan ipdeasektor pedesaan dan sektor perkotaan nomor: 1256 atas namasolichah tanggal 12 april 1985;100)1 (satu) bendel asli surat pernyataan hibah pihak ke 2 penerima hibahsolichah pihak ke 1 pemberi hibah sa’dah tanggal 16 desember 1996;disita dari solichah;101)1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumtarup dengan no. reg 594 / 32 / 438.7.7.10 / 2022 yang ditandatanganimuhammad anas,s.t tanggal 05 april 2022; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 102)6 (enam) bendel letter c yang ditandatangani muhammad anas,s.tnomor 76 di o.036; atas nama chanifah, tis’ah, agus santosa, sitiromlah, chaulah, satukah;103)1 (satu) bendel surat pernyataan bagi waris atas nama tarup p.saadah yang ditandatangani muhammad anas, s.t. pada tanggal 05april 2022;disita dari chanifah;104)1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumfauzan dengan no. reg 594 / 33 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;105)1 (satu) bendel surat asli surat pernyataan ahli waris dari almarhumfauzan dengan no. reg 594 / 32/438.7.7.10 / 2021 yang ditandatanganimuhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;106)2 (dua) bendel fotocopy legalisir surat pernyataan ahli waris darialmarhum fauzan dengan no.reg 594 / 33 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;107)1 (satu) bendel fotocopy legalisir surat pernyataan ahli waris darialmarhum fauzan dengan no.reg 594 / 32 / 438.7.7.10 / 2021 yangditandatangani muhammad anas,s.t. tanggal 02 juni 2021;disita dari suswati;108)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban programptsl kletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr.ulis dewi sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang ditandatanganioleh dewi ariana tertanggal 11 oktober 2023;109)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh sutarniselaku pihak i (pemberi hibah) dan dewi ariana selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 5 oktober 2021; disita dari dewi ariana;110)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban programptsl kletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr.ulis dewi sebesar rp6.500.000 (enam juta lima ratus ribu rupiah) yangditandatangani oleh ponidjan tertanggal 11 oktober 2023;111)1 (satu) bendel surat pernyataan biaya yang telah dikeluarkan olehponidjan untuk pengurusan program ptsl sebesar rp6.500.000,00(enam juta lima ratus ribu rupiah); disita dari ponidjan; putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 112)1 (satu) bendel fotocopy surat pernyataan sebagai korban programptsl kletek yang tidak terlaksana / pungli yang dilakukan oleh sdr.ulis dewi sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang ditandatanganioleh vita suyati tertanggal 11 oktober 2023;113)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh sutarniselaku pihak i (pemberi hibah) dan vita suyati selaku pihak ii(penerima hibah) tertanggal 5 oktober 2021; disita dari vita suyati;114)1 (satu) bendel letter c atas nama eko wahyudi;disita dari eko wahyudi;115)1 (satu) bendel letter c no. 2085 atas nama subeki dihibahkan kerachmad arifani;disita dari rahmad arifani;116)1 (satu) bendel letter c no. 2167 atas nama riyanti; disita dari riyanti;117)1 (satu) bendel letter c no. 2085 atas nama alfi nachriyatin;118)1 (satu) bendel surat pernyataan hibah tanah dan bangunan sebelumdiajukan ke ppat/bpn sidoarjo yang ditandatangani oleh mochamadsubechi selaku pihak i (pemberi hibah) dan alfi nachriyatinselaku pihak ii (penerima hibah) tertanggal 7 september 2021;disita dari alfi nachriyatin;119)akta notaris (ikatan jual beli) dari pihak pertama noviana kumalasariselaku penjual kepada pihak kedua rifai pembeli tanggal 12 mei 2023; 120)akta notaris (surat kuasa) dari pihak pertama noviana kumalasariselaku pemberi kuasa kepada phak kedua rifai selaku penerima kuasatanggal 12 mei 2023;121)1 (satu) lembar asli surat pernyataan tertanggal 20 juni 2024 bahwatelah melakukan pengurusan balik nama tanah yang dipungut biaya olehsdr. ulis dewi sebesar rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus riburupiah) yang ditandatangani oleh noviana kumalasari;disita dari noviana kumalasari;122)uang hasil pungli senilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);123)uang tunai sebesar rp32.500.000,00 (tiga puluh dua juta lima ratus riburupiah);124)uang tunai sebesar rp71.500.000,00 (tujuh puluh satu juta lima ratusribu rupiah); putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 disita dari terdakwa mohammad anas,s.t. dipergunakan sebagaikompensasi membayar uang pengganti terdakwa mohammadanas,s.t.125)uang tunai sebesar rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah);126)uang tunai sebesar rp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah);127)uang tunai sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);128)uang tunai sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);129)uang tunai sebesar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);130)uang tunai sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);131)uang tunai sebesar rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah);disita dari perangkat desa kletek yang bersumber dari sdri. ulisdewi purwanti,s.pd.dipergunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa ulis dewipurwanti,s.pd.7.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 ( lima ribu rupiah );demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus,pada hari selasa tanggal 10 desember 2024, oleh i dewa gedesuarditha,s.h.,m.h. sebagai hakim ketua majelis, darwin panjaitan,s.h.,m.h.dan dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. hakim ad hoc tipikor padapengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, masing-masing sebagai anggotai dan anggota ii, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hariselasa tanggal 10 desember 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi parahakim anggota tersebut, dibantu oleh asep priyatno,s.h.,m.h. paniterapengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya,serta dihadiri oleh jaksa penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihathukumnya.hakim anggota, hakim ketua,darwin panjaitan,,s.h.,m.h. i dewa gede suarditha,s.h.,m.h. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. panitera pengganti,asep priyatno,s.h.,m.h. putusan nomor 70/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2.