direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 142/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.n a m a:liem susilowati.2.tempat lahir:banyuwangi.3.umur / tanggal lahir:69 tahun / 24 desember 1954.4.jenis kelamin:perempuan.5.kebangsaan:indonesia.6.tempat tinggal:villa bukit mas blok ra-22, rt.001/rw.007,kelurahan dukuh pakis, kecamatan dukuhpakis, kota surabaya.7.a g a m a:agama kristen.8.pekerjaan:wiraswasta (komisaris pt marwati).terdakwa dalam perkara ini tidak dilakukan penahanan karena terdakwatidak diketahui keberadaannya dan telah ditetapkan sebagai daftar pencarianorang (dpo) berdasarkan surat penetapan daftar pencarian orang (dpo)nomor:kep-02/m.5.10/fd.1/12/2023 tanggal 06 desember 2023 yangditandatangani oleh kepala kejaksaan negeri surabaya, dimana sebelumnyatelah dilakukan pemanggilan sebanyak 2 (dua) kali di alamat villa bukit masblok ra-22, rt.001, rw.007, kelurahan dukuh pakis, kecamatan dukuhpakis, kota surabaya (sesuai ktp) serta di umumkan melalui melalui mediamassa yaitu koran regional harian ”bangsa” tertanggal 21 nopember2023dan dimintakan bantuan pencarian/penangkapan kepada kepalakejaksaan tinggi jawa timur sebagaimana surat nomor: b-5633/m.5.10/fd.1/12/2023 tanggal 06 desember 2023 dan kepada kepala kepolisianresor kota besar (polrestabes) surabaya sebagaimana surat nomor: b-5634/m.5.10/fd.1/ 12/2023 tanggal 06 desember 2023;dalam persidangan majelis hakim telah memerintahkan penuntut umumuntuk memanggil dan menghadapkan terdakwa ke muka persidanganberdasarkan surat panggilan terdakwa nomor:17/m.5.10/ft.1/01/2024 dansurat keterangan pemerintah kota surabaya kecamatan dukuh pakis,kelurahan dukuh pakis nomor:470/11/436.9.5.2/2024 yang pada pokoknya putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 menerangkan bahwa liem susilowati sudah tidak tinggal/berdomisili di villamas blok ra-22 surabaya;terdakwa tidak didampingi penasihat hukum, dan juga tidak dilakukanpenunjukan penasihat hukum oleh majelis hakim sesuai ketentuan pasal 56kuhap, karena terdakwa dianggap tidak mau membela haknya;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pn.sby, tanggal 14desember 2023 dan penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pn.sby,tanggal 5 maret 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim negeri surabaya nomor 142/pid.sus-tpk/2022/pn sby, tanggal 14 desember 2023 tentang penetapan harisidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan memperhatikan buktisurat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya mohon supaya majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa danmengadili perkara ini memutuskan: 1.menyatakan terdakwa liem susilowati terbukti bersalah melakukan tindakpidana ”sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukanperbuatan, secara melawan hukum memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang ri nomor: 31 tahun 1999 joundang-undang ri nomor: 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor: 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, sebagaimana dalam dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa liem susilowati dengan pidanapenjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi dengan masa penahanan yangtelah dijalani oleh terdakwa dengan perintah terdakwa untuk tetap ditahandan pidana denda sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus lima puluh jutarupiah) subsidiair 6 (enam) bulan kurungan;3.menetapkan barang bukti: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 1)1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset.2)1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari2014.3)1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.4)1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.5)1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.6)1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.7)1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.8)1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati.9)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014.10)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwatisejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.11)1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.12)1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.13)1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an.pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.14)1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.15)1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014.16)1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17)1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera.18)1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari2014.19)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 20)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014.21)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.22)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.23)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.24)1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kreditpt. (persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.25)1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014.26)1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor449 tanggal 28 februari 2014.27)1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28februari 2014.28)8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/doktober 2014.29)1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013.30)1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor:057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 08 juni 2018.31)1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor: 293/sby-ks tanggal 23 april 2015.32)1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.33)1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015.34)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama wonggo prayitno.35)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama arya lelana.36)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.37)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.38)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.39)5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.40)2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.41)1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tagl 06 maret 2015.42)1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatechatas 1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yang putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 bertandatangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darmabhakti teknologi dan kolom keterangan lainya adalah kosong disertaidengan kwitansi kosong.43)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november2019.44)1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjppmushofah mono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal 29 januari 2020.45)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari2014.46)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.47)1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwatisejahtera.48)1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.49)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahterano: 053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.50)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahterano: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.51)1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015.52)1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.53)1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.54)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no:052/1143/spv.krd/cu tanggal 4 november 20145.55)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.56)2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.57)1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12april 2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris).58)1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no.02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 59)1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no.01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.60)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 delapan juta rupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014untuk volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumimaspion no. rekening 1022006246 di bank maspion sebagai buktitransfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal15 april 2014.61)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluhdelapan juta rupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014untuk volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumimaspion no. rekening 1022006246 di bank maspion sebagai buktitransfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal2 mei 2014.62)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april2014 sebesar rp.613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah)dengan lampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume11.050 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23desember 2014.63)1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp.1.487.150.000,00 (satu milyar empat ratus delapan puluh tujuh jutaseratus lima puluh ribu rupiah). 64)1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00 (seratustujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah). 65)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.66)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.tetap terlampir dalam berkas perkara. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 67)(satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi warna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570,no. mesin: 4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengancopy stnk.68)1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.dikembalikan kepada pt. darma bhakti teknologi.69)tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo70)1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.dirampas untuk negara cq pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk., dimana hasil pelelangannya akan digunakan untukmengurangi jumlah kerugian negara;6.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah ribu rupiah);menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum no.reg.perkara: pds- 19 /m.5.10/ft.1/12/ft./2023 tanggal 13desember 2023 sebagai berikut:dakwaan: primair:bahwa terdakwa liem susilowati (daftar pencarian orang/dpo) selakukomisaris pt. marwati sejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwatisejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung, sh. notaris di surabaya (diajukan dalam penuntutanterpisah) bersama-sama dengan liauw inggarwati (daftar pencarianorang/dpo) selaku pengendali pt. marwati sejahtera (diajukan dalampenuntutan terpisah) dan soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya (telah berkekuatan hukum tetap dan telah dilakukaneksekusi berdasarkan keputusan mahkamah agung nomor:3293k/pid.sus/2022 tanggal 16 agustus 2022) (diajukan dalam penuntutanterpisah), serta arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. berdasarkan suratkeputusan direksi pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk nomor:049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011 (diajukan dalam penuntutanterpisah), dan drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkberdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 (diajukan dalam penuntutan terpisah), pada kurun waktu antara bulan februari2014 sampai dengan desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktupada tahun 2014, bertempat di kantor pusat pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. jalan basuki rahmat nomor: 98-104, embong kaliasinsurabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang berdasarkan undang-undang ri nomor: 46 tahun 2009 tentangpembentukan pengadilan tindak pidana korupsi berwenang memeriksa danmengadili perkaranya, sebagai orang yang melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan, secara melawan hukum yaitu sebagai berikut:-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatpada tahun 2014 mencairkan kredit modal kerja (kmk) pola keppresmelalui pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk cabangutama surabaya, diantaranya yaitu kepada debitur pt. marwatisejahtera sebagaimana akta perjanjian kredit dan pengakuan hutangnomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih,sh., mh. yang ditandatangani oleh terdakwa liem susilowati (daftarpencarian orang/dpo) selaku komisaris pt. marwati sejahtera dansoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera.-bahwa penyaluran kredit modal kerja (kmk) pola keppres tersebuttidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baikdalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit,profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadipenyimpangan dalam pemberian kredit yang melibatkan pihak internaldan pihak eksternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.penyimpangan tersebut bersifat penyimpangan risiko non bisnis, yaiturisiko yang timbul bukan akibat faktor-faktor yang bersifat bisnis, tetapikarena itikad tidak baik dari pejabat kredit, ataupun penerima kredit(debitur) antara lain: tidak melakukan analisis dan evaluasi sesuaiprinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat.-bahwa modus operandi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja(kmk) pola keppres oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat, adalah sebagai berikut:1)bahwa terdakwa liem susilowati (adik liauw inggarwati) dansoemarno bin pakis pada tahun 2012 mendirikan pt. marwatisejahtera dengan alamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabayasebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung, sh. (notaris di surabaya), merupakan perusahaanyang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasa padaumumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dimana pt. marwati sejahtera merupakanpeningkatan dari cv marwati sejahtera, dimana perusahaantersebut juga telah mendapatkan kredit modal kerja dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang utama, sehinggapatut diduga perubahan tersebut adalah untuk mengakali prosespengajuan kredit. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 2)bahwa kemudian terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt.marwati sejahtera bersama-sama dengan soemarno bin pakisselaku direktur pt. marwati sejahtera pada tahun 2014mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera, dimana pengajuan inipada dasarnya untuk kepentingan liauw inggarwati selakupengendali (key person) pt. marwati sejahtera. 3)bahwa atas pengajuan kredit tersebut kemudian dilakukan prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjiankredit sampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalamwaktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28 februari 2014, tanpamenggunakan dokumen yang layak dan tanpa menerapkan prinsipkehati-hatian, dimana hal tersebut tersebut dilaksanakan sendirioleh arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.setelah menerima perintah dari drs. wonggo prayitno, m.m.,selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi. sehinggadalam analisa kredit dilakukan tanpa melibatkan prihantantoselaku relationship manager (rm)/penyelia pada divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. ataupun suyatno selaku staff rm (analis kredit) padadivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. yang sebelumnya telah ditunjuk(didisposisi) untuk melakukan analisa, sehingga pada akhirnyaproses analisa tidak berjalan secara berjenjang.4)bahwa berdasarkan analisa yang telah disusun sendiri oleh aryalelana tersebut kemudian dilaksanakan persetujuan sendiri oleharya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. danjuga oleh drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. 5)bahwa pt marwati sejahtera selaku debitur yang mendapatkankredit modal kerja (kmk) pola keppres dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. adalah perubahan daricv. marwati sejahtera, dimana sebelumnya juga telah menerimafasilitas kredit modal kerja (kmk) pola stand by loan denganplafond sebesar rp 2.500.000.000,00 dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan pinjaman dalamstatus macet (col. 5) pada bulan desember 2014, namunterdakwa liem susilowati, liauw inggarwati dan soemarno binpakis kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.tetap mengajukan kredit tersebut hingga kemudian pt marwatisejahtera mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres,sehingga pengajuan tersebut dapat dikatakan tidak layakmendapatkan persetujuan. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 6)agunan tambahan berupa mobil bukanlah milik debitur melainkanmilik pt.darma bhakti teknologi, dan terhadap agunan tidakdilakukan survey atau penilaian sebagaimana peraturan yangberlaku di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.7)dana kredit modal kerja (kmk) pola keppres yang diterima olehpt marwati sejahtera kemudian oleh terdakwa liem susilowati,liauw inggarwati dan soemarno bin pakis tidak dipergunakansesuai dengan peruntukan awal pengajuan kredit (side streaming).-bahwa dalam proses pemberian kredit modal kerja pola (kmk)pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpamenerapkan prinsip kehati-hatian, sehingga pada akhirnyamenyebabkan kredit modal kerja pola (kmk) pola kepprestersebut berstatus macet (col. 5).-bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa liem susilowatibersama-sama dengan liauw inggarwati, soemarno bin pakis,arya lelana, dan drs. wonggo prayitno, m.m., dalam proses kredityang dilakukan tanpa didasarkan pada prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat, jujur, obyektif dan profesional sehinggapt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, mengucurkan danakredit dan setelah dana tersebut cair ternyata dialokasikan untukkegiatan yang tidak sesuai peruntukannya, sehingga nasabah tidakdapat membayar kewajiban kreditnya kepada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, merupakan perbuatan melawan hukum yangbertentangan dengan peraturan perundangan yang berlaku yaitu:1)undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun 1992 tentangperbankan yang telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor: 10 tahun 1998 tentang perubahan atasperbankan undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun1992 tentang perbankan.2)surat keputusan direksi bank indonesia nomor: 27/162/kep/dirtanggal 31 maret 1995 tentang pedoman penyusunan kebijakanperkreditan bank, yang didalamnya mengatur prinsip kehati-hatiandalam perkreditan.3)surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28februari 2005.4)surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi.perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama dengan liauwinggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, dan drs. wonggoprayitno, m.m., tersebut telah memperkaya dirinya sendiri atau oranglain atau suatu korporasi yaitu liauw inggarwati dan soemarno binpakis, yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negaracq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratusdua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 satu sen), perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-carasebagai berikut: -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timurpada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notarisanwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanyaundang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut, namapt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadi bankpembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah daerahtersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam surat keputusanno. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dan diumumkan dalamlembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timur tahun 1977seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerah tersebutmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah denganperaturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturandaerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bankpembangunan daerah jawa timur diubah dari perusahaan daerahmenjadi perseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebutsesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notarisr. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menterikehakiman republik indonesia dengan surat keputusan no.c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalamlembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei 1999 no.42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatasnomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi,s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroanterbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. dan mulai melakukan kegiatan operasional sesuai surat putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 keputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 padatanggal 15 agustus 1961. -bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawatimur tbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola keppres, yaitufasilitas kredit modal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikansuatu pekerjaan berdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentuyang pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran termin proyekyang bersangkutan, dimana kredit modal kerja pola keppres di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pada tahun 2014mengacu kepada surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi.-bahwa secara umum untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu:surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar,dan dokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunandebitur.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key persondan on the spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuklaporan kunjungan apakah permohonan kredit dapat diproseslebih lanjut atau ditolak.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutuskredit yang disesuaikan dengan kewenangan memutuspermohonan kredit (kmpk), dimana yang termasuk dalamkelompok pemutus kredit diatur berdasarkan kewenanganpemberian kredit dalam pada plafond-plafond tertentu.-apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calondebitur. -apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapanpejabat bank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutuspermohonan kredit (kmpk).-bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana akta pendirianpt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya),merupakan perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan,pembangunan jasa pada umumnya kecuali bidang jasa hukum danperpajakan, transportasi, industri, percetakan, dengan susunanpengurus yaitu terdakwa liem susilowati (adik liauw inggarwati)selaku komisaris dan soemarno bin pakis selaku direktur. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 -bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebutsebenarnya adalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkandalam susunan pengurus. -bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan (peningkatan) dari cv.marwati sejahtera, dimana hal tersebut sedari awal diketahui oleharya lelana dan kemudian dimasukkan didalam uraian penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2. kesimpulan penilaian terhadap aspekmanajemen, bagian catatan lainnya: “cv. marwati sejahtera berdiritanggal 28-08-2008 dan sebagian besar pekerjaannya yang diperolehberasal dari proyek-proyek pengadaan alat peraga pendidikan daridinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsm dari dinas peternakandan sekarang telah berubah menjadi pt marwati sejahtera sesuaiakte pendirian pt tanggal 12 april 2012 nomor: 24”. -bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telah mendapatkan fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola stand by loan dengan plafond sebesarrp 2.500.000.000,00 dimana fasilitas tersebut telah dicairkan dansejak bulan desember 2014 statusnya kolektibilitas 5 (macet),sehingga patut diduga peningkatan cv. marwati sejahtera menjadi pt.marwati sejahtera adalah untuk mengakali proses pengajuan kredityang diajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera dimana terdakwa liem susilowati (adik liauwinggarwati) selaku komisaris dan soemarno bin pakis selakudirektur dan dimana dalam prosesnya di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. dibantu oleh arya lelana, dan drs.wonggo prayitno, m.m.-bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudian mengajukankredit kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.dengan maksud untuk membantu pembiayaan pekerjaan penguruganpedel dan paras tanah pergudangan dari pt. bumi maspion. proyektersebut didapatkan liauw inggarwati sekitar awal februari 2014dengan jalan mendatangi dan meminta pekerjaan pengurugan pedeldan paras tanah pergudangan dari pt. bumi maspion ir. sugiyantoselaku direktur tehnik dan humas pt. bumi maspion, dan ataspermintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya. bahwaselanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya nomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesarrp8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah).-bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumi maspiontersebut, liauw inggarwati menemui drs. wonggo prayitno, m.m.,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 pekerjaan dari pt. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modalkerja pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur tbk. denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera serta meminta agarkreditnya dapat segera diproses dan selanjutnya drs. wonggoprayitno, m.m., memerintahkan arya lelana untuk segeramemproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut.-bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukan kreditmelalui surat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014,yang ditandatangani oleh soemarno bin pakis selaku direktur pt.marwati sejahtera, dengan sepengetahuan dan persetujuan dariterdakwa liem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera,dimana kemudian surat tersebut pada tanggal 14 februari 2014,didisposisi oleh drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pimpinan divisikredit menengah dan korporasi kepada arya lelana selaku pimpinansub divisi kredit menengah dan korporasi untuk ditindaklanjuti.selanjutnya tanggal 18 februari 2014, arya lelana membuat disposisikepada relationship manager (rm) yaitu prihartanto dan kepadaanalis yaitu suyatno, untuk memproses kredit tersebut. namunkemudian drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan kepada aryalelana untuk mempercepat proses pencairan kredit tersebut danmengambil alih proses analisa dan pengusulan kredit tersebut.-bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebut kemudiansoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahteramenyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada aryalelana, berupa:surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/ 436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalantirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru besertacopy surat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp)achmanan satria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013dengan hasil penilaian terhadap asset 1 (satu) bidang tanah,bangunan dan sarana pelengkap yang terletak di perumahangraha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desa kureksarikecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unitmobil pajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin.4d56ucdk237 noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mikaatas nama soemarno adalah sebesar rp 405.000.000,00 (empatratus lima juta rupiah). copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit daript. marwati sejahtera lalu liauw inggarwati dan soemarno binpakis mengajak arya lelana untuk melihat lokasi proyek pt. bumimaspion di gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera.dimana setelahnya arya lelana membuat adminitrasi untukkelengkapan kredit berupa:surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpermohonan data sid atas nama pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasidebitur atas nama pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari2014 debitur atas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt.marwati sejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari2014.-bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut arya lelana tidakmelibatkan relationship manager (rm) ataupun analis, sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanyaditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul, selain itu terdakwadalam melakukan penilaian terhadap agunan tambahan yang diajukanberupa shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 tanah dan bangunan terletak di jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari, kecamatan waru dan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkan ataslaporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkanoleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satria pangaloan &rekan tanggal 23 desember 2013.-bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas namasoemarno sedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1(satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darmabhakti teknologi yang tanpa disertai dengan bukti jual beli yanglengkap dan tidak dilakukan konfirmasi kepada pt. darma bhaktiteknologi. bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan.-bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) danpenilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelumpermohonan kredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwatisejahtera mendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya,usulan kredit pt. marwati sejahtera tetap disetujui oleh drs. wonggoprayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan koorporasi, sebagaimana tertuang dalam dokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m., dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasidebitur pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yangditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) polakeppres pt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggoprayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi, dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan koorporasi, dan persetujuan soemarno bin pakisselaku direktur pt marwati sejahtera.-bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kredit modalkerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui(plafond kredit) sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapanratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu 6 (enam) bulansejak akad kredit. -bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan suratpersetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppres atasnama pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 februari 2014, untuk persyaratan pencairan kredit point 3.4.menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan dana kredit,dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kreditmodal kerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairankredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa pencairan kreditdisesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkan progreesreport, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satukesatuan yang utuh atau yang pemenuhannya sekaligus secara utuh.-bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kredit modalkerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnyadibuatkan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt.marwati sejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014ditujukan kepada pimpinan cabang utama bank jatim dan pada harisama yang dibuatkan akta perjanjian kredit dan pengakuan hutangnomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih,sh., m.h., dimana dalam akta tersebut ditandatangani oleh terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dansoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera-bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana suratpermohonan penarikan fasilitas kredit keppres pt. marwatisejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus jutarupiah) pada tanggal 28 februari 2014.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana suratpermohonan penarikan fasilitas kredit keppres pt. marwatisejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014sebesar rp1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) padatanggal 11 maret 2014 dan sebesar rp1.200.000.000,00 (satumiliar dua ratus juta rupiah) pada tanggal 12 maret 2014.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana suratpermohonan penarikan fasilitas kredit keppres pt. marwatisejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014sebesar rp 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan kerekening pt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 nomor rekening 0011217290 sebesar rp2.350.000.000,00 (duamiliar tiga ratus lima puluh juta rupiah) pada tanggal 26 maret2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt.marwati sejahtera sebesar rp 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuhratus lima puluh juta rupiah).-bahwa setelah soemarno bin pakis dengan persetujuan terdakwaliem susilowati melakukan pencairan kredit modal kerja polakeppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidakseluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadiliauw inggarwati dan soemarno bin pakis.-bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakanpt. marwati sejahtera tidak menunjukan itikad baik untukmenyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut, maka pt. bumimaspion memberikan surat teguran kepada pt. marwati sejahterasebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebutsekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.-bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progrespekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 %dari total pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumimaspion hanya melakukan pembayaran ke rekening pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk denganrincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratusdelapan puluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3sebagaimana opnam i tanggal 20 maret 2014 dan ditransfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratusdelapan puluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3sebagaimana opnam ii tanggal 22 april 2014 dan di transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iiitanggal 1 desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23 desember 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 -bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagianatas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, denganperincian sebagai berikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,00 (lima ratustiga puluh empat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tigapuluh enam rupiah sebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68.- (lima ratusdua belas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratussembilan rupiah enam puluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 (enamratus tiga belas juta rupiah).total sebesar rp 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enampuluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empatpuluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen).-sehingga dalam proses pemberian kredit modal kerja pola (kmk)pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpa menerapkanprinsip kehati-hatian, sehingga pada akhirnya menyebabkan kreditmodal kerja pola (kmk) pola keppres tersebut berstatus macet (col.5) dan telah memperkaya orang lain yaitu liauw inggarwati dansoemarno bin pakis serta merugikan keuangan negara atauperekonomian negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. sebesar rp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluhsembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus limapuluh empat rupiah dua puluh satu sen) dengan perincian danafasilitas kredit yang diterima pt. marwati sejahtera sebesarrp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt.marwati sejahtera sebesar rp1.660.476.145,79 (satu miliar enamratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratusempat puluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen)-bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres yangdiajukan oleh pt. marwati sejahtera, dimana terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera, diketahui bahwaproses penilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjiankredit sampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalamwaktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahapanalisa kredit yang dilakukan tanpa melibatkan relationship manager(rm) ataupun staff relationship manager (rm) tersebut, tanpadilakukan survey terhadap agunan tambahan dan tahap putusan kreditdilakukan secara cepat, dan pejabat yang berwenang yaitu drs.wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi, serta arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatiansehingga bertentangan dengan: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahanatas no.7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi:“perbankan indonesia dalam melakukan usahanya berasaskandemokrasi ekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian “.pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankansebagaimana telah diubah dengan uu no 10 tahun 1998tentang perubahan atas no.7 tahun 1992 tentang perbankan,yang berbunyi: “bank wajib memelihara tingkat kesehatan banksesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitas aset, kualitasmanajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lainyang berhubungan dengan usaha bank, dan wajib melakukankegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian”.surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal28 februari 2005, dimana dijelaskan:” bahwa kelompok pemutuskredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri darianalis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, danpemimpin divisi”.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengahdan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1.dijelaskan bahwa:” pencairan kredit disesuaikan dengankemajuan phisik proyek berdasarkan progrees report, kecualiuntuk pengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yangutuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh”.-perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama dengan liauwinggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, dan drs. wonggoprayitno, m.m., tersebut telah memperkaya dirinya sendiri atau oranglain atau suatu korporasi yaitu liauw inggarwati dan soemarno binpakis, dan merugikan keuangan negara atau perekonomian negaracq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta limaratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiahdua puluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yangditerima pt. marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empatmiliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlahdana yang telah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesarrp1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima riburupiah tujuh puluh sembilan sen). ----------- perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama denganliauw inggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, dan drs.wonggo prayitno, m.m., sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor: 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor: 20 tahun 2001 tentang putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 perubahan atas undang-undang nomor: 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp. ---------------------;subsid i air:bahwa terdakwa liem susilowati (daftar pencarian orang/dpo)selaku komisaris pt. marwati sejahtera sebagaimana akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung, sh. notaris di surabaya (diajukan dalampenuntutan terpisah) bersama-sama dengan liauw inggarwati (daftarpencarian orang/dpo) selaku pengendali pt. marwati sejahtera(diajukan dalam penuntutan terpisah) dan soemarno bin pakis selakudirektur pt. marwati sejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwatisejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung, sh. notaris di surabaya (telah berkekuatanhukum tetap dan telah dilakukan eksekusi berdasarkan keputusanmahkamah agung nomor: 3293k/pid.sus/2022 tanggal 16 agustus 2022)(diajukan dalam penuntutan terpisah), serta arya lelana selakupemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. berdasarkan surat keputusandireksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk nomor:049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011 (diajukan dalampenuntutan terpisah), dan drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdmtanggal 11 november 2008 (diajukan dalam penuntutan terpisah), padakurun waktu antara bulan februari 2014 sampai dengan desember 2014atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2014, bertempat dikantor pusat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. jalanbasuki rahmat no.98-104 embong kaliasin surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang berdasarkan undang-undang ri nomor: 46 tahun 2009 tentangpembentukan pengadilan tindak pidana korupsi berwenang memeriksadan mengadili perkaranya, sebagai orang yang melakukan atau turutserta melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan yaitu: -bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatpada tahun 2014 mencairkan kredit modal kerja (kmk) pola keppresmelalui pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk cabangutama surabaya, diantaranya yaitu kepada debitur pt. marwatisejahtera sebagaimana akta perjanjian kredit dan pengakuan hutangnomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih,sh., mh. yang ditandatangani oleh terdakwa liem susilowati (daftar putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 pencarian orang/dpo) selaku komisaris pt. marwati sejahtera dansoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera.-bahwa penyaluran kredit modal kerja (kmk) pola keppres tersebuttidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baikdalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit,profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadipenyimpangan dalam pemberian kredit yang melibatkan pihak internaldan pihak eksternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.penyimpangan tersebut bersifat penyimpangan risiko non bisnis, yaiturisiko yang timbul bukan akibat faktor-faktor yang bersifat bisnis, tetapikarena itikad tidak baik dari pejabat kredit, ataupun penerima kredit(debitur) antara lain: tidak melakukan analisis dan evaluasi sesuaiprinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat.-bahwa modus operandi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja(kmk) pola keppres oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat, adalah sebagai berikut:1)bahwa terdakwa liem susilowati (adik liauw inggarwati) dansoemarno bin pakis pada tahun 2012 mendirikan pt. marwatisejahtera dengan alamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabayasebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung, sh. (notaris di surabaya), merupakan perusahaanyang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasa padaumumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dimana pt. marwati sejahtera merupakanpeningkatan dari cv marwati sejahtera, dimana perusahaantersebut juga telah mendapatkan kredit modal kerja dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang utama, sehinggapatut diduga perubahan tersebut adalah untuk mengakali prosespengajuan kredit. 2)bahwa kemudian terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt.marwati sejahtera bersama-sama dengan soemarno bin pakisselaku direktur pt. marwati sejahtera pada tahun 2014mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera, dimana pengajuan inipada dasarnya untuk kepentingan liauw inggarwati selakupengendali (key person) pt. marwati sejahtera. 3)bahwa atas pengajuan kredit tersebut kemudian dilakukan prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjiankredit sampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalamwaktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28 februari 2014, tanpamenggunakan dokumen yang layak dan tanpa menerapkan prinsipkehati-hatian, dimana hal tersebut tersebut dilaksanakan sendirioleh arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.setelah menerima perintah dari drs. wonggo prayitno, m.m.,selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi. sehingga putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 dalam analisa kredit dilakukan tanpa melibatkan prihantantoselaku relationship manager (rm)/penyelia pada divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. ataupun suyatno selaku staff rm (analis kredit) padadivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. yang sebelumnya telah ditunjuk(didisposisi) untuk melakukan analisa, sehingga pada akhirnyaproses analisa tidak berjalan secara berjenjang.4)bahwa berdasarkan analisa yang telah disusun sendiri oleh aryalelana tersebut kemudian dilaksanakan persetujuan sendiri oleharya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. danjuga oleh drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. 5)bahwa pt marwati sejahtera selaku debitur yang mendapatkankredit modal kerja (kmk) pola keppres dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. adalah perubahan daricv. marwati sejahtera, dimana sebelumnya juga telah menerimafasilitas kredit modal kerja (kmk) pola stand by loan denganplafond sebesar rp 2.500.000.000,00 dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan pinjaman dalamstatus macet (col. 5) pada bulan desember 2014, namunterdakwa liem susilowati, liauw inggarwati dan soemarno binpakis kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.tetap mengajukan kredit tersebut hingga kemudian pt marwatisejahtera mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola keppres,sehingga pengajuan tersebut dapat dikatakan tidak layakmendapatkan persetujuan.6)agunan tambahan berupa mobil bukanlah milik debitur melainkanmilik pt.darma bhakti teknologi, dan terhadap agunan tidakdilakukan survey atau penilaian sebagaimana peraturan yangberlaku di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.7)dana kredit modal kerja (kmk) pola keppres yang diterima olehpt marwati sejahtera kemudian oleh terdakwa liem susilowati,liauw inggarwati dan soemarno bin pakis tidak dipergunakansesuai dengan peruntukan awal pengajuan kredit (side streaming)-bahwa dalam proses pemberian kredit modal kerja pola (kmk)pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpamenerapkan prinsip kehati-hatian, sehingga pada akhirnyamenyebabkan kredit modal kerja pola (kmk) pola kepprestersebut berstatus macet (col. 5).perbuatan terdakwa liem susilowati, bersama-sama dengan liauwinggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, dan drs. wonggoprayitno, m.m., tersebut telah menguntungkan orang lain yaitu: liauwinggarwati dan soemarno bin pakis, yang telah merugikan keuangan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 negara atau perekonomian negara cq. pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. sebesar rp 3.089.523.854,21 (tiga miliardelapan puluh sembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapanratus lima puluh empat rupiah dua puluh satu sen). perbuatan manadilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timurpada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notarisanwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanyaundang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut, namapt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadi bankpembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah daerahtersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam surat keputusanno. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dan diumumkan dalamlembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timur tahun 1977seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerah tersebutmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah denganperaturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturandaerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bankpembangunan daerah jawa timur diubah dari perusahaan daerahmenjadi perseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebutsesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notarisr. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menterikehakiman republik indonesia dengan surat keputusan no.c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalamlembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei 1999 no.42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatasnomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi,s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroanterbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. dan mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 padatanggal 15 agustus 1961. -bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawatimur tbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola keppres, yaitufasilitas kredit modal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikansuatu pekerjaan berdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentuyang pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran termin proyekyang bersangkutan, dimana kredit modal kerja pola keppres di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pada tahun 2014mengacu kepada surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi.-bahwa secara umum untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu:surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar,dan dokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunandebitur.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key persondan on the spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuklaporan kunjungan apakah permohonan kredit dapat diproseslebih lanjut atau ditolak.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutuskredit yang disesuaikan dengan kewenangan memutuspermohonan kredit (kmpk), dimana yang termasuk dalamkelompok pemutus kredit diatur berdasarkan kewenanganpemberian kredit dalam pada plafond-plafond tertentu.-apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calondebitur. -apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapanpejabat bank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutuspermohonan kredit (kmpk).-bahwa arya lelana, diangkat selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011, dengan tugas pokok dan wewenang sebagai berikut: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 a)mengkoordinasikan action program pemasaran kredit menengah& korporasi untuk kantor pusat dan kantor cabang sesuaidengan kondisi pasar agar langkah – langkah pemasaran menjaditepat sasaran sehingga dapat meningkatkan kredit.b)mendukung kegiatan pemasaran above the line untuk kreditmenengah & korporasi, sehingga kegiatan pemasaran menjaditepat sasaran dan target dapat tercapai.c)membina dan mengkoordinasikan hubungan bisnis yangberkesinambungan dengan perusahaan, instansi serta lembagakeuangan bank dan non bank untuk menggali potensi bisnis sertamenciptakan hubungan bisnis yang harmonis dengan lembagadan/atau instansi tersebut.d)mendukung dan mengevaluasi tawaran pihak ketiga dalampromosi, pameran dan sponsorship produk kredit menengah &korporasi untuk memastikan kesesuaian tawaran dengan konsepproduk dan target pasar produk yang telah ditetapkan.e)mendukung proses pengembangan produk kredit menengah &korporasi yang dilakukan oleh unit kerja terkait untuk memastikankesesuaian pengembangan produk dan konsep pemasarannyadengan kondisi pasar.f)mengkoordinasikan penyelenggaraan perjanjian kerjasamaperkreditan dengan debitur maupun dengan lembaga dan/atauinstansi terkait kredit menengah & korporasi untuk memastikanperlindungan hukum bagi kedua belah pihak dan sebagai dasarpelaksanaan kegiatan perkreditan.g)mengorganisir pelaksanaan pembinaan perkreditan, bimbinganserta saran dalam lingkup bidang usaha debitur, khususnya untukkredit menengah & korporasi, sebagai upaya mendukungpeningkatan kinerja bisnis debitur sehingga dapat mengurangirisiko kredit bermasalah.h)merekomendasikan kelayakan permohonan kredit menengah &korporasi yang diajukan di kantor pusat maupun yang berada diatas kewenangan kantor cabang, untuk memberikan keyakinanfeasibility, marketability, profitability dan collectibility dalam rangkamemitigasi risiko kerugian yang dapat dialami oleh bank di masayang akan datang.i)mengorganisir pelaporan pelaksanaan pemasaran untuk kreditmenengah & korporasi yang dapat dijadikan sebagai instrumenpengukuran efektifitas dan efisiensi kegiatan pemasaran denganhasil yang dicapai.j)mengkoordinasikan, memantau dan memberikan arahan terhadappelaksanaan tugas pengelola pemasaran kredit menengah&korporasi, pengelola pemasaran dan relasi kelembagaan kreditmenengah & korporasi serta grup rm & analis kredit menengah& korporasi.k)memantau sosialisasi mengenai produk kredit menengah &korporasi yang dikembangkan kepada kantor cabang bank.l)menyelenggarakan penyusunan rencana kerja dan anggarantahunan dalam rangka pelaksanaan kegiatan sesuai denganlingkup bidang tugasnya.m)mengawasi dan mengendalikan utilisasi anggaran yang berada dibawah cakupan wewenangnya.n)memantau pengembangan sistem dan prosedur terkait prosesyang berada di bawah cakupan wewenangnya. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 -bahwa drs. wonggo prayitno, m.m., diangkat selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008, dengan tugaspokok dan wewenang sebagai berikut:(1)mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debiturdengan batas maksimal 5 miliar.(2)membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan denganperkreditan dan bank garansi yang terkait dengan kreditmenengah dan korporasi.(3)melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.-bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana akta pendirianpt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya),merupakan perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan,pembangunan jasa pada umumnya kecuali bidang jasa hukum danperpajakan, transportasi, industri, percetakan, dengan susunanpengurus yaitu terdakwa liem susilowati (adik liauw inggarwati)selaku komisaris dan soemarno bin pakis selaku direktur.-bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebutsebenarnya adalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkandalam susunan pengurus. -bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan (peningkatan) dari cv.marwati sejahtera, dimana hal tersebut sedari awal diketahui oleharya lelana dan kemudian dimasukkan didalam uraian penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2. kesimpulan penilaian terhadap aspekmanajemen, bagian catatan lainnya: “cv. marwati sejahtera berdiritanggal 28-08-2008 dan sebagian besar pekerjaannya yang diperolehberasal dari proyek-proyek pengadaan alat peraga pendidikan daridinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsm dari dinas peternakandan sekarang telah berubah menjadi pt marwati sejahtera sesuaiakte pendirian pt tanggal 12 april 2012 nomor: 24”. -bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telah mendapatkan fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola stand by loan dengan plafond sebesarrp 2.500.000.000,00 dimana fasilitas tersebut telah dicairkan dansejak bulan desember 2014 statusnya kolektibilitas 5 (macet),sehingga patut diduga peningkatan cv. marwati sejahtera menjadi pt.marwati sejahtera adalah untuk mengakali proses pengajuan kredityang diajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera dimana terdakwa liem susilowati (adik liauwinggarwati) selaku komisaris dan soemarno bin pakis selakudirektur dan dimana dalam prosesnya di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. dibantu oleh arya lelana, dan drs.wonggo prayitno, m.m. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 -bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudian mengajukankredit kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.dengan maksud untuk membantu pembiayaan pekerjaan penguruganpedel dan paras tanah pergudangan dari pt. bumi maspion. proyektersebut didapatkan liauw inggarwati sekitar awal februari 2014dengan jalan mendatangi dan meminta pekerjaan pengurugan pedeldan paras tanah pergudangan dari pt. bumi maspion ir. sugiyantoselaku direktur tehnik dan humas pt. bumi maspion, dan ataspermintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya. bahwaselanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya nomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesarrp8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah).-bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumi maspiontersebut, liauw inggarwati menemui drs. wonggo prayitno, m.m.,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkanpekerjaan dari pt. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modalkerja pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur tbk. denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera serta meminta agarkreditnya dapat segera diproses dan selanjutnya drs. wonggoprayitno, m.m., memerintahkan arya lelana untuk segeramemproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut.-bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukan kreditmelalui surat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014,yang ditandatangani oleh soemarno bin pakis selaku direktur pt.marwati sejahtera, dimana kemudian surat tersebut pada tanggal 14februari 2014, didisposisi oleh drs. wonggo prayitno, m.m., selakupimpinan divisi kredit menengah dan korporasi kepada arya lelanaselaku pimpinan sub divisi kredit menengah dan korporasi untukditindaklanjuti. selanjutnya tanggal 18 februari 2014, arya lelanamembuat disposisi kepada relationship manager (rm) yaituprihartanto dan kepada analis yaitu suyatno, untuk memproseskredit tersebut. namun kemudian drs. wonggo prayitno, m.m.,memerintahkan kepada arya lelana untuk mempercepat prosespencairan kredit tersebut dan mengambil alih proses analisa danpengusulan kredit tersebut.-bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebut kemudiansoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahteramenyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada aryalelana, berupa: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/ 436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalantirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru besertacopy surat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp)achmanan satria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013dengan hasil penilaian terhadap asset 1 (satu) bidang tanah,bangunan dan sarana pelengkap yang terletak di perumahangraha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desa kureksarikecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp1.151.000.000,00(satu miliar seratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unitmobil pajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin.4d56ucdk237 noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mikaatas nama soemarno adalah sebesar rp 405.000.000,00 (empatratus lima juta rupiah). copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit daript. marwati sejahtera lalu liauw inggarwati dan soemarno binpakis mengajak arya lelana untuk melihat lokasi proyek pt. bumimaspion di gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera.dimana setelahnya arya lelana membuat adminitrasi untukkelengkapan kredit berupa:surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpermohonan data sid atas nama pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasidebitur atas nama pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari2014 debitur atas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt.marwati sejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari2014.-bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut arya lelana tidakmelibatkan relationship manager (rm) ataupun analis, sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanyaditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul, selain itu terdakwadalam melakukan penilaian terhadap agunan tambahan yang diajukanberupa shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidangtanah dan bangunan terletak di jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari, kecamatan waru dan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkan ataslaporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkanoleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satria pangaloan &rekan tanggal 23 desember 2013.-bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas namasoemarno sedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1(satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darmabhakti teknologi yang tanpa disertai dengan bukti jual beli yanglengkap dan tidak dilakukan konfirmasi kepada pt. darma bhaktiteknologi. bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan.-bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) danpenilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelumpermohonan kredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwatisejahtera mendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya,usulan kredit pt. marwati sejahtera tetap disetujui oleh drs. wonggoprayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 koorporasi dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan koorporasi, sebagaimana tertuang dalam dokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m., dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasidebitur pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yangditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) polakeppres pt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggoprayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi, dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan koorporasi, dan persetujuan soemarno bin pakisselaku direktur pt marwati sejahtera.-bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kredit modalkerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui(plafond kredit) sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapanratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu 6 (enam) bulansejak akad kredit. -bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan suratpersetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppres atasnama pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28februari 2014, untuk persyaratan pencairan kredit point 3.4.menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan dana kredit,dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabang utama.hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kreditmodal kerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairankredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa pencairan kreditdisesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkan progreesreport, kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satukesatuan yang utuh atau yang pemenuhannya sekaligus secara utuh.-bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kredit modalkerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnyadibuatkan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt.marwati sejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014ditujukan kepada pimpinan cabang utama bank jatim dan pada harisama yang dibuatkan akta perjanjian kredit dan pengakuan hutangnomor: 449 tanggal 28 februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih,sh., mh, dimana dalam akta tersebut ditandatangani oleh terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dansoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 -bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana suratpermohonan penarikan fasilitas kredit keppres pt. marwatisejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus jutarupiah) pada tanggal 28 februari 2014.bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana suratpermohonan penarikan fasilitas kredit keppres pt. marwatisejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014sebesar rp1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) padatanggal 11 maret 2014 dan sebesar rp1.200.000.000,00 (satumiliar dua ratus juta rupiah) pada tanggal 12 maret 2014.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana suratpermohonan penarikan fasilitas kredit keppres pt. marwatisejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan kerekening pt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utamanomor rekening 0011217290 sebesar rp2.350.000.000,00 (duamiliar tiga ratus lima puluh juta rupiah) pada tanggal 26 maret2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt.marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuhratus lima puluh juta rupiah).-bahwa setelah soemarno bin pakis dengan persetujuan terdakwaliem susilowati melakukan pencairan kredit modal kerja polakeppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidakseluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadiliauw inggarwati dan soemarno bin pakis.-bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakanpt. marwati sejahtera tidak menunjukan itikad baik untukmenyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut, maka pt. bumimaspion memberikan surat teguran kepada pt. marwati sejahterasebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db- putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebutsekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.-bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progrespekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 %dari total pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumimaspion hanya melakukan pembayaran ke rekening pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk denganrincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratusdelapan puluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3sebagaimana opnam i tanggal 20 maret 2014 dan ditransfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratusdelapan puluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3sebagaimana opnam ii tanggal 22 april 2014 dan di transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iiitanggal 1 desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagianatas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, denganperincian sebagai berikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,00 (lima ratustiga puluh empat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tigapuluh enam rupiah sebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68.- (lima ratusdua belas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratussembilan rupiah enam puluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 (enamratus tiga belas juta rupiah).total sebesar rp 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enampuluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empatpuluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen).-sehingga dalam proses pemberian kredit modal kerja pola (kmk)pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpa menerapkanprinsip kehati-hatian, sehingga pada akhirnya menyebabkan kreditmodal kerja pola (kmk) pola keppres tersebut berstatus macet (col.5) dan merugikan keuangan negara atau perekonomian negara cq.pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiahdua puluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yangditerima pt. marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empatmiliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlahdana yang telah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesarrp1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima riburupiah tujuh puluh sembilan sen)-bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres yangdiajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera, dimana yang bersangkutan adalah pengendali (keyperson) pt. marwati sejahtera bersama-sama dengan terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera, diketahui bahwaproses penilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjiankredit sampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalamwaktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahapanalisa kredit yang dilakukan tanpa melibatkan relationship manager(rm) ataupun staff relationship manager (rm) tersebut, tanpadilakukan survey terhadap agunan tambahan dan tahap putusan kreditdilakukan secara cepat, dimana telah terjadi perbuatanpenyalahgunaan wewenang oleh pejabat pejabat yang berwenangyaitu drs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, serta arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian sehingga bertentangan dengan:pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahanatas no.7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi:“perbankan indonesia dalam melakukan usahanya berasaskandemokrasi ekonomi dengan menggunakan prinsip kehati-hatian “.pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankansebagaimana telah diubah dengan uu no 10 tahun 1998tentang perubahan atas no.7 tahun 1992 tentang perbankan,yang berbunyi: “bank wajib memelihara tingkat kesehatan banksesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitas aset, kualitasmanajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lainyang berhubungan dengan usaha bank, dan wajib melakukankegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian”.surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal28 februari 2005, dimana dijelaskan:” bahwa kelompok pemutuskredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri darianalis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, danpemimpin divisi”.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengahdan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 dijelaskan bahwa:” pencairan kredit disesuaikan dengankemajuan phisik proyek berdasarkan progrees report, kecualiuntuk pengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yangutuh atau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh”.-perbuatan terdakwa liem susilowati, bersama-sama dengan liauwinggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, dan drs. wonggoprayitno, m.m., tersebut telah menguntungkan orang lain yaitu liauwinggarwati dan soemarno bin pakis dan pada akhirnya merugikankeuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesar rp3.089.523.854,21(tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratus dua puluh tigaribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satu sen)dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt. marwatisejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratuslima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telahdibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp1.660.476.145,79(satu miliar enam ratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluhenam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuh puluhsembilan sen).----------- perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama denganliauw inggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, dan drs.wonggo prayitno, m.m., sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor: 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor: 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor: 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp. ---------------------;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:drs. wonggo prayitno, m.m., dibawah sumpah, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut: -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati dansaksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi kenal dengan liauw inggarwati, karena yangbersangkutan adalah nasabah lama di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, namun tidak mengetahuikeberadaan liauw inggarwati, saksi menjelaskan bahwa tidak terlalukenal dengan liauw inggarwati namun setahu saksi yangbersangkutan adalah nasabah lama, dan merupakan prime customer(nasabah utama) pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor cabang utama. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 -bahwa saksi kenal dengan arya lelana, dimana yang bersangkutanadalah pegawai pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat dimana pada saat itu menjabat sebagai pimpinan subdivisi kredit menengah dan korporasi, juga selaku analis/pengusul dikredit pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat. -bahwa direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur yangditunjuk sebagai pejabat pada tahun 2014 adalah sebagai berikut:namajabatanhadi sukriantodirektur utamadjoko lesmonodirektur bisnis menengah korporasitony sudjiaryantodirektur agrobis dan usaha syariahrudie hardionodirektur operasionaleko antonodirektur kepatuhan-bahwa pada tahun 2008 sampai dengan tahun 2014 ditunjuk sebagaipemimpin divisi kredit di kantor pusat pt. bank pembangunandaerah jawa timur, dasar penunjukkan adalah surat keputusandireksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008, tugas pokok danfungsinya serta pertanggungjawabannya selaku pimpinan divisikredit menengah dan korporasi. untuk tugas pokok dan fungsipimpinan divisi kredit menengah dan korporasi yaitu:1.mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debiturdengan batas maksimal 5 miliar;2.membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan denganperkreditan dan bank garansi yang terkait dengan kreditmenengah dan korporasi.3.melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab, pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi bertanggung jawab kepadadireksi bidang kmk dan kepada direktur utama, yang pada tahun2014 dijabat oleh joko lesmono sebagai direktur bidang kmk danhadi sukrianto sebagai direktur utama bank jatim.-bahwa kredit yang diberikan kepada pt. marwati sejahtera adalahkredit dengan pola keppres yaitu kredit yang bisa diberikan kepadadebitur-debitur yang mendapatkan kontrak kerja/surat perintah kerjabaik dari pemerintah maupun swasta. untuk pencairannya bisasekaligus ataupun secara bertahap tergantung jenis pekerjaannya. untuk prosedur mendapatkan kredit dengan pola keppres tersebutyaitu:calon debitur mengajukan permohonan kredit ke kantor cabangutama. selanjutnya oleh cabang utama dikantor pusat karena melebihibatas kewenangan memutus cabang utama. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 setelah masuk ke bagian divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian disposisi ke sub div untuk dilakukan analisa kredit.bahwa setelah dilakukan analisa kredit kemudian tim sub divmelakukan onthe spot berupa kunjungan proyek, kunjungan kepimpro. selanjutnya tim sub div membuat analisa kredit diajukanke pimpinan divisi sesuai dengan kewenangan memutus. dalamhal ini untuk kredit pt. marwati sejahtera cukup tidak sampai kedireksi.kemudian membuat putusan kredit berdasarkan usulan dari timanalis dan selanjutnya dibuatkan surat persetujuan kredit kecabang utama dengan syarat yang harus dipenuhi oleh cabangutama sebelum cabang utama melakukan tanda tangan perjanjiankredit dengan debitur.dan selanjutnya dilakukan proses pencairan kredit oleh kantorcabang utama.-bahwa untuk proses pengajuan kredit pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timurpada tahun 2014 dapat jelaskan kronologisnya sebagai berikut:bahwa awalnya ada permohonan kredit dari pt. marwati sejahterayang ditandatangani oleh soemarno selaku direktur sebagaimanasurat nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 yangditujukkan kepada pemimpin cabang utama pt. bankpembangunan daerah jawa timur.bahwa selanjutnya tanggal 14 februari 2014 disposisi kepada subdiv yang waktu itu dijabat oleh arya lelana untuk diproses sesuaidengan ketentuan.kemudian dilakukan proses analisa kredit oleh tim analis, berupapengikatan cessie 25 februari 2014, permohonan data sidtanggal 27 februari 2014, on the spot dan dibuatkan analisakredit ditandatangani oleh arya lelana.bahwa selanjutnya tanggal 28 februari 2014 proses persetujuan.kemudian tanggal 28 februari 2014 limpahkan ke bank jatimcabang utama untuk dilakukan proses perjanjian kredit danpencairan-bahwa pada saat perjanjian kredit dan pencairan maka selainsoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera, maka terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera seharusnyahadir memberikan persetujuan dengan melakukan penandatangananpada perjanjian kredit ataupun berkas pencairan.-bahwa sewaktu mengajukan permohonan kredit di bank jatimtersebut, dilampiri dengan fotocopy spk, fc identas pengurusperusahaan, ijin-ijin perusahanan, npwp, asesoris lainnya sepertihasil analisa kjpp.-bahwa kredit yang disetujui sebesar rp4.850.000.000,00 (empatmiliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) jangka waktu 6 (enam)bulan sejak akad kredit. untuk persyaratan pencairan kredit adalah sebagai berikut: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 telah ditandatangani perjanjian kredit dan pengikatan agunanbeserta aksesorisnya secara notarial antara pemimpin cabangutama dengan debitur.menyelesaikan biaya realisasi dan mencadangkan biaya lainnyayang timbul karena perjanjian kredit.pencairan kredit dilakukan setelah pt. marwati sejahteramenyerahkan kontrak kerja asli atau minimal surat perintah mulaikerja asli. surat cesie.surat kuasa kepada bank yang tidak dapat dicabut kembali untukmemotong hasil pembayaran termijn proyek.pencairan dilakukan bertahap sesuai kebutuhan debitur disertaidengan rencana penggunaan penarikan dana kredit denganpersetujuan pemimpin bank jatim cabang utama. setiap pencairan kredit dipindahbukukan ke rekening giro pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama.setiap pembayaran termjin proyek harus dilimpahkan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungan kreditdari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telah bekerjasamadengan bank jatim. sebelum ada surat persetujuan prinsippenjaminan kredit dari pihak asuransi, maka fasilitas kredit yangdapat dicairkan maksimum sebesar proposional dengan nilaiagunan tambahan yang telah diikat oleh bank.-bahwa ditunjukkan kepada saksi barang bukti berupa: 1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwatisejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwatisejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah)pt. marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal24 april 2012.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwatisejahtera nomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april2012.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksarisidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihalpelimpahan pembayaran termin proyek no:028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt.marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.1 (satu) eksemplar copy surat pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwatisejahtera no: 052/028/krd tanggal 27 februari 2014.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debituran. pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengahdan koorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatanganioleh wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal28 februari 2014 kepada pimpinan cabang utama bank jatimsaksi mengetahui dan mengenali dokumen-dokumen tersebut.-bahwa pengurus pt. marwati sejahtera sebagai berikut:berdasarkan akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris)1.komisaris:liem susilowati2.direktur:soemarno berdasarkan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan disurabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung (notaris) komisaris utama:liemsusilowati, komisaris:h. syamsul mappareppa, direktur:soemarno berdasarkan akta yang saksi lupa nomor dan tanggalnya komisaris:liem susilowati, direktur:soemarno-bahwa liauw inggarwati adalah pemilik dari pt. marwati sejahteranamun tidak masuk dalam kepengurusan pt. marwati sejahtera, diamerupakan nasabah lama pada bank jatim yang sudah seringmendapatkan kredit dari bank jatim, sehingga percaya saja saatpengajuan kredit tersebut.-bahwa dalam proses pencairan kredit pt. marwati sejahtera tersebutsaksi telah mendisposisi ke pimpinan sub divisi yaitu arya lelana,dimana dari dokumen kemudian arya lelana mendisposisi ke saudaraprihantono, dan diteruskan saudara suyatno, namun kemudiankarena tidak selesai nya proses kredit kemudian saksi menanyakansudah diproses belum kok lama, dimana akhirnya saksi ketahuilangsung dianalisa sendiri oleh arya lelana dengan alasan sudahkebanyakan pekerjaan untuk rm dan arm yang lain, atas analisa putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 tersebut kemudian dilakukan persetujuan oleh kelompok timpemutus yaitu saksi selaku pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi, dan arya lelana selaku pimpinan sub divisi kreditmenengah dan korporasi, hal tersebut saksi lakukan berdasarkansop yang berlaku.-bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi asli advis perkreditannomor: 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 pebruari 2014 debitur an pt.marwati sejahtera, surat aksep tanggal 28 pebruari 2014, debitur an.pt. marwati sejahtera, surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28pebruari 2014, akta perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor:449 tanggal 28 pebruari 2014 dan akta jaminan fidusia nomor: 451tanggal 28 februari 2014, saksi tidak mengetahui mengenai surat-surat tersebut, karena sudah merupakan kewenangan kantor cabangutama bank jatim.-bahwa proses kredit pt. marwati sejahtera pada dasarnya sudahlama dilaksanakan, dimana pengajuan atas kredit tersebut sudahdimasukkan tanggal 14 pebruari 2014, sehingga sesuai denganketentuan jangka waktu proses kredit adalah selama 14 (empat belas)hari, sehingga akhirnya penyelesaian terhadap penilaian persetujuankredit an. pt. marwati sejahtera pada tanggal28 pebruari 2014.selanjutnya penandatanganan akta perjanjian kredit sampai denganpencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hari yaitutanggal 28 pebruari 2014 adalah sudah menjadi kewenangan cabangutama.-bahwa yang melakukan taksasi adalah kantor cabang utama, namunkalau terkait analisa kredit yang melaksanakan adalah analis di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat (dalamhal ini arya lelana).-bahwa kredit yang disetujui sebesar rp4.850.000.000,00 (empatmiliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) dengan bentuk kreditkredit modal kerja pola keppres dalam bentuk angsuran dan jangkawaktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit.-bahwa untuk pencairan kredit atas nama pt. marwati sejahtera saksitidak mengetahuinya karena sudah menjadi kewenangan kantorcabang utama, setahu saksi sesuai dengan persyaratan pencairansebagaimana dalam surat persetujuan pemberian kredit, pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur disertai denganrencana penggunaan penarikan dana kredit dengan persetujuanpemimpin bank jatim cabang utama dan telah mendapatpersetujuan tertulis atas pertanggungan kredit dari perusahaanasuransi penjamin kredit yang telah bekerjasama dengan bank jatim.sebelum ada surat persetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihakasuransi, maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimumsebesar proposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.-bahwa tidak mengetahui berapa kali pt. marwati sejahtera sudahmelakukan pembayaran angsuran kredit. saksi juga tidak mengetahui putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 posisi kreditnya sejak dilimpahkan ke cabang utama sampai dengansekarang.-bahwa dalam mengusulkan pemberian kredit atas nama pt. marwatisejahtera tersebut, saksi menjelaskan tidak pernah mendapatkanimbalan imbalan uang, hadiah atau janji.-bahwa sejak pelimpahan kredit ke cabang utama, saksi sudah tidakberwenang untuk memantau kelancaran proyek tersebut.-bahwa karena sudah dilimpahkan ke kantor cabang utama, makasemua kewenangan ada di kantor cabang utama, termasuk untukmemantau perkembangan proyek tersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pt. marwati sejahtera sudahmenyelesaikan proyek dari pt. bumi maspion tersebut, karena ataskredit tersebut termasuk supervisi proyek sudah menjadi kewenangankantor cabang utama.-bahwa setelah ditunjukkan penyidik barang bukti berupa suratnomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 perihalpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp 1.100.000.000,00 yang ditujukan kepadapimpinan bank jatim cabang utama. bahwa analisa kredit dan suratpersetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014. saksi menjelaskan tidak pernah mengetahui surattanggal 27 februari 2014 tersebut, karena surat tersebut ditujukankepada pimpinan bank jatim cabang utama.-bahwa sebenarnya kredit fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera telah dijamin oleh lembaga penjamin kredit yaitu ptaskrindo.arya lelana, dibawah sumpah, pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut: -bahwa tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati.-bahwa mengenal dengan liauw inggarwati namun hanya sebatasmengetahui yang bersangkutan sebagai salah satu debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksi tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan liauwinggarwati.-bahwa mengenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, dan saksitidak memiliki hubungan keluarga dengan drs. wonggo prayitno,m.m.-bahwa kenal dengan arya lelana, dimana yang bersangkutan adalahpegawai pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat dimana pada saat itu menjabat sebagai pimpinan sub divisi putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 kredit menengah dan korporasi, juga selaku analis/pengusul di kreditpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai pemimpin sub divisikredit menengah koorporasi tahun 2010 sampai dengan tahun 2014saksi sudah lupa, akan saksi sampaikan pada pemeriksaanselanjutnya.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai pimpinan sub divisikredit menengah korporasi yaitu: a)mengkoordinasikan action program pemasaran kredit menengah& korporasi untuk kantor pusat dan kantor cabang sesuaidengan kondisi pasar agar langkah – langkah pemasaran menjaditepat sasaran sehingga dapat meningkatkan kredit;b)mendukung kegiatan pemasaran above the line untuk kreditmenengah & korporasi, sehingga kegiatan pemasaran menjaditepat sasaran dan target dapat tercapai.c)membina dan mengkoordinasikan hubungan bisnis yangberkesinambungan dengan perusahaan, instansi serta lembagakeuangan bank dan non bank untuk menggali potensi bisnis sertamenciptakan hubungan bisnis yang harmonis dengan lembagadan/atau instansi tersebut.d)mendukung dan mengevaluasi tawaran pihak ketiga dalampromosi, pameran dan sponsorship produk kredit menengah &korporasi untuk memastikan kesesuaian tawaran dengan konsepproduk dan target pasar produk yang telah ditetapkan.e)mendukung proses pengembangan produk kredit menengah &korporasi yang dilakukan oleh unit kerja terkait untuk memastikankesesuaian pengembangan produk dan konsep pemasarannyadengan kondisi pasar.f)mengkoordinasikan penyelenggaraan perjanjian kerjasamaperkreditan dengan debitur maupun dengan lembaga dan/atauinstansi terkait kredit menengah & korporasi untuk memastikanperlindungan hukum bagi kedua belah pihak dan sebagai dasarpelaksanaan kegiatan perkreditan.g)mengorganisir pelaksanaan pembinaan perkreditan, bimbinganserta saran dalam lingkup bidang usaha debitur, khususnya untukkredit menengah & korporasi, sebagai upaya mendukungpeningkatan kinerja bisnis debitur sehingga dapat mengurangirisiko kredit bermasalah.h)merekomendasikan kelayakan permohonan kredit menengah &korporasi yang diajukan di kantor pusat maupun yang berada diatas kewenangan kantor cabang, untuk memberikan keyakinanfeasibility, marketability, profitability dan collectibility dalam rangkamemitigasi risiko kerugian yang dapat dialami oleh bank di masayang akan datang.i)mengorganisir pelaporan pelaksanaan pemasaran untuk kreditmenengah & korporasi yang dapat dijadikan sebagai instrumenpengukuran efektifitas dan efisiensi kegiatan pemasaran denganhasil yang dicapai. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 j)mengkoordinasikan, memantau dan memberikan arahan terhadappelaksanaan tugas pengelola pemasaran kredit menengah&korporasi, pengelola pemasaran dan relasi kelembagaankredit menengah & korporasi serta grup rm & analis kreditmenengah & korporasi.k)memantau sosialisasi mengenai produk kredit menengah &korporasi yang dikembangkan kepada kantor cabang bank.l)menyelenggarakan penyusunan rencana kerja dan anggarantahunan dalam rangka pelaksanaan kegiatan sesuai denganlingkup bidang tugasnya.m)mengawasi dan mengendalikan utilisasi anggaran yang berada dibawah cakupan wewenangnya.n)memantau pengembangan sistem dan prosedur terkait prosesyang berada di bawah cakupan wewenangnya.dalam pelaksanaan tugas tersebut saksi bertanggung jawab padapimpinan divisi kredit menengah korporasi, yaitu drs. wonggoprayitno, m.m.-bahwa kredit pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawatimur adalah kredit yang diberikan kepada pemohon kredit atas dasarproyek/pekerjaan yang diterima dari pemilik proyek kepada pemohonkredit. prosedur pemberian kredit pola keppres yaitu: adanyapermohonan dan proses kredit berupa kunjungan proyek, kunjunganke pimpro, taksasi jaminan, analisa kredit, persetujuan kredit.dimana proses tersebut dilaksanakan di divisi kredit menengahkorporasi.pengikatan kredit, penandatanganan perjanjian kredit, pengikatanjaminan kredit.pengajuan asuransi kredit.pencairan kredit. dimana proses tersebut dilaksanakan di pt bank pembangunandaerah jawa timur cabang utama.bahwa batas plafond kredit kurang dari atau sama denganrp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) prosedur pemberian kredithingga pencairan serta pengelolaan kredit dilaksanakan dan menjaditanggungjawab pt bank pembangunan daerah jawa timur cabangutama.-bahwa saksi mengetahui mengenai kredit atas nama pt. marwatisejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur pada tahun2014 karena saat itu saksi selaku pimpinan sub divisi kreditmenengah koorporasi sebagai yang merekomendasikan kredittersebut.-bahwa untuk proses pengajuan kredit pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timurtersebut dapat saksi jelaskan kronologisnya sebagai berikut:bahwa sekira awal februari 2014 saksi bersama drs. wonggoprayitno, m.m. ditemui oleh ibu liouw enggarwati menyampaikanbahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt. bumi maspion dan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 berencana akan mengajukan kredit modal kerja di t. bankpembangunan daerah jawa timur.bahwa sekira awal bulan februari 2014, drs. wonggo prayitno,m.m. bertemu dengan ibu liouw enggarwati dan mendiskusikanterkait kredit, dimana kemudian saksi diberitahu bahwasanya ibuliouw enggarwati mendapatkan pekerjaan dari pt. bumi maspiondan berencana akan mengajukan kredit modal kerja di pt. bankpembangunan daerah jawa timur.bahwa selanjutnya saksi diperintahkan oleh drs. wonggoprayitno, m.m. selaku kepala divisi kredit menengah korporasiuntuk segera dilakukan proses kredit yang diajukan oleh ibu liouwenggarwati dengan menggunakan pt. marwati sejahtera.bahwa saksi diperintahkan drs. wonggo prayitno, m.m. untukmemproses pengajuan kredit sendiri karena mendesak untuksegera dicairkan.bahwa setelah itu saksi segera memeriksa administrasipengajuan kredit tersebut. kemudian saksi meminta kelengkapandokumen-dokumen ke soemarno selaku direktur pt. marwatisejahtera.bahwa setelah saksi menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu saksi diajak oleh soemarnodan liouw enggarwati untuk melihat lokasi proyek yang dikerjakanoleh pt. bumi maspion di gresik.bahwa kemudian saksi membuat adminitrasi kelengkapan analisaberupa: permohonan sid ke cabang utama, laporan kunjunganproyek, usulan kredit, persetujuan permohonan kredit, penilaiankredit.setelah usulan saksi tanda tangani untuk mendapatkan keputusandari drs.wonggo prayitno, m.m. kemudian dibuatkan persetujuankredit dan selanjutnya dilimpahkan ke cabang utama untukdilakukan penandatanganan kredit selanjutnya dilakukanpencairan kredit.-bahwa sepengetahuan saksi, liauw inggarwati itu adalah key personyang ada di pt. marwati sejahtera yang sebelumnya merupakannasabah lama di pt. bank pembangunan daerah jawa timur dansering mendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur yang dalam proyek ini secara personal diberikan pekerjaantersebut oleh pt maspion. -bahwa dokumen-dokumen yang diserahkan oleh pt. marwatisejahtera pada saat pengajuan permohonan kredit yaitu:permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 yang ditujukan kepadapimpinan divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya.surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 urat izin perdagangan usaha menengah (menengah) atas namapt. marwati sejahtera dari dinas pedagangan dan perindustriantanggal 24 april 2012.tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.npwp an. pt. marwati sejahtera.ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa ditunjukkan kepada saksi barang bukti berupa:1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwatisejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwatisejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah)pt. marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal24 april 2012.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwatisejahtera nomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april2012.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksarisidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihalpelimpahan pembayaran termin proyek no:028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari 2014.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt.marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.1 (satu) eksemplar copy surat pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwatisejahtera no: 052/028/krd tanggal 27 februari 2014.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debituran. pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengahdan koorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatanganioleh drs. wonggo prayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cutanggal 28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debituran. pt. marwati sejahtera.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014.dokumen-dokumen tersebut yang saksi terima dari soemarno danyang saksi buat untuk proses di analisa kredit pt. marwati sejahtera.-bahwa proses permohonan sampai dengan percairan kredit pt.marwati tersebut kurang lebih 2 (dua) minggu, karena ada permintaandari drs. wonggo prayitno, m.m.-bahwa permohonan kredit pt. marwati sejahtera diajukan sesuaitanggal 11 februari 2014, kemudian didisposisi oleh drs. wonggoprayitno, m.m. tanggal 14 februari 2014 masuk ke saksi selakupimpinan sub divisi. selanjutnya tanggal 18 februari 2014, saksimembuat disposisi kepada rm prihartanto dan analis suyatno untukmemproses kredit tersebut. namun karena rm dan analis tidaksegera membuat proses analis kredit tersebut, maka saksi disuruholeh drs. wonggo prayitno, m.m. untuk membuat sendiri analisakreditnya.-bahwa sesuai barang bukti berupa dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana, persetujuankelompok pemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014, keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitu an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m. tanggal 28 februari 2014, surat persetujuanpermohonan kmk pola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor:052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014, asli advis perkreditan no.052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera, surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera, surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28februari 2014, diketahui bahwa proses penilaian sampai denganperesetjuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hari yaitu tanggal 28februari 2014, bahkan untuk akta perjanjian kredit dan pengakuanhutang juga tanggal 28 februari 2014. saksi menjelaskan bahwahal tersebut terjadi karena ada permintaan dari drs. wonggoprayitno, m.m., agar segera diselesaikan berkas usulankreditnya.-bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tertanggal28 februari 2014 tercantum atas jaminan tambahan berupa sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memiliki thu sebesar rp785.130.000,00 dan cev sebesar rp 628.104.000,00 dan 1 unitmobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 memiliki thu sebesarrp 405.000.000,00 dan cevsebesar rp 283.500.000,00. saksi menjelaskan yang melakukantaksasi atas jaminan tambahan tersebut adalah saksi atas dasarseingat saksi dari kantor jasa penilai publik (kjpp). -bahwa saksi melakukan survey lokasi ke jaminan tambahan berupatanah dan bangunan di tirta bromelia no. 35 desa kureksarikecamatan waru, sidoarjo, dimana tanah dan bangunan tersebutsertifkat atas nama soemarno sedangkan untuk 1unit mobil pajerosport tahun 2011, saya tidak pernah melihat sendiri mobil yangdijadikan jaminan tersebut namun terdapat surat dari pt. darmabhakti teknologi dan kwitansi kosong.-bahwa kredit yang disetujui pt. marwati sejahtera tersebut sebesarrp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah) dengan bentuk kredit kredit modal kerja pola keppres dalambentuk angsuran dan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit.-bahwa untuk pencairan kredit atas nama pt. marwati sejahtera saksitidak mengetahuinya karena sudah menjadi kewenangan kantorcabang utama, setahu saksi sesuai dengan persyaratan pencairansebagaimana dalam surat persetujuan pemberian kredit, pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur disertai denganrencana penggunaan penarikan dana kredit dengan persetujuanpemimpin bank jatim cabang utama dan telah mendapatpersetujuan tertulis atas pertanggungan kredit dari perusahaanasuransi penjamin kredit yang telah bekerjasama dengan bank jatim.sebelum ada surat persetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihakasuransi, maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimumsebesar proposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank. -bahwa saksi tidak mengetahui berapa kali pt. marwati sejahterasudah melakukan pembayaran angsuran kredit. saksi juga tidakmengetahui posisi kreditnya sampai dengan sekarang. -bahwa pada saat perjanjian kredit dan pencairan maka selainsoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera, maka terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera seharusnyahadir memberikan persetujuan dengan melakukan penandatangananpada perjanjian kredit ataupun berkas pencairan.-bahwa dalam mengusulkan pemberian kredit atas nama pt. marwatisejahtera tersebut saksi tidak pernah mendapatkan imbalan-imbalanuang, hadiah atau janji, saksi membuat usulan kredit tersebut atasperintah drs. wonggo prayitno, m.m. -bahwa saksi sudah lupa waktunya saat melakukan survey di lokasiproyek di gresik, kemungkinan tanggal 25 februari 2021 bersamaandengan saksi mengantarkan surat pelimpahan pembayaran termijnproyek pt. marwati sejahtera ke maspion. saksi menemui pihak pt.bumi maspion untuk menyetujui surat tersebut kemudian saat survey putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 lokasi saksi bertemu dengan pelaksana proyek/yang menyuplaimaterial proyek. -bahwa kewenangan untuk memantau kelancaran proyek tersebutsejak berkas dilimpahkan ke cabang utama menjadi kewenangancabang utama terkait dengan pencairan dan angsuran kredit.-bahwa karena sudah dilimpahkan ke kantor cabang utama, makasaksi percayakan ke kantor cabang utama untuk memantauperkembangan proyek tersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pt. marwati sejahtera sudahmenyelesaikan proyek dari pt. bumi maspion tersebut karena ataskredit tersebut termasuk supervise proyeknya sudah menjadikewenangan dari cabang utama. -bahwa saat membuat analisa kredit, saksi meminta bantuan kantorcabang utama untuk meminta informasi data calon debitur, divisikredit tidak punya akses untuk bi checking, sehingga hasil bichecking dari cabang utama dengan hasilnya saat itu adalahnihil/data tidak ditemukan. -bahwa saat ditunjukkan barang bukti berupa surat nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera sebesarrp 1.100.000.000,00 yang ditujukan kepada pimpinan bank jatimcabang utama, saksi menyatakan tidak pernah mengetahui surattanggal 27 februari 2014 tersebut, karena surat tersebut ditujukankepada pimpinan bank jatim cabang utama. yang jelas pencairankredit atas nama pt. marwati sejahera dilakukan oleh cabang utama.-bahwa pt. marwati sejahtera mendapatkan kredit dengan plafondrp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah) dan pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00-bahwa setelah saksi diperintah drs. wonggo prayitno, m.m. untukmemproses analisa kredit, analisa kredit saksi lakukan tanggal 27pebruari 2014 sore, berikut saksi siapkan surat persetujuan kreditdan tanggal 28 pebruari 2014 pagi, usulan atau analisa kredit saksiajukan kepada drs. wonggo prayitno, m.m. untuk mendapatkankeputusan drs. wonggo prayitno, m.m. dan setelah mendapatkankeputusan dari drs.wonggo prayitno, m.m., surat persetujuan kreditlangsung saksi mintakan tanda tangan kepada drs. wonggo prayitno,m.m., selanjutnya berkas kredit dilimpahkan ke cabang utama untukdilakukan proses lebih lanjut termasuk pencairan kreditnyasoemarno bin pakis, dibawah sumpah pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 -bahwa saksi mengenal dengan terdakwa liem susilowati dimanayang bersangkutan adalah adik kandung dari liauw inggarwati,dimana kemudian dijadikan komisaris di pt marwati sejahtera.-bahwa saksi kenal dengan liauw inggarwati, dimana yangbersangkutan adalah atasan saksi, dimana saksi sebenarnya adalahpegawai pt budi karya mandiri dimana direkturnya adalah liauwinggarwati. bahwa liauw inggarwati adalah pemilik dan pengendalipt. marwati sejahtera. bahwa saksi diminta oleh liauw inggarwatiuntuk menjadi direktur pt. marwati sejahtera, sehingga secara formilsaksi memang adalah direktur pt. marwati sejahtera akan tetapipemilik dan pengendali pt. marwati sejahtera adalah liauwinggarwati.-bahwa saksi kenal dengan arya lelana dimana yang bersangkutanadalah pegawai pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat dimana pada saat itu menjabat sebagai pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi. bahwa arya lelana jugaadalah teman dari atasan saksi yang bernama liauw inggarwati.bahwa arya lelana adalah salah satu orang yang membantu liauwinggarwati agar proses pengajuan kredit pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat dipermudah, dimana pada saat itu arya lelana sebagaipengusul kredit pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi kenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dimanayang bersangkutan adalah pegawai pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat dimana pada saat itu menjabat sebagaipemimpin divisi kredit menengah dan korporasi. bahwa drs.wonggo prayitno, m.m., juga adalah teman dari atasan saksi yangbernama liauw inggarwati. bahwa drs. wonggo prayitno, m.m.,adalah salah satu orang yang membantu liauw inggarwati agarproses pengajuan kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat dipermudah,dimana pada saat itu drs. wonggo prayitno, m.m., sebagai pemutuskredit pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwati, dimanasaksi terakhir berkomunikasi dengan yang bersangkutan sekitartahun 2019 pada saat diperiksa dalam kasus pajak yang menjerat ptbudi karya mandiri. liauw inggarwati saat itu masih bertempat tinggaldi villa bukit mas surabaya, saksi sudah pernah mencoba mencarikeberadaan liauw inggarwati untuk mempertanggungjawabkan kreditmacet pt. marwati sejahtera, akan tetapi sampai sekarang saksitidak menemukan keberadaan yang bersangkutan.-bahwa sebagaimana dokumen pt. marwati sejahtera adalahperusahaan yang saksi dirikan bersama dengan terdakwa liemsusilowati pada tahun 2012 yang bergerak di bidang perdagangan,pembangunan jasa pada umumnya kecuali bidang jasa hukum danperpajakan, transportasi, industri, percetakan, sesuai dengan aktapendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris) dan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan di surabayanomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung (notaris). selain itu dapat kami sebutkannpwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000, suratizin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahtera nomor:503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012, surat tanda daftarperusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012. -bahwa sebenarnya pt. marwati sejahtera adalah milik liauwinggarwati, karena saksi sebetulnya adalah pegawai dari liauwinggarwati di pt. budi karya mandiri, kemudian saksi pada tahun2006 diminta untuk mendirikan cv. marwati sejahtera bersamaterdakwa liem susilowati (adik kandung liauw inggarwati) dimanapada tahun 2012 atas perintah liauw inggarwati, cv. marwatisejahtera ditingkatkan menjadi pt. marwati sejahtera, dengan saksiselaku direktur dan terdakwa liem susilowati selaku komisaris. -bahwa saksi hanya menerima gaji dari pt. budi karya mandiri,sedangkan hak-hak pegawai lain pada umunya saksi tidak menerima.gaji dibayarkan secara tunai, dimana terakhir pada tahun antaratahun 2014 dan 2015 saksi mendapatkan gaji sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). -bahwa kantor pt. marwati sejahtera yaitu di jl. satelit utara iii/et-35surabaya, dimana kantor tersebut adalah milik dari liauw inggarwati.bahwa saat ini pt. marwati sejahtera sudah tidak beroperasi.-bahwa akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan disurabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung (notaris) sebenarnya adalah aktaperubahan di mana masuk h. syamsul mappareppa sebagaikomisaris sedangkan terdakwa liem susilowati yang sebelumnyaadalah komisaris berubah menjadi komisaris utama. bahwaseharusnya ada satu akta lagi terkait perubahan penggurus, dimanah. syamsul mappareppa tidak lagi sebagai komisaris dan terdakwaliem susilowati kembali sebagai komisaris, hanya saja saksi tidakmembawa akta tersebut, jadi pada dasarnya terdapat 3 (tiga) aktayang terkait pt. marwati sejahtera. -bahwa atas akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) seingat saksi sudah pernah dimintakan pengesahan dikemenkumham dan telah keluar dokumen pengesahan tersebut,akan tetapi saksi tidak mengetahui keberadaanya. -bahwa pt. marwati sejahtera beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya, tapi saat ini dalam kondisi tidak beroperasi/ tutup. -bahwa bangunan jl. satelit utara iii/et-35 surabaya yang dijadikankantor pt. marwati sejahtera adalah milik dari liauw inggarwati,dimana pt. marwati sejahtera ditempatkan disana sejak tahun 2012. -bahwa berdasarkan akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor: 24,tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 kalampung (notaris), pengurus pt. marwati sejahtera, adalah:komisaris liem susilowati, direkturm soemarno -bahwa berdasarkan akta pendirian pt. marwati sejahteraberkedudukan di surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yangdibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).,pengurus pt. marwati sejahtera, adalah: komisaris utama liemsusilowati, komisaris h. syamsul mappareppa, direktur soemarno -bahwa pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 pernah mengajukanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat, dan pengajuan tersebut disetujui. -bahwa akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris), adalah akta yang digunakan untuk mengajukan pinjaman dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dengan pengurus komisaris liem susilowati dan direktursoemarno;-bahwa saksi tidak mengetahui dasar sehingga akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang digunakanuntuk mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat, pada tahun 2014 sedangkan ada aktaterbaru pada tahun 2013, yang mengatur semuanya adalah liauwinggarwati.-bahwa saksi menyatakan terkait dengan keberadaan liauwenggarwati bahwasanya saksi tidak mengetahui alamat dan sudahtidak berkomunikasi dan tidak mengetahui keberadaanya. bahwasepengetahuan saksi yang bersangkutan dulu tinggal di jl. satelitutara iii/et-35 surabaya, dan kemudian pindah di villa bukit massurabaya.-bahwa liem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahteraberalamat di villa bukit mas ra 22 surabaya, akan tetapi sekarangsaksi sudah tidak berkomunikasi dan tidak mengetahuikeberadaanya. -bahwa indriarti iskak adalah istri saksi dan selaku pemilik salah satuagunan pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, yaitu berupa sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak. -bahwa proses pinjaman pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. semuanya di tangani olehliauw inggarwati sendiri, saksi hanya menjalankan perintah danmenandatangani dokumen terkait kapasitas saksi yang ditempatkansebagai direktur pt. marwati sejahtera. untuk proses skreditsebagaimana dokumen adalah: 1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014, dimana pt.marwati sejahtera mengajukan permohonan kredit setelah putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 mendapat pekerjaan sebagimana surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014. bahwa surat permohonan tersebutkami ajukan kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya.2.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.3.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h. -bahwa saksi menjelaskan pada saat perjanjian kredit selain saksiselaku direktur pt. marwati sejahtera, juga terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera memberikanpersetujuan dengan melakukan penandatanganan pada perjanjiankredit tersebut.-bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkan padasurat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014, dimana pt. marwatisejahtera mengajukan permohonan kredit setelah mendapatpekerjaan sebagimana surat perintah kerja pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11februari 2014. bahwa pengajuan tersebut kami ajukan dengandilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 -bahwa kemudian dilakukan survey terhadap lokasi pengambilanmaterial urukan di daerah jetis mojokerto, dimana survey dilakukanoleh saksi sendiri bersama dengan liauw inggarwati sedangkanuntuk lokasi pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya disurvey oleh saksi bersama dengan arya lelana.-bahwa sepengetahuan saksi dalam pengajuan pinjaman ini, kamimengajukan 2 (dua) agunan tambahan sebagai berikut:1.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak.2.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365.-bahwa sepengetahuan saksi tidak dilakukan survey atas 2 agunantambahan berupa sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibpkp no.1-07795365 tersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pernah atau tidak pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, melakukan konfirmasikepada pt. bumi maspion terkait pekerjaan urukan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii di desa romokalisarikec. benowo, surabaya. -bahwa saksi selaku direktur pt. marwati sejahtera tidak pernahmemberikan penugasan kepada kjpp achmanan satria pangaloan &rekan untuk melakukan penilaian aset dan properti atas tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dab 1 unit mobil pajero sport warna hitamtahun 2012 an. soemarno no. polisi l 117 et. -bahwa saksi tidak memiliki dokumen surat penugasan kepada kjppachmanan satria pangaloan & rekan untuk melakukan penilaian asetdan properti atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1 unitmobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et. -bahwa saksi tidak pernah menerima laporan penilaian propertikjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1 unitmobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait laporan penilaian propertikjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab 1 unitmobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no. polisi l117 et digunakan untuk pengajuan fasilitas kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya. -bahwa saksi tidak bisa menjelaskan bagaimana bisa laporanpenilaian properti kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no.lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, atas tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dab1 unit mobil pajero sport warna hitam tahun 2012 an. soemarno no.polisi l 117 et, digunakan untuk pengajuan fasiltas kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya, sedangkan saksi baru mengajukan permohonan kreditpada tanggal 11 februari 2014 dan mendapatkan pekerjaanpengurukan dari pt. bumi maspion pada tanggal 11 februari 2014,karena yang mengurusi semuanya adalah liauw inggarwati.-bahwa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365, sepengetahuan saksi sebenarnyaadalah milik liauw inggarwati yang diatasnamakan pt. darma bhaktiteknologi dengan direkturnya pada waktu itu adalah ria hati achmatjuniawan, saksi tidak mengetahui bagaimana bisa 1 unit mobil pajerosport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365. -bahwa saksi tidak mengetahui jika 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dijadikanagunan pada saat saksi meminjam bpkb mobil saksi di bank jatimuntuk perpanjangan, ternyata setelah dicek bukan mobil saksi yangdijadikan agunan melainkan 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an.pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365. -bahwa saksi tidak pernah membeli 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365, karenasepengetahuan saksi mobil tersebut adalah milik liauw inggarwatiyang diatasnamakan pt. darma bhakti teknologi. -bahwa yang menguasai 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt.darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 sepengetahuan saksiadalah ria hati achmat juniawan yang beralamat di jakarta.-bahwa saksi tidak pernah menjadikan 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 sebagaiagunan kredit, semua yang mengurusi adalah liauw inggarwati. -bahwa sampai saat ini atas 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an.pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 sepengetahuansaksi masih dikuasai oleh ria hati achmat juniawan, akan tetapi putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 pada saat persidangan saksi ternyata atas unit mobil tersebut telahdilakukan penyitaan oleh penyidik.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membuat surat pelepasanhak yang disertai kwitansi kosong dengan kop surat darmatechtersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 yang diajukan kepada pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor cabang utama surabaya sedangkan padakenyataanya sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahterapermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera diproses oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, haltersebut yang lebih mengetahui adalah liauw inggarwati dan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa yang meberitahukan kepada saksi jika atas permohonanfasilitas kredit pt. marwati sejahtera disetujui dan akan dilakukanpenandatanganan kredit adalah liauw inggarwati. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai hal tersebut,mungkin saja yang dimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusahasejak 28 agustus 2008 adalah cv. marwati sejahtera, karenasebelum tahun 2012 pt. marwati sejahtera adalah cv. marwatisejahtera.-bahwa saksi tidak pernah menyampaikan terkait perubahan tersebut,akan tetapi seharusnya pihak pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk mengetahuinya karena terdapat beberapa pinjaman cv.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. -bahwa pt. marwati sejahtera tidak pernah mengerjakan proyekmaterial alam tanah urug tol gempol pasuruhan pada tahun 2013,yang mengerjakan adalah cv. marwati sejahtera. -bahwa saksi tidak pernah menyerahkan laporan keuangan maupunhasil laporan keuangan oleh kap, karena memang pt. marwatisejahtera tidak pernah membuat laporan keuangan. -bahwa pt. marwati sejahtera tidak pernah mengadakan rups.-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk tidak pernahmeminta laporan keuangan pt. marwati sejahtera maupun hasillaporan keuangan oleh kap. -bahwa yang mencari dan pendapatkan proyek urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya adalah liauw inggarwati dan yuli. bahwa saksi diajakmendatangi kantor pt. bumi maspion untuk menemui sugianto yangmerupakan pegawai pt. bumi maspion. bahwa kemudian saksidikenalkan kepada sugianto oleh enggarwati dan yuli. kemudianliauw inggarwati meminta diberikan proyek pekerjaan pengurukanyang ada di pt. bumi maspion. bahwa atas penyampaian saksidisetujui dan dituangkan dalam surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal11 februari 2014 yang ditanda tangani oleh dr. alim markus selakupresident director pt. bumi maspion dan soemarno selaku direkturutama pt. mawarti sejahtera dengan nilai pekerjaan sebesar rp8.880.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus delapan puluh jutarupiah). -bahwa sepengetahuan saksi yuli adalah seorang notaris yangberkantor di villa bukit mas surabaya, yang merupakan teman darienggarwati. -bahwa jangka waktu pekerjaan pengurugan pedel dan paras di ds.romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana surat perintahkerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 adalah 3 (tiga) bulan sejakditandatangani surat perintah kerja. -bahwa pembayaran dilaksanakan setiap progres pekerjaan mencapai10% (1 ha), dan kelipatanya, yang kemudian akan dibuatkan beritaacara opnam dilapangan yang dilakukan oleh kedua belah pihak.volume pekerjaan dihitung berdasarkan opnam/hasil pengukuranbersama dilapangan oleh team dari kedua belah pihak. -dapat kami jelaskan bahwa pernah dibuatkan berita acara opnamatas progres pekerjaan sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014 dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 20 maret 2014 2014, tinggi urukan 1,6 m, luas urukan10.000 m2 untuk volume 16.000 m3.2.tanggal 22 april 2014, tinggi urukan 1,6 m, luas urukan 10.000 m2untuk volume 16.000 m3.3.tanggal 1 desember 2014 tinggi urukan 1,6 m, luas urukan 6.906m2,00 untuk volume 11.050 m3. -bahwa pt. bumi maspion pernah melakukan pembayaran kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:1.kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam i tanggal 20 maret2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.2.kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam ii tanggal 22 april2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.3.kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014 sebesar rprp 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) untuk putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa pada waktu itu sekitar mei 2014 pt. marwati sejahterameminta perpanjangan waktu perjanjian kerja, akan tetapi atasperpanjangan waktu tersebut tidak dibuatkan adendum surat perintahpekerjaan. pembayaran dilakukan sebagaimana progres pekerjaanpengurukan pt. marwati sejahtera, dimana sampai tanggal 27desember 2014 dilapangan progres pekerjaan pt. marwati sejahterahanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaan pengurukanyaitu 160.000 m3).-bahwa pt. bumi maspion memutus surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal11 februari 2014, dikarenakan pt. mawarti sejahtera tidak mampumenyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut. bahwa sampaitanggal 27 desember 2014 dilapangan progres pekerjaan pt. marwatisejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaanpengurukan yaitu 160.000 m3). bahwa seingat saksi saksi sudahpernah diberikan teguran tertulis sebanyak 2 kali. -bahwa pt. marwati sejahtera tidak melaporkan kepada pihak pt.bank pembangunan daerah, tbk pt. marwati sejahtera jika tidakmampu menyelesaikan proyek sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014. -bahwa surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang diantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit1.1. plafond kreditrp 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapan ratus lima puluhjuta rupiah)1.2.bentuk kreditkredit modal kerja pola keppres dalam bentuk angsuran1.3.jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan haraus lunaspada saat pencairan termin terakhir. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nila agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim.4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut:a.sengketa dengan pemerintah dan atau pihak lainya.b.tuntutan atau kerusakan yang dideritac.tuntutan hukum terhadap saudara atau guarantor-bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan seluruh plafontersebut dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00bahwa saksi menjelaskan pada saat pencairan maka selain saksiselaku direktur pt. marwati sejahtera, maka terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera memberikanpersetujuan dengan melakukan penandatanganan pada berkaspencairan, namun setiap pencairan juga selalu didampingi oleh liauwinggarwati selaku pemilik sebenarnya pt. marwati sejahtera. -bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagianata fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, denganperincian sbagai berikut: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp 485.000.000.- 2.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp 485.000.000.-3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,-bahwa atas pembayaran oleh pt. bumi maspion setelah dipotongoleh pt. bank pembangunan daerah, tbk sejumlah tersebut diatas,maka sisa uang dilakukan penarikan tunai, dimana yang melakukanpenarikan adalah saksi sendiri selaku direktur pt marwati sejahteradengan didampingi oleh liauw inggarwati, kemudian uang dibawaseluruhnya oleh liauw inggarwati. -bahwa sejak kapan pastinya kredit atas nama debitur pt. marwatisejahtera mengalami macet (coll 5) saksi lupa pastinya, yang pasti diakhir 2014. -bahwa sepengetahuan saksi sisa/baki debet pinjaman pt. marwatisejahtera rp3.167.000.000 (pokok tanpa bunga dan denda). abdul chalim al’asad. s. sos., dibawah sumpah, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan terdakwa liem susilowati dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati -bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan arya lelana dan saksi tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan aryalelana.-bahwa saksi tidak kenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dansaksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan drs. wonggo prayitno, m.m.-bahwa saksi bekerja di kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanansatria pangaloan & rekan dan ditempatkan di cabang surabayayang beralamat di graha indah surabaya sebagai inspektor sejaktahun 2012 sampai dengan tahun 2014.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi selaku inspektor di kantorjasa penilai publik (kjpp) achmanan satria pangaloan & rekanyaitu melakukan survey dan identifikasi terhadap asset sesuai yangditugaskan oleh manajemen.-bahwa sepengetahuan saksi prosedurnya calon klien mengajukanpermohonan ke kantor untuk dilakukan penilaian kemudian dilakukanpenawaran atau kontrak, setelah setuju menyerahkan data-datalengkap asset yang mau dinilai, kemudian manajemen menugaskantim untuk melakukan penilian, dan hasilnya dituangkan dalamlaporan hasil penilian. -bahwa pada tahun 2013 kantor jasa penilai publik (kjpp)achmanan satria pangaloan & rekan pernah melakukan penilianasset milik pt. marwati sejahtera.-bahwa penilaian asset milik pt. marwati sejahtera tersebut saksitidak tahu siapa yang mengajukan permohonan, setahu saksi waktu putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 itu saksi ditugasi oleh bu yevi selaku manajemen dan pakinsulistiyono selaku penlai untuk melakukan survey terhadap assetmilik pt. marwati sejahtera yang diajukan yaitu berupa:1.1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkap yangterletak di perumahan graha tirta jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kec. waru kab. sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak.2.1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-etno. sin. 4d56ucdk237 noka.mmbgykg40cf023622 warnahitam mika atas nama soemarno.-bahwa setelah saksi lakukan survey dan identifikasi terhadap keduaasset tersebut, bahwa memang benar kedua asset tersebut sesuaidengan dokumen-dokumen yang diserahkan. kemudian hasil surveysaksi saksi laporkan kepada manajeman dan penilai untuk dilakukanpenilaian. terkait hasil penilaiannya saksi tidak mengetahui karenatugas saksi sebatas sebagai inspektur saja. -bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi berupa 1 (satu) bendelfotocopy legalisir laporan penilian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanansatria pangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013, saksimembenarkannya dan saksi yang melakukan survey assetsebagaimana saksi jelaskan diatas. -bahwa yang ditugaskan melakukan penilaian adalah drs.insulistyono, mba., mm. dan saksi tidak tahu dasar penilaiannya. -bahwa saksi tidak tahu maksud dan tujuan penilian asset yangdiajukan oleh pt. marwati sejahtera tersebut selanjutnyadipergunakan untuk apa.ir. sugiyanto, dibawah sumpah, pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati dansaksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi mengenal liauw inggarwati tapi saksi hanya sebatasmengetahui bahwa yang bersangkutan pernah meminta pekerjaanpengurugan pedel dan paras dari pt. bumi maspion dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliauw inggarwati.-bahwa saksi tidak kenal dengan arya lelana dan saksi tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan aryalelana.-bahwa saksi tidak kenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dansaksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan drs. wonggo prayitno, m.m.-bahwa pt. marwati sejahtera pernah menjadi rekanan pt. bumimaspion dalam pekerjaan pengurugan pedel dan paras di ds.romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana surat perintahkerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 yang ditanda tangani oleh dr.alim markus selaku president director pt. bumi maspion dansoemarno selaku direktur utama pt. mawarti sejahtera dengan nilaipekerjaan sebesar rp 8.880.000.000,00 (delapan miliar delapan ratusdelapan puluh juta rupiah).-bahwa pt. marwati sejahtera beralamat di jl. satelit utara ii/et-35surabaya, dengan direkturnya adalah soemarno, yang beralamat didi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo.-bahwa pada saat dilakukan penandatanganan surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014, saksi menjabat selaku direktur tehnik danhumas pt. bumi maspion.-bahwa jangka waktu pekerjaan pengurugan pedel dan paras di ds.romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana surat perintahkerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 adalah 3 (tiga) bulan sejakditandatangani surat perintah kerja.-bahwa cara pembayaran pekerjaan pengurugan pedel dan paras dids. romokalisari, kec. benowo surabaya, sebagaimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 dilaksanakan setiapprogres pekerjaan mencapai 10% (1 ha), dan kelipatanya, yangkemudian akan dibuatkan berita acara opnam dilapangan yangdilakukan oleh kedua belah pihak. volume pekerjaan dihitungberdasarkan opnam/hasil pengukuran bersama dilapangan oleh teamdari kedua belah pihak. -bahwa pernah dibuatkan berita acara opnam atas progres pekerjaansebagaimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014dengan rincian sebagai berikut:1.tanggal 20 maret 2014 2014, dengan tinggi urukan 1,6 m, luasurukan 10.000 m2 untuk volume 16.000 m3.2.tanggal 22 april 2014, dengan tinggi urukan 1,6 m, luas urukan10.000 m2 untuk volume 16.000 m3.3.tanggal 1 desember 2014, dengan tinggi urukan 1,6 m, luasurukan 6.906 m2,00 untuk volume 11.050 m3. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sebelumnya pt. mawartisejahtera pernah mendapatkan pekerjaan dari pt. bumi maspion.-bahwa proses sehingga pt. mawarti sejahtera mendapatkanpekerjaan pengurugan pedel dan paras dari pt. bumi, saat itu kamididatangi oleh liauw enggarwati dan yuli, dimana yang bersangkutan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 meminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras dari pt. bumimaspion, dan atas permintaan tersebut kami menyetujuinya. -bahwa dikemudian hari kami baru mengetahui liauw enggarwatisebenarnya adalah pemilik pt. marwati sejahtera, sedangkansoemarno adalah pegawai dari liauw enggarwati yang dijadikandirektur utama dari pt. mawarti sejahtera. -bahwa untuk kepentingan pekerjaan pengurugan pedel dan parasdari pt. bumi maspion tersebut pt. mawarti sejahtera mengajukanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, saksibaru mengetahuinya setelah adanya surat dari pt. mawarti sejahterano.:028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari 2014 perihalpelimpahan pembayaran termin proyek dan surat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk no.: 052/253/kmk tanggal25 februari 2014 perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt.marwati sejahtera, dimana atas pekerjaan sebagaimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 pembayaranyauntuk dilimpahkan ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290. untuk jumlah pinjaman dan proses pengajuan kamitidak mengetahuinya, karena sejak awal kami tidak pernahdikonfirmasi oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. -bahwa pt. bumi maspion pernah melakukan pembayaran kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam i tanggal 20 maret2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan juta rupiah)untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam ii tanggal 22 april2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014 sebesar rprp 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) untukvolume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan kami transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.-bahwa sekitar mei 2014 pt. marwati sejahtera memintaperpanjangan waktu perjanjian kerja, akan tetapi atas perpanjanganwaktu tersebut tidak dibuatkan adenddum surat perintah pekerjaan.pembayaran dilakukan sebagaimana progres pekerjaan pengurukanpt. marwati sejahtera, dimana sampai tanggal 27 desember 2014 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 dilapangan progres pekerjaa pt. marwati sejahtera hanya sebesar43.436 m3 (+ 27 % dari total pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3).-bahwa pt. bumi maspion memutus surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal11 februari 2014, dikarenakan pt. mawarti sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaanurugan tersebut. -bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progrespekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 %dari total pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3). bahwa kami telahmemberikan surat teguran, yaitu surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran iino. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.suyatno, dibawah sumpah, pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut: -bahwa jabatan saksi saat ini adalah selaku pimpinan cabang pt.bank pembangunan daerah jawa timur tbk cabang tuban dengantugas utama adalah mengkordinir semua kegiatan di pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk cabang tuban.-bahwa saksi pernah bertugas sebagai staff analis kredit di divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat mulai 01 maret 2010 sampai dengan 27pebruari 2014, dimana tugas dan tanggung jawab menyiapkanrekomendasi kelayakan permohonan kredit menengah dan korporasi,yang diajukan di kantor pusat maupun yang berasal diataskewenangan kantor cabang untuk memberikan keyakinan ataskemauan dan kemampuan nasabah untuk memenuhi kewajibannyapada bank secara tertib baik pembayaran pokok pinjaman maupunbunganya sesuai dengan kesepakatan.-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati dansaksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi mengenal liauw inggarwati tapi saksi hanya sebatasmengetahui bahwa yang bersangkutan pernah meminta pekerjaanpengurugan pedel dan paras dari pt. bumi maspion dan saksi tidakmemiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga denganliauw inggarwati.-bahwa saksi kenal dengan arya lelana, dimana yang bersangkutanadalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat dimana pada saat itu menjabat sebagaipimpinan sub divisi kredit menengah dan korporasi.-bahwa saksi kenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dimanayang bersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat dimana padasaat itu menjabat sebagai pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 -bahwa kredit pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawatimur adalah kredit yang diberikan kepada pemohon kredit atas dasarproyek/pekerjaan yang diterima dari pemilik proyek kepada pemohonkredit.prosedur pemberian kredit pola keppres yaitu: adanya permohonan,proses kredit berupa kunjungan proyek, kunjungan ke pimpro,taksasi jaminan, analisa kredit, persetujuan kredit, pengikatankredit, penandatanganan perjanjian kredit, pengikatan jaminan kredit,pengajuan asuransi kredit dan pencairan kredit.-bahwa pada saat saksi menjabat sebagai staff analis kredit di divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat, saksi tidak mengetahui terkait kredit atasnama pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawatimur pada tahun 2014.-bahwa setelah ditunjukkan oleh penyidik dokumen berupapermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014, dimana didalamnyaterdapat disposisi oleh arya lelana selaku pimsubdiv kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. pusat, kepada saudara prihartanto selaku relatiionshipmanager (rm) dan saksi selaku staff analis kredit untuk memproseskredit tersebut, sebagai berikut: -bahwa saksi selaku staff analis kredit tidak pernah menerimadisposisi serta dokumen tersebut dari arya lelana selaku pimsubdivkredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat, dan saksi baru mengetahui adanya disposisitersebut pada saat ditunjukkan oleh penyidik;-bahwa siapa yang melakukan analisa terhadap kredit pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat, saksi tidak mengetahuinya, namun padaumumnya analisa terkait kredit tersebut, dilakukan berjenjang dimanausulan dari staff analis kredit, kemudian diteruskan relatiionship putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 manager (rm), kemudian kepada pimsubdiv kredit menengah dankorporasi dan akhirnya diputuskan oleh pimdiv kredit menengah dankorporasi.-bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi.mochamad anto fachrudin, s.t., dibawah sumpah pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan terdakwa liem susilowati tapi saksihanya sebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salahsatu debitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dansaksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liauw enggarwati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw enggarwati.-bahwa saksi mengenal dengan arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, kemudiansaksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubungan pekerjaanataupun hubungan keluarga dengan arya lelana. -bahwa saksi mengenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dimanayang bersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014menjabat sebagai pemimpin divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat,kemudian saksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubunganpekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan drs.wonggo prayitno,m.m.-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk didirikandengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwar putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut,nama pt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadibank pembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintahdaerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam suratkeputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawatimur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturandaerah tersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yangterakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengansurat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. denganpengesahan peraturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsijawa timur tanggal 20 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeridengan surat keputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, makabentuk hukum bank pembangunan daerah jawa timur diubah dariperusahaan daerah menjadi perseroan terbatas. perubahan statusbentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telahdisahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesiatanggal 25 mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republikindonesia no. 3008/1999. seiring dengan perkembanganperekonomian dan dalam rangka memenuhi persyaratan sebagaibpd regional champion yang salah satunya parameternya adalahuntuk memperkuat permodalan, maka dilakukan perubahan anggarandasar perseroan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapatumum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroansesuai dengan undang undang perseroan terbatas dengan nomorahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 sertaberdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran dan berubah namamenjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. bank mulaimelakukan kegiatan operasional sesuai surat keputusan menterikeuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk danmulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan suratpersetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesia no.9/75/ds/sb tanggal 4 april 2007. entitas induk terakhir dari bankadalah pemerintah propinsi jawa timur. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan oleh penyidik saksi bekerjadi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatselaku pjs pimpinan divisi kredit menengah dan koorporasi sejaktanggal 14 juni 2021, dimana sebelumnya saksi menjabat sebagaipimpinan sub divisi komersial.-bahwa tugas pokok dan fungsi pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi yaitu:1.mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debiturdengan batas maksimal 5 miliar;2.membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan denganperkreditan dan bank garansi yang terkait dengan kreditmenengah dan korporasi.3.melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.-bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab, pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi bertanggung jawab kepadadireksi bidang kredit menengah dan korporasi dan kepada direkturutama.-bahwa pt. marwati sejahtera sebagai debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat inikreditnya memiliki kolektibilitas 5/macet. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahteraberalamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, pengurus pt. marwatisejahtera yang mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, adalah: komisaris liemsusilowati dan direktur soemarno -bahwa sebagaimana dokumen kredit, alamat dari soemarno danterdakwa liem susilowati, adalah:soemarno selaku direkturberalamat di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, liem susilowati selaku komisaris beralamat di villabukit mas ra 22 surabaya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, indriarti iskak adalah istri darisoemarno dan selaku pemilik salah satu agunan tambahan pt.marwati sejahtera atas fasilitas kreditnya di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, yaitu berupa sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak. -bahwa saksi tidak mengetahui hubungan antara liauw inggarwatidengan pt. marwati sejahtera. -bahwa sepengetahuan saksi pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dengan liauw inggarwati sebagai salah satu pengurus. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara pt. marwatisejahtera dengan pt. budi karya mandiri dan liauw inggarwati. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw ingarwati saat iniberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw inggarwatiberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk sesuai histori kredit sejak tahun 2014. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak awal pt. bankpembangunan daerah jawa timur,tbk. mengetahui bahwa liauwinggarwati adalah selaku pemilik atau pengendali pt. marwatisejahtera, bahwa yang lebih mengetahui adalah analis kredit danpemutus kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara terdakwa liemsusilowati dengan pt.marwati sejahtera.-bahwa kredit modal kerja pola keppres yang ada pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk adalah fasilitas kredit modalkerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termijn proyek yangbersangkutan. -bahwa untuk kredit modal kerja pola keppres di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk pada tahun 2014 mengacukepada surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres.-bahwa untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja pola keppresyaitu:1.calon debitur mengajukan permohonan. 2.setelah masuk ke bagian divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian pimpinan divisi mendisposisi ke sub div untukdilakukan analisa kredit.3.bahwa setelah dilakukan analisa kredit kemudian tim sub divbeserta rm melakukan on the spot berupa kunjungan proyek,kunjungan ke pimpro, taksasi jaminan kredit. selanjutnya timsub div membuat analisa kredit diajukan ke pimpinan divisisesuai dengan kewenangan memutus. 4.kemudian dibuatkan putusan kredit berdasarkan usulan dari timanalis dan selanjutnya dibuatkan perjanjian kredit. danselanjutnya dilakukan proses pencairan kredit.-bahwa untuk pengajuan kredit modal kerja pola keppres, calondebitur dalam permohonan kreditnya melampirkan persyaratansebagai berikut: foto copy ktp calon debitur, foto copy aktependirian perusahaan, foto copy npwp, foto copy surat izin usahaperdagangan, foto copy tanda daftar perusahaan, asli suratperintah kerja, asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan danasesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.-bahwa untuk persaksiratan pencairan kredit modal kerja dengan polakeppres pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur untuk putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 tahun 2014, mengacu kepada surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modalkerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit,dijelaskan menganai persyaratan dan tata cara pencairan kredit, yaitu:1.debitur telah menyerahkan dokumen terdiri dari:1)kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintah mulai kerja(spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpan olehbank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas;2)surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termyn proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bank dandiketahui atau disetujui oleh pemberi kerja; dan3)surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali kepada bankuntuk memotong hasil pembayaran termijn proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.2.pencairan kredit dilaksanakan secara bertahap:1)pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barangyang merupakan satu kesatuan yang utuh atau yangpemenuhanya sekaligus secara utuh.2)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana point (1) diatas harusdilengkapi data pendukung atas pengadaan (misal: purchaseorder, kontrak pembelian barang, l/c dan lain-lain).3)pencairan kredit tidak boleh melebihi nilai agunan tambahanapabila polis penutupan asuransi kredit atau sejenisnya belumemperoleh persetujuan prinsip penjaminan dari perusahaanasuransi dimaksud dalam butir 2.8 huruf d.2.3.khusus untuk proyekk multiyear selain memenuhi persyaratanhuruf a) diatas, juga harus memenuhi persyaratan bahwa proyekdan sumber pembayarannya telah disetujui oleh dpr/dprdsetempat melalui rapat pleno/paripurna.4.persetujuan pencairan kredit secara bertahap dengan ketentuansebagai berikut: 1)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus sesuai kewenangan pemimpin cabang, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang;2)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus oleh komite pemutus kredit (kpk) + 1, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persaksiratan sebagaimana dalam keputusankredit;3)untuk kmk pola keppres yang proses dan keputusan olehkantor pusat, maka persetujuan pencairan per tahap dilakukan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 oleh pemimpin divisi kredit atau pgs. pemimpin divisi kredityang ditunjuk, sesuai persyaratan dalam keputusan kredit.5.menggunakan kwitansi yang ditandatangani oleh debitur, dan danahasil pencairan kredit dipindahbukukan ke rekening giro/tabungandebitur.6.pencairan kredit secara bertahap diatas dapat dikecualikan dalamhal:1)proyek yang dimintakan pembiayaan kredit adalah proyekpengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yang utuhatau yang pemenuhannya sekaligus secara utuh; atau2)nilai agunan kredit mencapai safety margin 100%; atau3)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana poit 1 diatas harus dilengkapidata pendukung atas pengadaan (missal: purchase order,kontrak pembelian barang. l/c dan lain-lain).4)kemajuan phisik proyek telah mencapai lebih dari 50 %; atau5)nilai proyeknya sangat kecil (tidak melebihi rp100.000.000,00); atau6)jangka waktu penyelesaian proyeknya sangat pendek yaitutidak melebihi dari 2 (dua) bulan; atau7)tahapan penyelesaian proyek sangat pendek, tetapi biayapelaksanaannya justru merupakan bagian terbesar dari totalbiaya proyek, misalnya pengaspalan jalan dengan system hotmix.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, riwayat proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dapat kami jelaskan sebagai berikut:1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabangutama surabaya, dimana pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan kredit setelah mendapat pekerjaan sebagimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteratersebut kemudian dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. 3.bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selain itu jugaterdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakan kelompok putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 pemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku pimsubdivkredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitno selakupimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana berdasarkanformulir tersebut pengajuan kredit pt. marwati sejahtera disetujui.4.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.5.bahwa juga diterbitkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitnoselaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana surattersebut ditujukan kepada pemimpin cabang utama bank jatimguna dilakukan penandatanganan kredit berserta accessoirnya,pencairan kredit, pengelolaan kredit, pembebanan bunga kreditdan pembebanan biaya kredit.6.bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,kemudian mengajukan permintaan penjaminan kredit pt. marwatisejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya sebagaimanasurat nomor: 052/267/krd tanggal 28 februari 2014. bahwa atassurat permohonan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, permintaan penjaminan kredit pt. marwati sejahtera kepadapt. askrindo cabang surabaya disetujui oleh pt. askrindo cabangsurabaya sebagaimana surat no.:72/sby-ak tanggal 06 maret2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.7.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h.-bahwa proses pemberian kredit kepada pt. marwati sejahtera olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dimana analisa kredit, pesetujuan kredit dan penandatanganankredit dilakukan pada hari yang sama, adalah hal yang tidak wajardan tidak sesuai dengan sop yang ada di bank jatim.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera didasarkan pada surat permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya, dimana pt. marwati sejahteramengajukan permohonan kredit setelah mendapat pekerjaansebagimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa pengajuan tersebut dengan dilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11 /2012 tanggal 26 april 2012.5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti, kemungkinan karenaplafond yang melebihi kewenangan/limit cabang utama surabayasehingga permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahterakemudian di proses oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalahlokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan,agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaanpemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitasusaha dan kependudukan pemohon. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera telah dilakukan atau tidak survey/on thespot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon.-bahwa secara umum yang harus melakukan survey/on the spot/konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, adalah analis kredit.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, permohonan pengajuan kreditpt. marwati sejahtera dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul dan selaku putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. bahwa dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) memuat informasi sebagai berikut: permohonan kreditdan data umum perusahaan, data fasilitas kredit, data danlegalitas proyek, penilaian analisa data, asuransi, kesimpulan hasilrating nasabah dan usulan kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai hal tersebut,mungkin saja yang dimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusahasejak 28 agustus 2008 adalah cv. marwati sejahtera, karenasebelum tahun 2012 pt. marwati sejahtera adalah cv. marwatisejahtera.-bahwa benar cv. marwati sejahtera juga merupakan debitur pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa kredit cv. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berstatus kolektibilitas 5 (macet) sejakdesember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui pengusul dan pemutus kredit pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat mengetahui bahwa sebelumnya pt. marwatisejahtera adalah cv. marwati sejahtera, akan tetapi jika dilihat daridokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera pada bagian b datafasilitas kredit diketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt.marwati sejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loandengan plafond sebesar rp 2.500.000.000,00 dan pada bagian dpenilaian analisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwatisejahtera telah berubah menjadi pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. apaalasan tidak dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadapcv. marwati sejahtera sedangkan bagian b data fasilitas kreditdiketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt. marwatisejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loan denganplafond sebesar rp 2.500.000.000 dan pada bagian d penilaiananalisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwati sejahteratelah berubah menjadi pt. marwati sejahtera. -bahwa secara umum jika sejak awal diketahui bahwa pt. marwatisejahtera memiliki fasilitas kredit aktif saat masih bernama cv.marwati sejahtera, pasti akan bepengaruh terhadap plafond kredityang diterima oleh pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, denganhasil sid an. pt. marwati sejahtera data tidak ditemukan akan tetapisetelah dilakukan pencarian informasi debitur/bi chek terhadap pt.marwati sejahtera pada tahun 2015 ditemukan hasil sid an. pt.marwati sejahtera bahkan muncul hasil sid an. cv. marwati. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait apakah pencarian informasidebitur/ bi chek bisa dimanipulasi dengan cara menginput data yangtidak sebenarnya sehingga hasil sid an. pt. marwati sejahteramuncul keterangan data tidak ditemukan, tapi hal tersebutmemungkinkan untuk dilakukan.-bahwa sebagaimana dokumen kredit akta pendirian yang dilampirkanadalah akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukandi surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris). -bahwa secara ketentuan yang ada pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk akta yang harus dilampirkan adalah aktapendiriaan dan akta perubahannya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit tidak pernah dilakukankonfirmasi kepada h. syamsul mappareppa selaku komisaris pt.marwati sejahtera dan tidak ada persetujuan dari yang bersangkutanatas permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, karena sebagaimanadokumen kredit pengurus pt. marwati sejahtera adalah terdakwaliem susilowati selaku komisaris dan soemarno selaku direktur. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusulpada bagian d.5. menyebutkan kesimpulan penilaian terhadap aspekkeuangan pt. marwati sejahtera didukung oleh data pendukungdalam hal ini laporan keuangan pt. marwati sejahtera maupun hasillaporan keuangan oleh kap. secara umum laporan keuanganadsalah salah satu bagian dari hal yang harus dianalisa, untykmengetahui keadaan keuangan dari calon debitur, dimana haltersebut akan berpengaruh pada persetujuan kredit.-bahwa dikarenakan safety margin ratio agunan terhadap plafondkredit pt. marwati sejahtera adalah sebesar 19%, sehingga ataskredit tersebut harus di cover asuransi dengan coverage minimalsebesar 101%, akan tetapi hal tersebut tidak pernah dilaksanakan.hal ini sebagaimana dokumen persetujuan prinsip pemberian kreditpt. askrindo cabang surabaya sebagimana surat no.: 72/sby-aktanggal 06 maret 2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikatpenjaminan kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014 coverage asuransikredit hanya sebesar 70% x kerugian.-bahwa seharusnya penentuan nilai thu dan cev tersebutbersumber dari hasil penilaian dari kantor jasa penilai publik. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 -bahwa secara umum nilai cev yang dijadikan dasar guna pengikatanhak tanggungan ataupun fidusia.-bahwa saksi tidak mengetahui kenapa atas fasilitas kredit pt.marwati sejahtera pengikatan agunan dan fidusia menggunakan nilaithu.-bahwa sebagaimana dokumen kredit atas laporan penilaian propertipt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan &rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013beserta lampiran foto asset diketahui bahwa pemberi tugas adalahpt. marwati sejahtera dan pengguna laporan adalah pt. bank rakyatindonesia (persero), tbk. -bahwa penggunaan laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, diperbolehkann menurut aturan pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, laporan penilaian properti pt.marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekanno. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, dijadikan dasar oleh analis kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk untuk menilai thu dan cevagunan tambahan pt. marwati sejahtera. -bahwa sebagaimana dokumen kredit bahwa atas jaminan tambahanberupa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 tidak pernah dilakukan penilaian. -bahwa penilaian terhadap 1unit mobil pajero sport tahun 2011 an.pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 merupakan salahsatu syarat penandatanganan dan pencairan kredit. -bahwa untuk fisik mobil dan bpkb dikuasai oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, akan tetapi saat ini sedangdalam penyitaan oleh penyidik tindak pidana khusus kejaksaannegeri surabaya sedangkan untuk dokumen sah jual beli tidakditemukan yang ada hanya surat pelepasan hak dari pt. darmabhakti teknologi kepada pt. marwati sejahtera, akan tetapi surattersebut tidak diakui oleh pt. darma bhakti teknologi. -bahwa surat tersebut hanya memuat keterangan berupa nama: riahati achmat juniawan, selaku: direktur, alamat kalibata utara iinomor 57 c jakarta selatan, menerangkan selaku atas nama pt.darma bakti tekhnologi, merk mobil pajero sport exceed. kolomlainya kosong tanpa keterangan. -bahwa apakah pernah dilakukan atau tidak konfirmasi kepada riahati achmat juniawan ataupun pt. darma bhakti teknologi atas suratpelepasan hak tersebut pada saat proses kredit saksi tidakmengetahuinya, akan tetapi berdasarkan informasi dari officerpenyelamatan dan penyelesain kredit yang ditugaskan untukmenemui ria hati achmat juniawan, yang bersangkutan tidak putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 mengakui surat tersebut dan menyatakan tidak pernah menjual mobiltersebut kepada soemarno maupun kepada pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana asli bpkp no.1-077953651unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibisa dikuasai oleh soemarno dan kemudian diserahkan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, untuk dijadikan agunandan diterbitkan fidusia. -bahwa hal tersebut bertentangan dengan surat edaran no.043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana disebutkanbahwa pembayaran 4 kali termin atau lebih dan tidak termasuk biayapemeliharaan, maka plafond maksimum adalah sebesar 35% x nilaiproyek. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati analisa kreditsebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. -bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasi sebagaimanakeputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debituran. pt. marwati sejahtera, yang ditandatangani oleh wonggo prayitnotanggal 28 februari 2014. selain itu juga terdapat formulir otorisasipersetujuan/penolakan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014 yang diparaf oleh aryalelana selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi danwonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi,dimana berdasarkan formulir tersebut pengajuan kredit pt. marwatisejahtera disetujui.-bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera. -bahwa job desk relationship manager (rm) divisi kredit menengahdan korporasi di bank pembangunan daerah jawa timur (bankjatim) mempunyai tugas pokok yaitu: a.bersama dengan analis mempersiapkan rekomendasi analisapermohonan kredit yang diajukan di divisi kredit menengah dankorporasi. b.bersama dengan pengelola administrasi mempersiapkanperjanjian kredit dengan calon debitur apabila permohonanfasilitas kredit tersebut telah disetujui oleh direksi untuk fasilitaskredit di divisi kredit menengah dan korporasi. c.melakukan bimbingan dan saran dalam bidang usaha bisnisdebitur kredit menengah dan korporasi. d.memantau daftar hitam bank untuk memastikan rekomendasikelayakan pemberian kredit. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 -bahwa dari uraian job desk tersebut terlihat jika rm bertugas untukmempersiapkan rekomendasi permohonan kredit yang diajukan didivisi kredit menengah dan korporasi. jadi apabila analisa kreditdibuat tanpa melitabkan rm hal tersebut tidak dapat dibenarkan,dengan kata lain pengusulan /analisa kredit harus melibatkan rm. -bahwa mekanisme pemutus kredit belum mengacu pada ketentuaninternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dimanakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisikredit hanya terdiri dari pimsubdiv dan pimdiv. seharusnya sesuaidengan surat edaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005 anggota kpk dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiridari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv danpemimpin divisi. -bahwa surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang diantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit.1.1.plafond kreditrp 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapan ratus lima puluhjuta rupiah)1.2.bentuk kreditkredit modal kerja pola keppres dalam bentuk angsuran1.3.jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan haraus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telah putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 bekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim.4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut:a.sengketa dengan pemerintah dan atau pihak lainya.b.tuntutan atau kerusakan yang dideritac.tuntutan hukum terhadap saudara atau guarantor. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana bisa analisa kredit dansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014, sedangkan pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwatisejahtera sudah mengajukan permohonan penarikan fasilitas kreditberdasarkan surat nomor: 027/ms/pps/ii/2014 mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp 1.100.000.000,00. -bahwa sesuai surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskanbahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanyasekaligus secara utuh. jadi untuk kredit modal kerja pola keppres,pencairan kredit dilakukan secara bertahap disesuakikan denganprogrees report, bukan disertai dengan rencana penggunaanpenarikan dana. ketentuan ini mendasarkan pertimbangan apabilaproyek yang dikerjakan oleh debitur tidak selesai atau putus kontrak,maka kredit tidak bisa dibayarkan sepenuhnya. apabila pencairandidasarkan pada rencana penggunaan penarikan dana, jika proyektidak selesai atau putus kontrak, maka pembayaran angsuran debiturkepada bank akan macet, sedangkan jaminan utama kredit polakeppres adalah nilai proyeknya, tentunya hal tersebut akan merugikanpihak bank. -bahwa sesuai dengan se direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viiikredit modal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredithuruf (d) angka (2): “untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 cabang dan diputus oleh kpk +1 (satu tingkat diatas kepala cabang),maka persetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persyaratan sebagaimana dalam keputusan kredit.jadi untuk keputusan kredit kmk pola keppres putusan kredit ada dipemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, maka persetujuankredit per tahap dapat dilimpahkan kepada pempimpin cabang,sehingga hal tersebut dapat dibenarkan.-bahwa apabila kewenangan pencairan kredit telah dilimpahkankepada pemimpin cabang utama, maka setiap pencairan kredit tidakmemerlukan ijin dari pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi.setiap pencairan kredit per tahap juga tidak perlu dilakukan on thespot, hal ini mengacu kepada asas prudent (keyakinan petugas).-bahwa sesuai se direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viii kreditmodal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredit huruf(a) dsiebutkan “kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintahmulai kerja (spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpanoleh bank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas”. jadi apabila kontrak asli belum diberikan olehdebitur, maka kewajiban untuk meminta kontrak asli ada padakewenangan kantor cabang utama. -bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00 -bahwa pada saat perjanjian kredit dan pencairan maka selainsoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera, maka terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera seharusnyahadir memberikan persetujuan dengan melakukan penandatangananpada perjanjian kredit ataupun berkas pencairan.-bahwa berdasarkan histori transaksi pt. marwati sejahtera telahmelakukan pembayaran sebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt.bank pembangunan daerah, tbk setelah mendapat pembayaran daript. bumi maspion, dengan perincian sebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,002.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68.- 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 -bahwa sebagaimana laporan dokumen laporan kunjungan padatanggal 27 mei 2019 disampaikan oleh soemarno bahwa:1.pt. marwati sejahtera saat ini sudah tidak mendapatkan proyeklagi.2.pt. marwati sejahtera masih menunggu pembayaran piutang-piutang.3.mencoba/mengupayakan penjualan agunan berupa rumah tinggal.-bahwa surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 8 juni 2018perihal penyerahan berkas kredit pt. marwati sejahtera dan cv. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisi ppk kantorpusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april 2018,diantaranya menjelaskan bahwa:1.pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.2.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa:sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kel. tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana shm no. 486dengan pemegang hak atas nama soemarno.sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanashm no. 1996 dengan pemegang hak atas nama soemarno. -bahwa atas kredit pt. marwati sejahtera diasuransikan kredit kepadapt. askrindo cabang surabaya sebagaimana sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat permohonan pengajuanklaim nomor: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015 pernahmengajukan klaim asuransi kredit pt. marwati sejahtera kepada pt.askrindo cabang surabaya.-bahwa pt. askrindo cabang surabaya melalui surat nomor: 29/sby-ks tanggal 23 april 2015 meminta tambahan data klaim kmk polakeppres pt. marwati sejahtera berupa:1.sid bi checking atas nama pt. marwati sejahtera terbaru.1.surat pemutusan kontrak dari pt. bumi maspion.2.rekening koran 3 bulan terakhir sebelum timbulnya hak klaim.3.copy bukti jaminan shm nomor 2361.4.copy bukti pengikatan agunan hak tanggungan.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat kekurangan berkas klaimnomor: 053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015 pernah memintakepada pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. agar melengkapi dokumenkredit guna pengajuan klaim asuransi kredit di pt. askrindo cabangsurabaya.-bahwa pengajuan klaim asuransi kredit ke pt. askrindo cabangsurabaya tidak dapat disetujui dikarenakan kekurangan berkas tidakdilengkapi sampai batas waktu pengajuan klaim telah kadaluarsasebagaimana surat pt. askrindo cabang surabaya perihal klaimpengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 -bahwa pt. marwati sejahtera pernah diberikan surat peringatanterkait tunggakan kreditnya di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, yaitu:1.surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal 26februari 2015.2.surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cu tanggal 23maret 2015.3.surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cu tanggal 13april 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera memiliki kolektibillitas 5 sejak tanggal29 agustus 2014, dengan perincian: pt. marwati sejahtera alamat nasabah: jl. satelit utara iii/et-35 surabayakolektibilitas sekarang: 5 (macet)1.outstanding pokok per 09 mei 2018: rp 3.167.000.000,00 (tigamiliar seratus enam puluh juta rupiah)2.outstanding bunga per 09 mei 2018: rp 1.628.624.566,72,00(satu miliar enam ratus dua puluh delapan juta enam ratus duapuluh empat ribu lima ratus enam puluh enam koma 72 senrupiah) 3.total outstanding: rp 4.799.624.566,72,00 (empat miliar tujuhratus sembilan puluh lima juta enam ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh enam koma 72 sen rupiah). -bahwa sudah dilakukan appraisal terhadap jaminan tambahan kreditpt. marwati sejahtera berupa:1.laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl.tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dengan nilaipasar sebesar rp 1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah) 2.laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera no file:00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp 170.800.000,00(seratus tujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah).-bahwa 1unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 dan telah di ikat fidusia dengan nilaisebesar rp 405.000.000,00 sebagaimana akta jaminan fidusianomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak yang telah diikat dengan hak tanggungan sebesar rp785.130.000,00 sebagaimana sertipikat hak tangunggan nomor6819/2015. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 -bahwa telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit dan pengakuanhutang nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h.-bahwa terdapat surat aksep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh soemarno selakudirektur utama pt. marwati sejahtera, terdakwa liem susilowatiselaku komisaris pt. marwati sejahtera, indriarti iskak selaku pemilikjaminan. -bahwa saksi seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi.arys kiswanto, dibawah sumpah pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut: -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati tapisaksi hanya sebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalahsalah satu debitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dan saksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungankeluarga dengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw inggarwati.-bahwa saksi mengenal dengan arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, kemudiansaksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubungan pekerjaanataupun hubungan keluarga dengan arya lelana. -bahwa saksi mengenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dimanayang bersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014menjabat sebagai pemimpin divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat,kemudian saksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubunganpekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan drs.wonggo prayitno,m.m.-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk didirikandengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang- putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut,nama pt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadibank pembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintahdaerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam suratkeputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawatimur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturandaerah tersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yangterakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengansurat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. denganpengesahan peraturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsijawa timur tanggal 20 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeridengan surat keputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, makabentuk hukum bank pembangunan daerah jawa timur diubah dariperusahaan daerah menjadi perseroan terbatas. perubahan statusbentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telahdisahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesiatanggal 25 mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republikindonesia no. 3008/1999. seiring dengan perkembanganperekonomian dan dalam rangka memenuhi persyaratan sebagaibpd regional champion yang salah satunya parameternya adalahuntuk memperkuat permodalan, maka dilakukan perubahan anggarandasar perseroan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapatumum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroansesuai dengan undang undang perseroan terbatas dengan nomorahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 sertaberdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran dan berubah namamenjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. bank mulaimelakukan kegiatan operasional sesuai surat keputusan menterikeuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk danmulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan suratpersetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesia no.9/75/ds/sb tanggal 4 april 2007. entitas induk terakhir dari bankadalah pemerintah propinsi jawa timur. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 -bahwa saksi saat ini bekerja di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat menjabat sebagai penyelia kredit komersial,korporasi dan international banking pt bank pembangunan daerahjawa timur tbk, kantor cabang utama surabaya.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku penyelia kreditkomersial, korporasi dan international banking pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk, kantor cabang utamasurabaya pada pokoknya adalah melaksanakan kegiatan analisakredit, analisa bank garansi serta melakukan usulan dari hasil analisakepada pimpinan bidang kredit maupun pimpinan cabang, sehinggacabang utama dapat mencapai target yang ditetapkan, khususnyapada skim kredit komersial korporasi dan sindikasi.-bahwa pt.marwati sejahtera sebagai debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat inikreditnya memiliki kolektibilitas 5/macet. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahteraberalamat di jl. satelit utara iii/et-35 surabaya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit, pengurus pt. marwatisejahtera yang mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, adalah: komisaris liemsusilowati dan direktur soemarno -bahwa sebagaimana dokumen kredit, alamat dari soemarno danterdakwa liem susilowati, adalah: soemarno selaku direkturberalamat di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatanwaru, sidoarjo, liem susilowati selaku komisaris beralamat di villabukit mas ra 22 surabaya. -bahwa saksi tidak mengetahui seseorang yang bernama indriartiiskak. -bahwa saksi tidak mengetahui hubungan antara liauw inggarwatidengan pt. marwati sejahtera. -bahwa sepengetahuan saksi pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dengan liauw inggarwati sebagai salah satu pengurus. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara pt. marwatisejahtera dengan pt. budi karya mandiri dan liauw inggarwati. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw inggarwati saatini berstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw inggarwatiberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk sesuai histori kredit sejak tahun 2014. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak awal pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. mengetahui bahwa liauwinggarwati adalah selaku pemilik atau pengendali pt. marwatisejahtera. -bahwa saksi tidak mengetahui keterkaitan antara terdakwa liemsusilowati dan liauw inggarwati. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 -bahwa kredit modal kerja pola keppres yang ada pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk adalah fasilitas kredit modalkerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termijn proyek yangbersangkutan. -bahwa untuk kredit modal kerja pola keppres di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk pada tahun 2014 mengacukepada surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres.-bahwa untuk prosedur pengajuan kredit modal kerja pola keppresyaitu:1.calon debitur mengajukan permohonan. 2.setelah masuk ke bagian divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian pimpinan divisi mendisposisi ke sub div untukdilakukan analisa kredit.3.bahwa setelah dilakukan analisa kredit kemudian tim sub divbeserta rm melakukan on the spot berupa kunjungan proyek,kunjungan ke pimpro, taksasi jaminan kredit. selanjutnya timsub div membuat analisa kredit diajukan ke pimpinan divisisesuai dengan kewenangan memutus. 4.kemudian dibuatkan putusan kredit berdasarkan usulan dari timanalis dan selanjutnya dibuatkan perjanjian kredit. danselanjutnya dilakukan proses pencairan kredit.-bahwa untuk pengajuan kredit modal kerja pola keppres, calondebitur dalam permohonan kreditnya melampirkan persyaratansebagai berikut: foto copy ktp calon debitur, foto copy aktependirian perusahaan, foto copy npwp, foto copy surat izin usahaperdagangan, foto copy tanda daftar perusahaan, asli suratperintah kerja, asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan danasesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.-bahwa untuk persyaratan pencairan kredit modal kerja dengan polakeppres pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur untuktahun 2014, mengacu kepada surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modalkerja pola keppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit,dijelaskan menganai persyaratan dan tata cara pencairan kredit, yaitu:a.debitur telah menyerahkan dokumen terdiri dari:1)kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintah mulai kerja(spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpan olehbank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas;2)surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termyn proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bank dandiketahui atau disetujui oleh pemberi kerja; dan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 3)surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali kepada bankuntuk memotong hasil pembayaran termijn proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.b.pencairan kredit dilaksanakan secara bertahap:1)pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barangyang merupakan satu kesatuan yang utuh atau yangpemenuhanya sekaligus secara utuh.2)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana point (1) diatas harusdilengkapi data pendukung atas pengadaan (misal: purchaseorder, kontrak pembelian barang, l/c dan lain-lain).3)pencairan kredit tidak boleh melebihi nilai agunan tambahanapabila polis penutupan asuransi kredit atau sejenisnya belumemperoleh persetujuan prinsip penjaminan dari perusahaanasuransi dimaksud dalam butir 2.8 huruf d.2.c.khusus untuk proyekk multiyear selain memenuhi persyaratanhuruf a) diatas, juga harus memenuhi persyaratan bahwa proyekdan sumber pembayarannya telah disetujui oleh dpr/dprdsetempat melalui rapat pleno/paripurna.d.persetujuan pencairan kredit secara bertahap dengan ketentuansebagai berikut: 1)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus sesuai kewenangan pemimpin cabang, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang;2)untuk kmk pola keppres yang prosesnya oleh cabang dandiputus oleh komite pemutus kredit (kpk) + 1, makapersetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persaksiratan sebagaimana dalam keputusankredit;3)untuk kmk pola keppres yang proses dan keputusan olehkantor pusat, maka persetujuan pencairan per tahap dilakukanoleh pemimpin divisi kredit atau pgs. pemimpin divisi kredityang ditunjuk, sesuai persyaratan dalam keputusan kredit.e.menggunakan kwitansi yang ditandatangani oleh debitur, dan danahasil pencairan kredit dipindahbukukan ke rekening giro/tabungandebitur.f.pencairan kredit secara bertahap diatas dapat dikecualikan dalamhal:1)proyek yang dimintakan pembiayaan kredit adalah proyekpengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yang utuhatau yang pemenuhannya sekaligus secara utuh; atau2)nilai agunan kredit mencapai safety margin 100%; atau3)pencairan kredit secara sekaligus (tidak bertahap) untukpengadaan barang sebagaimana poit 1 diatas harus dilengkapidata pendukung atas pengadaan (missal: purchase order,kontrak pembelian barang. l/c dan lain-lain). putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 4)kemajuan phisik proyek telah mencapai lebih dari 50 %; atau5)nilai proyeknya sangat kecil (tidak melebihi rp100.000.000,00); atau6)jangka waktu penyelesaian proyeknya sangat pendek yaitutidak melebihi dari 2 (dua) bulan; atau7)tahapan penyelesaian proyek sangat pendek, tetapi biayapelaksanaannya justru merupakan bagian terbesar dari totalbiaya proyek, misalnya pengaspalan jalan dengan system hotmix.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, riwayat proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dapat kami jelaskan sebagai berikut:1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabangutama surabaya, dimana pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan kredit setelah mendapat pekerjaan sebagimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteratersebut kemudian dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. 3.bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selain itu jugaterdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakan kelompokpemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku pimsubdivkredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitno selakupimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana berdasarkanformulir tersebut pengajuan kredit pt. marwati sejahtera disetujui.4.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.5.bahwa juga diterbitkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitno putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana surattersebut ditujukan kepada pemimpin cabang utama bank jatimguna dilakukan penandatanganan kredit berserta accessoirnya,pencairan kredit, pengelolaan kredit, pembebanan bunga kreditdan pembebanan biaya kredit.6.bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,kemudian mengajukan permintaan penjaminan kredit pt. marwatisejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya sebagaimanasurat nomor: 052/267/krd tanggal 28 februari 2014. bahwa atassurat permohonan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, permintaan penjaminan kredit pt. marwati sejahtera kepadapt. askrindo cabang surabaya disetujui oleh pt. askrindo cabangsurabaya sebagaimana surat no.:72/sby-ak tanggal 06 maret2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.7.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h.-bahwa proses pemberian kredit kepada pt. marwati sejahtera olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dimana analisa kredit, pesetujuan kredit dan penandatanganankredit dilakukan pada hari yang sama, adalah hal yang tidak wajardan tidak sesuai dengan sop yang ada di bank jatim.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera didasarkan pada surat permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya, dimana pt. marwati sejahteramengajukan permohonan kredit setelah mendapat pekerjaansebagimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa pengajuan tersebut dengan dilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.-bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti, kemungkinan karenaplafond yang melebihi kewenangan/limit cabang utama surabayasehingga permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahterakemudian di proses oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalahlokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan,agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaanpemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitasusaha dan kependudukan pemohon. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera telah dilakukan atau tidak survey/on thespot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon.-bahwa secara umum yang harus melakukan survey/on the spot/konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, adalah analis kredit.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, permohonan pengajuan kreditpt. marwati sejahtera dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul dan selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi. bahwa dokumenpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) memuat informasi sebagai berikut: permohonan kreditdan data umum perusahaan, data fasilitas kredit, data danlegalitas proyek, penilaian analisa data, asuransi, kesimpulan hasilrating nasabah dan usulan kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai hal tersebut,mungkin saja yang dimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusahasejak 28 agustus 2008 adalah cv. marwati sejahtera, karenasebelum tahun 2012 pt. marwati sejahtera adalah cv. marwatisejahtera.-bahwa cv. marwati sejahtera juga merupakan debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 -bahwa kredit cv. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berstatus kolektibilitas 5 (macet) sejakdesember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pengusul dan pemutus kreditpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat mengetahui bahwa sebelumnya pt. marwatisejahtera adalah cv. marwati sejahtera, akan tetapi jika dilihat daridokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera pada bagian b datafasilitas kredit diketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt.marwati sejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loandengan plafond sebesar rp2.500.000.000,00 dan pada bagian dpenilaian analisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwatisejahtera telah berubah menjadi pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. apaalasan tidak dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadapcv. marwati sejahtera sedangkan bagian b data fasilitas kreditdiketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt. marwatisejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loan denganplafond sebesar rp2.500.000.000,00 dan pada bagian d penilaiananalisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwati sejahteratelah berubah menjadi pt. marwati sejahtera. -bahwa secara umum jika sejak awal diketahui bahwa pt. marwatisejahtera memiliki fasilitas kredit aktif saat masih bernama cv.marwati sejahtera, pasti akan bepengaruh terhadap plafond kredityang diterima oleh pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, denganhasil sid an. pt. marwati sejahtera data tidak ditemukan akan tetapisetelah dilakukan pencarian informasi debitur/bi chek terhadap pt.marwati sejahtera pada tahun 2015 ditemukan hasil sid an. pt.marwati sejahtera bahkan muncul hasil sid an. cv. marwati. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait apakah pencarian informasidebitur/ bi chek bisa dimanipulasi dengan cara menginput data yangtidak sebenarnya sehingga hasil sid an. pt. marwati sejahteramuncul keterangan data tidak ditemukan, tapi hal tersebutmemungkinkan untuk dilakukan.-bahwa sebagaimana dokumen kredit akta pendirian yang dilampirkanadalah akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukandi surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris). -bahwa secara ketentuan yang ada pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk akta yang harus dilampirkan adalah aktapendiriaan dan akta perubahannya. -bahwa sebagaimana dokumen kredit tidak pernah dilakukankonfirmasi kepada h. syamsul mappareppa selaku komisaris pt.marwati sejahtera dan tidak ada persetujuan dari yang bersangkutanatas permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, karena sebagaimanadokumen kredit pengurus pt. marwati sejahtera adalah terdakwaliem susilowati selaku komisaris dan soemarno selaku direktur. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusulpada bagian d.5. menyebutkan kesimpulan penilaian terhadap aspekkeuangan pt. marwati sejahtera didukung oleh data pendukungdalam hal ini laporan keuangan pt. marwati sejahtera maupun hasillaporan keuangan oleh kap. secara umum laporan keuanganadsalah salah satu bagian dari hal yang harus dianalisa, untykmengetahui keadaan keuangan dari calon debitur, dimana haltersebut akan berpengaruh pada persetujuan kredit.-bahwa dikarenakan safety margin ratio agunan terhadap plafondkredit pt. marwati sejahtera adalah sebesar 19%, sehingga ataskredit tersebut harus di cover asuransi dengan coverage minimalsebesar 101%, akan tetapi hal tersebut tidak pernah dilaksanakan.hal ini sebagaimana dokumen persetujuan prinsip pemberian kreditpt. askrindo cabang surabaya sebagimana surat no.: 72/sby-aktanggal 06 maret 2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikatpenjaminan kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014 coverage asuransikredit hanya sebesar 70% x kerugian.-bahwa seharusnya penentuan nilai thu dan cev tersebutbersumber dari hasil penilaian dari kantor jasa penilai publik. -bahwa nilai cev yang dijadikan dasar guna pengikatan haktanggungan ataupun fidusia.-bahwa saksi tidak mengetahui kenapa atas fasilitas kredit pt.marwati sejahtera pengikatan agunan dan fidusia menggunakan nilaithu.-bahwa sebagaimana dokumen kredit atas laporan penilaian propertipt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan &rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013beserta lampiran foto asset diketahui bahwa pemberi tugas adalahpt. marwati sejahtera dan pengguna laporan adalah pt. bank rakyatindonesia (persero), tbk. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 -bahwa penggunaan laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset, diperbolehkann menurut aturan pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, laporan penilaian properti pt.marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekanno. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, dijadikan dasar oleh analis kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk untuk menilai thu dan cevagunan tambahan pt. marwati sejahtera. -bahwa sebagaimana dokumen kredit bahwa atas jaminan tambahanberupa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 tidak pernah dilakukan penilaian. -secara umum penilaian terhadap 1 unit mobil pajero sport tahun2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365merupakan salah satu syarat penandatanganan dan pencairan kredit. -bahwa untuk fisik mobil dan bpkb dikuasai oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, akan tetapi saat ini sedangdalam penyitaan oleh penyidik tindak pidana khusus kejaksaannegeri surabaya sedangkan untuk dokumen sah jual beli tidakditemukan yang ada hanya surat pelepasan hak dari pt. darmabhakti teknologi kepada pt. marwati sejahtera, akan tetapi surattersebut tidak diakui oleh pt. darma bhakti teknologi. -bahwa surat tersebut hanya memuat keterangan berupa nama: riahati achmat juniawan, selaku: direktur, alamat kalibata utara iinomor 57 c jakarta selatan, menerangkan selaku atas nama pt.darma bakti tekhnologi, merk mobil pajero sport exceed. kolomlainya kosong tanpa keterangan. -bahwa apakah pernah dilakukan atau tidak konfirmasi kepada riahati achmat juniawan ataupun pt. darma bhakti teknologi atas suratpelepasan hak tersebut pada saat proses kredit saksi tidakmengetahuinya, akan tetapi berdasarkan informasi dari officerpenyelamatan dan penyelesain kredit yang ditugaskan untukmenemui ria hati achmat juniawan, yang bersangkutan tidakmengakui surat tersebut dan menyatakan tidak pernah menjual mobiltersebut kepada soemarno maupun kepada pt. marwati sejahtera.-saksi tidak mengetahui bagaimana asli bpkp no.1-07795365 1 unitmobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bisadikuasai oleh soemarno dan kemudian diserahkan kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, untuk dijadikan agunan danditerbitkan fidusia. -bahwa hal tersebut bertentangan dengan surat edaran no.043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana disebutkanbahwa pembayaran 4 kali termin atau lebih dan tidak termasuk biayapemeliharaan, maka plafond maksimum adalah sebesar 35% x nilaiproyek. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati analisa kreditsebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. -bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasi sebagaimanakeputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debituran. pt. marwati sejahtera, yang ditandatangani oleh wonggo prayitnotanggal 28 februari 2014. selain itu juga terdapat formulir otorisasipersetujuan/penolakan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014 yang diparaf oleh aryalelana selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi danwonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi,dimana berdasarkan formulir tersebut pengajuan kredit pt. marwatisejahtera disetujui.-bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera. -bahwa job desk relationship manager (rm) divisi kredit menengahdan korporasi di bank pembangunan daerah jawa timur (bankjatim) mempunyai tugas pokok yaitu: a.bersama dengan analis mempersiapkan rekomendasi analisapermohonan kredit yang diajukan di divisi kredit menengah dankorporasi. b.bersama dengan pengelola administrasi mempersiapkanperjanjian kredit dengan calon debitur apabila permohonanfasilitas kredit tersebut telah disetujui oleh direksi untuk fasilitaskredit di divisi kredit menengah dan korporasi. c.melakukan bimbingan dan saran dalam bidang usaha bisnisdebitur kredit menengah dan korporasi. d.memantau daftar hitam bank untuk memastikan rekomendasikelayakan pemberian kredit.-bahwa dari uraian job desk tersebut terlihat jika rm bertugas untukmempersiapkan rekomendasi permohonan kredit yang diajukan didivisi kredit menengah dan korporasi. jadi apabila analisa kreditdibuat tanpa melitabkan rm hal tersebut tidak dapat dibenarkan,dengan kata lain pengusulan /analisa kredit harus melibatkan rm. -bahwa mekanisme pemutus kredit belum mengacu pada ketentuaninternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dimanakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisikredit hanya terdiri dari pimsubdiv dan pimdiv. seharusnya sesuaidengan surat edaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005 anggota kpk dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiridari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv danpemimpin divisi. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 -bahwa surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang diantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit1.1. plafond kreditrp 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapan ratus lima puluhjuta rupiah)1.2.bentuk kreditkredit modal kerja pola keppres dalam bentuk angsuran1.3.jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan harus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut:a.sengketa dengan pemerintah dan atau pihak lainya.b.tuntutan atau kerusakan yang dideritac.tuntutan hukum terhadap saudara atau guarantor. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana bisa analisa kredit dansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014, sedangkan pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwatisejahtera sudah mengajukan permohonan penarikan fasilitas kreditberdasarkan surat nomor: 027/ms/pps/ii/2014 mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp 1.100.000.000,00. -bahwa sesuai surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskanbahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanyasekaligus secara utuh. jadi untuk kredit modal kerja pola keppres,pencairan kredit dilakukan secara bertahap disesuakikan denganprogrees report, bukan disertai dengan rencana penggunaanpenarikan dana. ketentuan ini mendasarkan pertimbangan apabilaproyek yang dikerjakan oleh debitur tidak selesai atau putus kontrak,maka kredit tidak bisa dibayarkan sepenuhnya. apabila pencairandidasarkan pada rencana penggunaan penarikan dana, jika proyektidak selesai atau putus kontrak, maka pembayaran angsuran debiturkepada bank akan macet, sedangkan jaminan utama kredit polakeppres adalah nilai proyeknya, tentunya hal tersebut akan merugikanpihak bank. -bahwa sesuai dengan se direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viiikredit modal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredithuruf (d) angka (2): “untuk kmk pola keppres yang prosesnya olehcabang dan diputus oleh kpk +1 (satu tingkat diatas kepala cabang),maka persetujuan pencairan per tahap dilakukan oleh pemimpincabang sesuai persyaratan sebagaimana dalam keputusan kredit.jadi untuk keputusan kredit kmk pola keppres putusan kredit ada dipemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, maka persetujuankredit per tahap dapat dilimpahkan kepada pempimpin cabang,sehingga hal tersebut dapat dibenarkan.-bahwa apabila kewenangan pencairan kredit telah dilimpahkankepada pemimpin cabang utama, maka setiap pencairan kredit tidakmemerlukan ijin dari pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi.setiap pencairan kredit per tahap juga tidak perlu dilakukan on thespot, hal ini mengacu kepada asas prudent (keyakinan petugas).-bahwa sesuai se direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010, bab. viii kreditmodal kerja pola keppres point 2.9. tentang pencairan kredit huruf putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 (a) dsiebutkan “kontrak kerja asli dan atau minimal surat perintahmulai kerja (spmk) asli kepada bank, dan apabila yang disimpanoleh bank masih berupa spmk asli agar tetap diminta kontrak aslisampai kredit lunas”. jadi apabila kontrak asli belum diberikan olehdebitur, maka kewajiban untuk meminta kontrak asli ada padakewenangan kantor cabang utama. -bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00 -bahwa pada saat perjanjian kredit dan pencairan maka selainsoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera, maka terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera seharusnyahadir memberikan persetujuan dengan melakukan penandatangananpada perjanjian kredit ataupun berkas pencairan.-bahwa berdasarkan histori transaksi pt. marwati sejahtera telahmelakukan pembayaran sebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt.bank pembangunan daerah, tbk setelah mendapat pembayaran daript. bumi maspion, dengan perincian sebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,002.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68.- 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 -bahwa sebagaimana laporan dokumen laporan kunjungan padatanggal 27 mei 2019 disampaikan oleh soemarno bahwa:1.pt. marwati sejahtera saat ini sudah tidak mendapatkan proyeklagi.2.pt. marwati sejahtera masih menunggu pembayaran piutang-piutang.3.mencoba/mengupayakan penjualan agunan berupa rumah tinggal.-bahwa surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 8 juni 2018perihal penyerahan berkas kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisi ppk kantorpusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april 2018,diantaranya menjelaskan bahwa:1.pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.2.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa:sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kel. tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana shm no. 486dengan pemegang hak atas nama soemarno. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanashm no. 1996 dengan pemegang hak atas nama soemarno. -bahwa atas kredit pt. marwati sejahtera diasuransikan kredit kepadapt. askrindo cabang surabaya sebagaimana sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat permohonan pengajuanklaim nomor: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015 pernahmengajukan klaim asuransi kredit pt. marwati sejahtera kepada pt.askrindo cabang surabaya.-bahwa pt. askrindo cabang surabaya melalui surat nomor: 29/sby-ks tanggal 23 april 2015 meminta tambahan data klaim kmk polakeppres pt. marwati sejahtera berupa:1.sid bi checking atas nama pt. marwati sejahtera terbaru.2.surat pemutusan kontrak dari pt. bumi maspion.3.rekening koran 3 bulan terakhir sebelum timbulnya hak klaim.4.copy bukti jaminan shm nomor 2361.5.copy bukti pengikatan agunan hak tanggungan.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat kekurangan berkas klaimnomor: 053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015 pernah memintakepada pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. agar melengkapi dokumenkredit guna pengajuan klaim asuransi kredit di pt. askrindo cabangsurabaya.-bahwa pengajuan klaim asuransi kredit ke pt. askrindo cabangsurabaya tidak dapat disetujui dikarenakan kekurangan berkas tidakdilengkapi sampai batas waktu pengajuan klaim telah kadaluarsasebagaimana surat pt. askrindo cabang surabaya perihal klaimpengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera pernah diberikan surat peringatanterkait tunggakan kreditnya di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, yaitu:1.surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal 26februari 2015.2.surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cu tanggal 23maret 2015.3.surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cu tanggal 13april 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera memiliki kolektibillitas 5 sejak tanggal29 agustus 2014, dengan perincian: pt. marwati sejahtera alamat nasabah: jl. satelit utara iii/et-35 surabayakolektibilitas sekarang: 5 (macet)1.outstanding pokok per 09 mei 2018: rp 3.167.000.000,00 (tigamiliar seratus enam puluh juta rupiah) putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 2.outstanding bunga per 09 mei 2018: rp 1.628.624.566,72,00(satu miliar enam ratus dua puluh delapan juta enam ratus duapuluh empat ribu lima ratus enam puluh enam koma 72 senrupiah) 3.total outstanding: rp 4.799.624.566,72,00 (empat miliar tujuhratus sembilan puluh lima juta enam ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh enam koma 72 sen rupiah). -bahwa sudah dilakukan appraisal terhadap jaminan tambahan kreditpt. marwati sejahtera berupa:1.laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl.tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak dengan nilaipasar sebesar rp 1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah) 2.laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera no file:00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp 170.800.000,00(seratus tujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah).-bahwa: 1.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 dan telah di ikat fidusia dengannilai sebesar rp 405.000.000,00 sebagaimana akta jaminanfidusia nomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. 2.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak yang telah diikatdengan hak tanggungan sebesar rp 785.130.000,00sebagaimana sertipikat hak tangunggan nomor 6819/2015.3.bahwa telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit danpengakuan hutang nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h.4.bahwa terdapat surat aksep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh soemarno selakudirektur utama pt. marwati sejahtera, terdakwa liem susilowatiselaku komisaris pt. marwati sejahtera, indriarti iskak selakupemilik jaminan. -bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 mikael, dibawah sumpah pada pokoknya memberikan keterangan sebagaiberikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati tapisaksi hanya sebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalahsalah satu debitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dan saksi tidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungankeluarga dengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi tidak kenal dengan liauw inggarwati tapi saksi hanyasebatas mengetahui bahwa yang bersangkutan adalah salah satudebitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dan saksitidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan liauw inggarwati.-bahwa saksi mengenal dengan arya lelana, dimana yangbersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014 menjabat sebagaipemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat, kemudiansaksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubungan pekerjaanataupun hubungan keluarga dengan arya lelana. -bahwa saksi mengenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m., dimanayang bersangkutan adalah pensiunan pegawai pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dan pada tahun 2014menjabat sebagai pemimpin divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusat,kemudian saksi menjelaskan bahwasanya tidak memiliki hubunganpekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan drs.wonggo prayitno,m.m.-bahwa saksi bekerja pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. dan saat ini menjabat selaku officer divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku officer divisipenyelamatan dan penyelesaian kredit pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat, pada pokoknya adalahmelakukan penyelamatan dan penyelesaian kredit bermasalah yangada di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bankjatim”) didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawatimur pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat olehnotaris anwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. denganadanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokokbank pembangunan daerah, yang mengharuskan bankpembangunan daerah didirikan dengan peraturan pemerintahdaerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawa timurmengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasarperaturan daerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 djawa timur diubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur.peraturan pemerintah daerah tersebut disahkan oleh menteri dalamnegeri dalam surat keputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31januari 1977 dan diumumkan dalam lembaran daerah propinsidaerah tingkat i jawa timur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1februari 1977. peraturan daerah tersebut mengalami beberapa kaliperubahan, dan yang terakhir diubah dengan peraturan daerah no.11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan olehmenteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-280tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerah no. 1tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunandaerah jawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadiperseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebut sesuaidengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r.sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menterikehakiman republik indonesia dengan surat keputusan no.c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalamlembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei 1999 no.42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatasnomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi,s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroanterbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal29 juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. bank mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5pada tanggal 15 agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus)dibentuk dan mulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuaidengan surat persetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesiano. 9/75/ds/sb tanggal 4 april 2007. entitas induk terakhir dari bankadalah pemerintah propinsi jawa timur. -bahwa jabatan saksi pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk adalah officer divisi penyelamatan dan penyelesaiankredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,dengan tugas dan tanggungjawab pada pokoknya adalah melakukanpenyelamatan dan penyelesaian kredit bermasalah yang ada di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 -bahwa pt. marwati sejahtera sebagai debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat inikreditnya memiliki kolektibilitas 5/macet. bahwa kredit pt. marwatisejahtera saat ini dalam proses penyelamatan dan penyelesaiankredit, dimana saksi bertindak selaku officer. -bahwa pt. marwati sejahtera beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya, tapi saat ini dalam kondisi tidak beroperasi/ tutup. -bahwa pengurus pt. marwati sejahtera yang mengajukan pinjaman dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat,adalah sebagai berikut:komisaris liem susilowati, direktursoemarno.-bahwa indriarti iskak adalah istri dari soemarno dan selaku pemiliksalah satu agunan pt. marwati sejahtera atas fasilitas kreditnya di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, yaituberupa sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak. -bahwa sepengetahuan saksi, liauw inggarwati adalah salah satudebitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.-bahwa sebagaimana penyampaian soemarno, bahwa liauwinggarwati adalah pengendali dari pt. marwati sejahtera. -bahwa sepengetahuan saksi pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,dengan liauw inggarwati sebagai salah satu pengurus. bahwa liauwinggarwati adalah salah satu pengurus dari pt. budi karya mandiridan sebagaimana jawaban saksi sebelumnya bahwa ataspenyampaian soemarno, liauw inggarwati adalah pengendali dari pt.marwati sejahtera. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw inggarwati saatini berstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. -bahwa kredit pt. budi karya mandiri maupun liauw inggarwatiberstatus kolektibillitas 5 (macet) di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk sesuai histori kredit sejak tahun 2014. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak awal pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. mengetahui bahwa liauwinggarwati adalah selaku pemilik atau pengendali pt. marwatisejahtera, bahwa yang lebih mengetahui adalah analis kredit danpemutus kredit. -bahwa sepengetahuan saksi berdasarkan penyampaian soemarno,terdakwa liem susilowati adalah adik dari liauw inggarwati. -bahwa berdasarkan dokumen kredit, riwayat proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, dapat kami jelaskan sebagai berikut:1.bahwa pengajuan kredit dari pt. marwati sejahtera didasarkanpada surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 kepada pt. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabangutama surabaya, dimana pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan kredit setelah mendapat pekerjaan sebagimana suratperintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayano. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.2.bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteratersebut kemudian dilakukan analisa kredit sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. 3.bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasisebagaimana keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, yang ditandatanganioleh wonggo prayitno tanggal 28 februari 2014. selain itu jugaterdapat formulir otorisasi persetujuan/penolakan kelompokpemutus kredit debitur an. pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 yang diparaf oleh arya lelana selaku pimsubdivkredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitno selakupimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana berdasarkanformulir tersebut pengajuan kredit pt. marwati sejahtera disetujui.4.bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera.5.bahwa juga diterbitkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitnoselaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi, dimana surattersebut ditujukan kepada pemimpin cabang utama bank jatimguna dilakukan penandatanganan kredit berserta accessoirnya,pencairan kredit, pengelolaan kredit, pembebanan bunga kreditdan pembebanan biaya kredit.6.bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,kemudian mengajukan permintaan penjaminan kredit pt. marwatisejahtera kepada pt. askrindo cabang surabaya sebagaimanasurat nomor: 052/267/krd tanggal 28 februari 2014. bahwa atassurat permohonan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk, permintaan penjaminan kredit pt. marwati sejahtera kepadapt. askrindo cabang surabaya disetujui oleh pt. askrindo cabangsurabaya sebagaimana surat no.:72/sby-ak tanggal 06 maret2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikat penjaminan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014.7.bahwa pada tanggal 28 februari 2014 dilakukanpenandatanganan perjanjian kredit sebagaimana akta perjanjiankredit dan pengakuan hutang nomor 449 dihadapan notarisyatiningsih, s.h., m.h. -bahwa saksi tidak mengetahui mengenai proses pemberian kreditkepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, diketahui bahwa analisa kredit,pesetujuan kredit dan penandatanganan kredit dilakukan pada hariyang sama, apakah hal tersebut wajar dan sesuai dengan sop yangada di bank jatim.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera didasarkan pada surat permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera nomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11februari 2014 kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor cabang utama surabaya, dimana pt. marwati sejahteramengajukan permohonan kredit setelah mendapat pekerjaansebagimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.bahwa pengajuan tersebut dengan dilampirkan:1.copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).2.copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.3.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.4.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.5.copy surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.6.copy shgb no. 2361 an. indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copysurat setoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desakureksari sidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24februari 2014, dan juga copy bpkp no.1-07795365 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.7.copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati. -bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti kenapa suratpermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 ditujukan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor cabang utamasurabaya, bagaimana kemudian bisa permohonan fasilitas kredit pt. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 marwati sejahtera diproses oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk kantor pusat, kemungkinan karena plafond yangmelebihi kewenangan/limit cabang utama surabaya sehinggapermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera kemudian diproses oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat.-bahwa secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalahlokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan,agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaanpemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitasusaha dan kependudukan pemohon. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah atas permohonan fasilitaskredit pt. marwati sejahtera telah dilakukan atau tidak survey/on thespot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usahapemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon.-bahwa saksi tidak mengetahui siapakah yang harus melakukansurvey/on the spot/ konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan,lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon,riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, hal tersebut dapat ditanyakan kepada analiskredit pemberi kredit awal.-bahwa permohonan pengajuan kredit pt. marwati sejahteradilakukan analisa kredit sebagaimana dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleharya lelana selaku pengusul dan selaku pimsubdiv kredit menengahdan korporasi. bahwa dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) memuatinformasi sebagai berikut: permohonan kredit dan data umumperusahaan, data fasilitas kredit, data dan legalitas proyek,penilaian analisa data, asuransi, kesimpulan hasil rating nasabah,usulan kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti mengenai sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera bagian a permohonankredit dan data umum perusahaan disebutkan bahwa pt. marwatisejahtera berusaha sejak 28 agustus 2008 dengan pengalaman kerja3 s/d 9 tahun, sedangkan sebagaimana akte pendirian nomor 24 pt.marwati sejahtera adalah tanggal 12 april 2012, mungkin saja yangdimaksud dengan pt. marwati sejahtera berusaha sejak 28 agustus2008 adalah cv. marwati sejahtera, karena sebelum tahun 2012 pt.marwati sejahtera adalah cv. marwati sejahtera.-bahwa cv. marwati sejahtera juga merupakan debitur pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 -bahwa kredit cv. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk berstatus kolektibilitas 5 (macet) sejakdesember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti apakah pengusul danpemutus kredit pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat mengetahui bahwasebelumnya pt. marwati sejahtera adalah cv. marwati sejahtera,akan tetapi jika dilihat dari dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwatisejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahui bahwa cv.marwati sejahtera (tertulis pt. marwati sejahtera) memiliki fasilitaskredit kmk stand by loan dengan plafond sebesar rp2.500.000.000,00 dan pada bagian d penilaian analisa data pengusulmenyebutkan bahwa cv. marwati sejahtera telah berubah menjadipt. marwati sejahtera. -bahwa saksi tidak mengetahui mengenai dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat. apaalasan tidak dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadapcv. marwati sejahtera sedangkan bagian b data fasilitas kreditdiketahui bahwa cv. marwati sejahtera (tertulis pt. marwatisejahtera) memiliki fasilitas kredit kmk stand by loan denganplafond sebesar rp 2.500.000.000 dan pada bagian d penilaiananalisa data pengusul menyebutkan bahwa cv. marwati sejahteratelah berubah menjadi pt. marwati sejahtera.-bahwa yang lebih mengetahui terkait jika sejak awal diketahui bahwapt. marwati sejahtera memiliki fasilitas kredit aktif saat masihbernama cv. marwati sejahtera, apakah akan bepengaruh terhadapplafond kredit yang diterima oleh pt. marwati sejahtera adalah bagianbisnis/kredit. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian b data fasilitas kredit diketahuipernah dilakukan pencarian informasi debitur/ bi chek terhadap pt.marwati sejahtera dan pengurus yang mengajukan pinjaman di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat, denganhasil sid an. pt. marwati sejahtera data tidak ditemukan akan tetapisetelah dilakukan pencarian informasi debitur/bi chek terhadap pt.marwati sejahtera pada tahun 2015 ditemukan hasil sid an. pt.marwati sejahtera bahkan muncul hasil sid an. cv. marwati.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pencarian informasi debitur/bi chek bisa dimanipulasi dengan cara menginput data yang tidaksebenarnya sehingga hasil sid an. pt. marwati sejahtera munculketerangan data tidak ditemukan. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 -bahwa saksi tidak mengetahui terkait akta pendirian pt. marwatisejahtera sebagaimana dokumen kredit pt. marwati sejahtera adalahakta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris)bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukan disurabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung (notaris). kenapa analis kredit tidakmencantumkan atau meminta akta pendirian pt. marwati sejahteraberkedudukan di surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yangdibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris), akantetapi sebagaimana dokumen kredit akta pendirian yang dilampirkanadalah akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) bukan akta pendirian pt. marwati sejahtera berkedudukandi surabaya nomor 47 tanggal 31 januari 2013 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris). -bahwa secara ketentuan yang ada pada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk akta yang harus dilampirkan adalah aktapendiriaan dan akta perubahannya. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pernah dilakukan konfirmasikepada h. syamsul mappareppa selaku komisaris pt. marwatisejahtera dan apakah ada persetujuan dari yang bersangkutan ataspermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, namun sebagaimanadokumen kredit tidak pernah dilakukan konfirmasi kepada h. syamsulmappareppa selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan tidak adapersetujuan dari yang bersangkutan atas permohonan fasilitas kreditpt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, karena sebagaimana dokumen kredit pengurus pt.marwati sejahtera adalah terdakwa liem susilowati selakukomisaris dan soemarno selaku direktur. -bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusulpada bagian d.5. menyebutkan kesimpulan penilaian terhadap aspekkeuangan pt. marwati sejahtera. apakah hal tersebut didukung olehdata pendukung dalam hal ini laporan keuangan pt. marwatisejahtera maupun hasil laporan keuangan oleh kap.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah laporan keuangan pt. marwatisejahtera maupun hasil laporan keuangan oleh kap adalah salahsatu persyaratan pengajuan maupun persetujuan kredit saksi tidakmengetahuinya.-bahwa dikarenakan safety margin ratio agunan terhadap plafondkredit pt. marwati sejahtera adalah sebesar 19%, sehingga ataskredit tersebut harus di cover asuransi dengan coverage minimalsebesar 101%, akan tetapi hal tersebut tidak pernah dilaksanakan.hal ini sebagaimana dokumen persetujuan prinsip pemberian kreditpt. askrindo cabang surabaya sebagimana surat no.: 72/sby-ak putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 tanggal 06 maret 2014 dan kemudian dituangkan dalam sertifikatpenjaminan kredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014 coverage asuransikredit hanya sebesar 70% x kerugian.-bahwa sebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahterapada bagian d penilaian analisa data pengusul pada bagian d.6.point 2 menyebutkan bahwa agunan tambahan berupa:1.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memilikithu sebesar rp 785.130.000,00 dan cev sebesar rp628.104.000,002.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 memiliki thu sebesar rp405.000.000,00 dan cev sebesar rp 283.500.000,00-bahwa saksi tidak mengetahuinya secara pasti atas dasar apapengusul kredit menetapkan nilai thu dan cev agunan tambahantersebut, seharusnya penentuan nilai thu dan cev tersebutbersumber dari hasil penilaian dari kantor jasa penilai publik. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah nilai thu ataukah nilai cevyang dijadikan dasar guna pengikatan hak tanggungan ataupunfidusia.-bahwa saksi tidak mengetahui jika nilai cev yang dijadikan dasarguna pengikatan hak tanggungan ataupun fidusia kenapa atasfasilitas kredit pt. marwati sejahtera pengikatan agunan dan fidusiamenggunakan nilai thu.-bahwa atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera olehkjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiranfoto asset diketahui bahwa pemberi tugas adalah pt. marwatisejahtera dan pengguna laporan adalah pt. bank rakyat indonesia(persero), tbk. -bahwa saksi tidak mengetahui apakah penggunaan laporanpenilaian properti pt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satriapangaloan & rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23desember 2013 beserta lampiran foto asset, diperbolehkann menurutaturan pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah laporan penilaian properti pt.marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekanno. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 besertalampiran foto asset, dijadikan dasar oleh analis kredit pt. bankpembangunan daerah jawa timur,tbk untuk menilai thu dan cevagunan tambahan pt. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah sebagaimana laporanpenilaian properti pt. marwati sejahtera oleh kjpp achmanan satriapangaloan & rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013 tanggal 23desember 2013 beserta lampiran foto asset, diketahui bahwa putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 penilaian dilakukan terhadap 1 (satu) unit mobil pajero sport tahun2012 no. polisi l 117 et adalah sebesar rp 405.000.000, sedangkanagunan tambahan kredit pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat adalah 1 unitmobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365. jelaskan mengenai perbedaan ini saksi tidakmengetahui hal tersebut, akan tetapi dengan demikian sebagaimanadokumen kredit bahwa atas jaminan tambahan berupa 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 tidak pernah dilakukan penilaian.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah penilaian terhadap 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 merupakan salah satu syarat penandatanganan danpencairan kredit.-bahwa atas untuk fisik mobil dan bpkb dikuasai oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, akan tetapi saat ini sedangdalam penyitaan penyidik tindak pidana khusus kejaksaan negerisurabaya sedangkan untuk dokumen sah jual beli tidak ditemukanyang ada hanya surat pelepasan hak dari pt. darma bhakti teknologikepada pt. marwati sejahtera, akan tetapi surat tersebut tidak diakuioleh pt. darma bhakti teknologi. -bahwa surat tersebut hanya memuat keterangan berupa nama: riahati achmat juniawan, selaku: direktur, alamat kalibata utara iinomor 57 c jakarta selatan, menerangkan selaku atas nama pt.darma bakti tekhnologi, merk mobil pajero sport exceed. kolomlainya kosong tanpa keterangan.-bahwa apakah pernah dilakukan atau tidak konfirmasi kepada riahati achmat juniawan ataupun pt. darma bhakti teknologi atas suratpelepasan hak tersebut pada saat proses kredit saksi tidakmengetahuinya, akan tetapi saat proses penyelamatan danpenyelesain kredit saksi pernah ditugaskan untuk menemui ria hatiachmat juniawan, dan yang bersangkutan tidak mengakui surattersebut dan menyatakan tidak pernah menjual mobil tersebut kepadasoemarno maupun kepada pt. marwati sejahtera. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana asli bpkp no.1-077953651 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologibisa dikuasai oleh soemarno dan kemudian diserahkan kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, untuk dijadikan agunandan diterbitkan fidusia.-bahwa terkait dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera padabagian d penilaian analisa data pengusul pada bagian d.7.perhitungan kebutuhan fasilitas dalam pengusulan permohonan kreditpengusul menghitung pemberian plafond maksimal 55% x nilaikontrak atau pembayaran mencapai 50%, bertentangan dengan suratedaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimanadisebutkan bahwa pembayaran 4 kali termin atau lebih dan tidak putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 termasuk biaya pemeliharaan, maka plafond maksimum adalahsebesar 35% x nilai proyek. -bahwa sebagaimana dokumen kredit pt. marwati analisa kreditsebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi. bahwa kemudian usulan kredit tersebut disetujui oleh wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan korporasi sebagaimanakeputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debituran. pt. marwati sejahtera, yang ditandatangani oleh wonggo prayitnotanggal 28 februari 2014. selain itu juga terdapat formulir otorisasipersetujuan/penolakan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014 yang diparaf oleh aryalelana selaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi danwonggo prayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi,dimana berdasarkan formulir tersebut pengajuan kredit pt. marwatisejahtera disetujui.-bahwa kemudian diterbitkan surat persetujuan permohonan kmkpola keppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorptanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi sertasoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera. -bahwa mekanisme pemutus kredit belum mengacu pada ketentuaninternal pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, dimanakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisikredit hanya terdiri dari pimsubdiv dan pimdiv. seharusnya sesuaidengan surat edaran no. 043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari2005 anggota kpk dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiridari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv danpemimpin divisi. -bahwa mengenai surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014 yang ditandatangani oleh arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitnoselaku pimdiv kredit menengah dan koorporasi serta soemarnoselaku direktur pt. marwati sejahtera, saksi menjelaskan sebagaiberikut:surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014 yangdiantara berisi keterangan sebagai berikut:1.kredit1.1. plafond kreditrp 4.850.000.000,00 ( empat miliar delapan ratus lima puluhjuta rupiah)1.2.bentuk kreditkredit modal kerja pola keppres dalam bentuk angsuran putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 1.3.jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit. 1.7.mekanisme pengembalian kreditdipotong secara langsung secara proposional dari hasilpencairan termin proyek sebagai angsuran pokok kreditdengan dibebani bunga harian efektif selama hari bungapenggunaan dana pinjaman.kredit harus lunas paling lambat pada saat jatuh tempokecuali telah dilakukan perpanjangan jangka waktu kredit.angsuran kredit per spmk/kontrak kerja adalahproposional dengan termin yang turun dan haraus lunaspada saat pencairan termin terakhir.2.persyaratan penandatanganan perjanjian kredit2.5.menyediakan dana di rekening pt. marwati sejahtera di bankjatim cabang utama sebesar rp 25.762.000 untuk biayarealisasi kredit.2.6.menyerahkan surat persetujuan dewan komisaris untukmengajukan permohonan kredit di bank jatim sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh jutarupiah).3.persyaratan pencairan kredit3.4.pencairan dilakukan secara bertahap sesuai kebutuhandebitur disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit dengan persetujuan pemimpin bank jatim cabangutama.3.9.telah mendapat persetujuan tertulis atas pertanggungankredit dari perusahaan asuransi penjamin kredit yang telahbekerjasama dengan bank jatim. sebelum ada suratpersetujuan prinsip penjaminan kredit dari pihak asuransi,maka fasilitas kredit yang dapat dicairkan maksimum sebesarproposional dengan nilai agunan tambahan yang telah diikatoleh bank.4.syarat-syarat lain4.3.setiap laporan perkembangan fisik yang diketahui pimpro,tindasan /foto copynya wajib saudara serahkan kepada bankjatim.4.4.saudara wajib menyampaikan laporan keuangan maksimal 6(enam) bulan setelah akhir tahun buku dan apabilaperusahaan membuat laporan keuangan inhouse figuredsetiap triwulan/semester maka tindasanya disampaikankepada bank jatim.4.5.saudara harus segera memberitahu bank dan upayapenyelesaianya mengenai hal sebagai berikut:a.sengketa dengan pemerintah dan atau pihak lainya.b.tuntutan atau kerusakan yang dideritac.tuntutan hukum terhadap saudara atau guarantor. -bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana bisa analisa kredit dansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres an. pt. marwati putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 sejahtera baru diterbitkan dan ditandatangani pada tanggal 28februari 2014, sedangkan pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwatisejahtera sudah mengajukan permohonan penarikan fasilitas kreditberdasarkan surat nomor: 027/ms/pps/ii/2014 mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwatisejahtera sebesar rp 1.100.000.000,00. -bahwa pt. marwati sejahtera telah menggunakan plafon tersebutdengan rincian sebagai berikut berdasarkan histori transaksi:1.tanggal 28 februari 2014 sebesar rp 1.100.000.000,00 2.tanggal 11 maret 2014 sebesar rp 100.000.000,00 3.tanggal 12 maret 2014 sebesar rp 1.200.000.000,004.tanggal 26 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00 -bahwa saksi pada saat perjanjian kredit dan pencairan maka selainsoemarno selaku direktur pt. marwati sejahtera, maka terdakwaliem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera seharusnyahadir memberikan persetujuan dengan melakukan penandatangananpada perjanjian kredit ataupun berkas pencairan.-bahwa berdasarkan histori transaksi pt. marwati sejahtera telahmelakukan pembayaran sebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt.bank pembangunan daerah, tbk setelah mendapat pembayaran daript. bumi maspion, dengan perincian sebagai berikut:1.tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,002.tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68.- 3.tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00-bahwa sebagaimana laporan dokumen laporan kunjungan padatanggal 27 mei 2019 disampaikan oleh soemarno bahwa:1.pt. marwati sejahtera saat ini sudah tidak mendapatkan proyeklagi.2.pt. marwati sejahtera masih menunggu pembayaran piutang-piutang.3.mencoba/mengupayakan penjualan agunan berupa rumah tinggal.-bahwa surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 8 juni 2018perihal penyerahan berkas kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisi ppk kantorpusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april 2018,diantaranya menjelaskan bahwa:1.pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.2.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa:sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kel. tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana shm no. 486dengan pemegang hak atas nama soemarno. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanashm no. 1996 dengan pemegang hak atas nama soemarno. -bahwa atas kredit pt. marwati sejahtera diasuransikan kredit kepadapt. askrindo cabang surabaya sebagaimana sertifikat penjaminankredit kmk pola keppres pt. (persero) askrindo nomor:70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret 2014. -bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat permohonan pengajuanklaim nomor: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015 pernahmengajukan klaim asuransi kredit pt. marwati sejahtera kepada pt.askrindo cabang surabaya.-bahwa pt. askrindo cabang surabaya melalui surat nomor: 29/sby-ks tanggal 23 april 2015 meminta tambahan data klaim kmk polakeppres pt. marwati sejahtera berupa:1)sid bi checking atas nama pt. marwati sejahtera terbaru.2)surat pemutusan kontrak dari pt. bumi maspion.3)rekening koran 3 bulan terakhir sebelum timbulnya hak klaim.4)copy bukti jaminan shm nomor 2361.5)copy bukti pengikatan agunan hak tanggungan.-bahwa pemimpin cabang utama surabaya pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. melalui surat kekurangan berkas klaimnomor: 053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015 pernah memintakepada pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. agar melengkapi dokumenkredit guna pengajuan klaim asuransi kredit di pt. askrindo cabangsurabaya.-bahwa pengajuan klaim asuransi kredit ke pt. askrindo cabangsurabaya tidak dapat disetujui dikarenakan kekurangan berkas tidakdilengkapi sampai batas waktu pengajuan klaim telah kadaluarsasebagaimana surat pt. askrindo cabang surabaya perihal klaimpengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera pernah diberikan surat peringatanterkait tunggakan kreditnya di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk, yaitu:1.surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal 26februari 2015.2.surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cu tanggal 23maret 2015.3.surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cu tanggal 13april 2015. -bahwa pt. marwati sejahtera memiliki kolektibillitas 5 sejak tanggal29 agustus 2014, dengan perincian: pt. marwati sejahtera alamat nasabah: jl. satelit utara iii/et-35 surabayakolektibilitas sekarang: 5 (macet)1.outstanding pokok per 09 mei 2018: rp 3.167.000.000,00 (tigamiliar seratus enam puluh juta rupiah) putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 2.outstanding bunga per 09 mei 2018: rp 1.628.624.566,72,00(satu miliar enam ratus dua puluh delapan juta enam ratus duapuluh empat ribu lima ratus enam puluh enam koma 72 senrupiah) 3.total outstanding: rp 4.799.624.566,72,00 (empat miliar tujuhratus sembilan puluh lima juta enam ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh enam koma 72 sen rupiah). -bahwa sudah dilakukan appraisal terhadap jaminan tambahan kreditpt. marwati sejahtera berupa:1.laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan dengan nilai pasarsebesar rp 1.487.150.000,00 (satu miliar empat ratus delapanpuluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah) untuk sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo,sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memiliki thusebesar rp 785.130.000,00 dan cev sebesar rp 628.104.000,002.laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera no file:00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan dengan nilai pasarsebesar rp 170.800.000,00 (seratus tujuh puluh juta delapan ratusribu rupiah) untuk 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt.darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365. -bahwa 1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi bpkp no.1-07795365 telah di ikat fidusia dengan nilaisebesar rp 405.000.000,00 sebagaimana akta jaminan fidusianomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. dan sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak yang telah diikat dengan hak tanggungansebesar rp 785.130.000,00 sebagaimana sertipikat hak tangunggannomor 6819/2015.1.bahwa telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit danpengakuan hutan nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h.2.bahwa terdapat surat aksep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh soemarno selakudirektur utama pt. marwati sejahtera, terdakwa liem susilowatiselaku komisaris pt. marwati sejahtera, indriarti iskak selakupemilik jaminan.-bahwa seharusnya dalam proses analisa hingga akhirnya adaputusan persetujuan kredit khususnya untuk kredit yang diberikankepada pt marwati sejahtera berdasarkan sop yang dimiliki oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. seharusnyadilaksanakan secara berjenjang dimulai dari analis kredit, kemudianditeruskan kepada relationship manager (arm), pimpinan sub divisikredit menengah dan korporasi dan kemudian berakhir di pimpinandivisi kredit menengah dan korporasi. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 ria hati achmat juniawan, dibawah sumpah, pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut: -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa liem susilowati dantidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan terdakwa liem susilowati.-bahwa saksi kenal dengan liauw inggarwati, karena yangbersangkutan adalah ibu dari bastian widjaja yang merupakankomisaris pt. darma bhakti tekhnologi, dan saksi tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan liauwinggarwati. dan kemudian saksi menjelaskan bahwasanya sudahlama tidak bertemu maupun berkomunikasi dengan liauw inggarwatimaupun bastian widjaja, dan saksi tidak mengetahui keberadaankedua orang tersebut.-bahwa saksi tidak kenal dengan arya lelana dan tidak memilikihubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga dengan aryalelana. -bahwa saksi tidak kenal dengan drs. wonggo prayitno, m.m. dantidak memiliki hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluargadengan drs. wonggo prayitno, m.m.-bahwa saksi pt. darma bhakti tekhnologi merupakan perseroandimana saksi berkedudukan sebagai direktur dan bastian widjajasebagai komisaris dalam perseroan tersebut berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas pt. darma bhakti tekhnologi no.38tanggal 30 september 2011 dihadapan notasris pranata nusantarash. hingga saat ini, belum ada perubahan anggaran dasar terhadapperseroan tersebut.-bahwa terkait pt. marwati sejahtera saksi tidak mengetahui, danbaru mengetahuinya pada saat dilakukan pemeriksaan ini saksimengetahuinya dari penjelasan penyidik. -bahwa terkait 1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt.darma bhakti tekhnologi warna coklat metalik, no. rangka:mmb6rk640cf006570, no. mesin: 4d56ucda8501, bpkb no.1-07795365, sampai saat ini milik pt. darma bhakti tekhnologi. -bahwa kendaraan tersebut saat ini dalam posisi disita oleh penyidiktindak pidana khusus kejaksaan negeri surabaya, dengan alasanmobil tersebut telah dijadikan agunan dalam pinjaman pt. marwatisejahtera, dimana sebelum disita mobil tersebut dalam penguasaansaksi selaku direktur pt. darma bhakti tekhnologi.-bahwa saksi menerangkan sejak 2013 setelah pelunasan kreditkendaraan tersebut, bpkb berada dalam penguasaan bastianwidjaja, karena dalam prakteknya, bastian widjaja yang memegangkeuangan di pt. darma bhakti tekhnologi. saat ini saksi tidakmengetahui keberadaan bpkb tersebut karena saksi tidak pernahberkomunikasi lagi dengan bastian widjaja tidak lama setelah bpkbmobil tersebut diambilnya dari pihak leasing. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 -bahwa saksi tidak pernah mengetahui tentang surat pelepasan hakber kop surat darmatech atas 1 unit mobil pajero sport atas nama riahati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologidan tanda tangan dalam surat tersebut bukan merupakan tandatangan saksi. saksi sebagai direktur tidak pernah mengeluarkan surattersebut. -bahwa saksi tidak mengetahui kenapa bpkb asli atas mobil tersebutsaat ini berada dalam pengguasaan pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk yang merupakan agunan tambahan atas kredit pt.marwati sejahtera di bank jatim dan telah diletakan jaminan fidusiaatas objek tersebut yang tertuang dalam akta jaminan fidusia nomor451 tanggal 28 februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih sh mh.yang saksi ketahui bpkb tersebut ada dalam penguasaan bastianwidjaja. pada tahun 2014 saksi terakhir komunikasi dengan liauwinggarwati untuk meminta menyerahkan bpkb tersebut kepadasaksi, namun menurut keterangan liauw inggarwati hilang. saksimeminta kepada ibunya karena saksi tidak dapat berkomunikasi lagidengan bastian widjaja. saksi juga tidak mengetahui adanya aktajaminan fidusia tersebut. -bahwa pada tahun 2016 saat saksi ingin memperpanjang stnk,saksi mengalami kesulitan karena bpkb tidak berada dalampenguasaan saksi. sehingga pada saat itu saksi melaporkan ataskehilangan tersebut kepada kepolisian. selain itu pada saatpengurusan tersebut, kendaraan tersebut dalam pemblokiran danbaru dilakukan pencabutan pemblokiran kendaraan bermotor olehbca finance pada tanggal 23 november 2018. namun saksi tidakmengetahui pemblokiran tersebut atas kredit apa. saat ini saksi jugatidak mengetahui keberadaan liauw inggarwati.menimbang, bahwa terdakwa tidak memberikan keterangan padapersidangan karena tidak pernah hadir. terdakwa telah ditetapkan sebagaidaftar pencarian orang (dpo) berdasarkan surat penetapan daftar pencarianorang (dpo) nomor: kep-02/m.5.10/fd.1/12/2023 tanggal 06 desember 2023yang ditandatangani oleh kepala kejaksaan negeri surabaya, dimanasebelumnya telah dilakukan pemanggilan sebanyak 2 (dua) kali di alamat villabukit mas blok ra-22, rt.001, rw.007, kelurahan dukuh pakis, kecamatandukuh pakis, kota surabaya (sesuai ktp) serta di umumkan melalui melaluimedia massa yaitu koran regional harian ”bangsa” tertanggal 21 nopember2023dan dimintakan bantuan pencarian/penangkapan kepada kepalakejaksaan tinggi jawa timur sebagaimana surat nomor: b-5633/m.5.10/fd.1/12/2023 tanggal 06 desember 2023 dan kepada kepala kepolisianresor kota besar (polrestabes) surabaya sebagaimana surat nomor: b-5634/m.5.10/fd.1/ 12/2023 tanggal 06 desember 2023. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 terdakwa liem susilowati pada saat persidangan telah dilakukan pemanggilansebanyak 2 (dua) kali di alamat villa bukit mas blok ra-22, rt.001, rw.007,kelurahan dukuh pakis, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya (sesuai ktp)serta di umumkan kelurahan tanjungsari, kecamatan sukomanunggal, kotasurabaya (sesuai ktp).menimbang, bahwa dengan tidak dapat dihadirkannya terdakwa, denganmemperhatikan ketentuan pasal 38 (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi (“uu 31/1999”) sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi (“uu 20/2001”), undang-undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi (“uu 46/2009”). bunyi pasal 38ayat (1) uu 31/1999 adalah: “dalam hal terdakwa telah dipanggil secara sah,dan tidak hadir di sidang pengadilan tanpa alasan yang sah, maka perkaradapat diperiksa dan diputus tanpa kehadirannya”.;menimbang, bahwa selanjutnya pada penjelasan pasal 38 (1) uu31/1999 disebutkan: “ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untukmenyelamatkan kekayaan negara sehingga tanpa kehadiran terdakwa pun,perkara dapat diperiksa dan diputus oleh hakim”.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera olehkjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap: 285.2/02/asdp/2013tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran foto asset.2.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.3.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.4.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.5.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.6.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.7.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.8.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.9.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24 februari2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 10.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkperihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.11.1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014.12.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.13.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.14.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggoprayitno tanggal 28 februari 2014.15.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014.16.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera.18.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an.pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.19.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.20.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. soemarnotanggal 27 februari 2014.21.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.22.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.23.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.24.1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.25.1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014.26.1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014.27.1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28 februari2014.28.8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/d oktober 2014.29.1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 30.1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no.35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.31.1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi.32.1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor: 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 08 juni 2018.33.1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppres nomor:293/sby-ks tanggal 23 april 2015.34.1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.35.1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-kstanggal 26 mei 2015.36.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namawonggo prayitno.37.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namaarya lelana.38.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.39.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.40.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.41.5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.42.2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.43.1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriati iskaktanggal 06 maret 2015.44.1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatech atas1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yang bertandatanganria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi dankolom keterangan lainya adalah kosong disertai dengan kwitansi kosong.45.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkperihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv. marwatisejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november 2019.46.1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjpp mushofahmono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal29 januari 2020.47.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.48.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.49.1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 50.1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.51.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahtera no:053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.52.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahtera no:053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.53.1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cu tanggal26 februari 2015.54.1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.55.1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.56.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no: 052/1143/spv.krd/cu tanggal4 november 20145.57.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.58.2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.59.1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).60.1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 61.1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.62.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014.63.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp 888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.64.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014sebesar rp rp 613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) denganlampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume 11.050 m3 danprint out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening 1022006246 dibank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.65.1 (satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologiwarna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570, no. mesin:4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengan copy stnk.66.1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas 135m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp 1.487.150.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah). 67.1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengannilai pasar sebesar rp 170.800.000,00 (seratus tujuh puluh juta delapanratus ribu rupiah). 68.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.69.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk.70.tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo.menimbang, bahwa barang bukti tersebut di persidangan telahdiperlihatkan kepada para saksi, dan mereka membenarkannya, oleh karena itudapat digunakan sebagai bukti dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta hukum sebagai berikut:1. bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timur padatanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notaris anwarmahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunandaerah, yang mengharuskan bank pembangunan daerah didirikan denganperaturan pemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawa putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 timur mengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasarperaturan daerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah djawatimur diubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturanpemerintah daerah tersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan no. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerahtersebut mengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubahdengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerahno. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunan daerahjawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadi perseroan terbatas.perubahan status bentuk hukum tersebut sesuai dengan akta no. 1 tanggal1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayat julistyo, s.h., dantelah disahkan oleh menteri kehakiman republik indonesia dengan suratkeputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesia tanggal 25mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republik indonesia no.3008/1999. seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakartayang telah memperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan hamberdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuaidengan undang undang perseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 serta berdasarkansurat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012 dinyatakan efektif untukpernyataan pendaftaran dan berubah nama menjadi pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukan kegiatanoperasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republik indonesiano. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 2. bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola keppres, yaitu fasilitaskredit modal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatu pekerjaanberdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasan kreditnyabersumber dari pembayaran termin proyek yang bersangkutan, dimanakredit modal kerja pola keppres di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. pada tahun 2014 mengacu kepada surat edaran (se) direksino: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi.3. bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. yaitu:surat permohonan calon debitur ke melalui kantor pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.calon debitur melampirkan kelengkapan berkas, sebagai berikut:a.surat pemohonan kredit. b.identitas debitur (company profile, ijin usaha, anggaran dasar, dandokumen lain yang diperlukan). c.debitur melampirkan dokumen kontrak kerja.dilakukan verifikasi kelengkapan berkas. dilakukan bi checking sistem informasi debitur (sid).proses on the spot (ots) ke lokasi usaha/kantor dan agunan debitur.analisa kelayakan kredit berdasarkan hasil verifikasi ke key person danon the spot (ots) di lokasi usaha/kantor dalam bentuk laporankunjungan apakah permohonan kredit dapat diproses lebih lanjut atauditolak.proses memutus kredit yang dilakukan oleh kelompok pemutus kredityang disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonan kredit(kmpk), dimana yang termasuk dalam kelompok pemutus kredit diaturberdasarkan kewenangan pemberian kredit dalam pada plafond-plafondtertentu.-apabila disetujui dilanjutkan pembuatan surat pemberitahuanpersetujuan kredit (sppk) untuk disampaikan kepada calon debitur. -apabila tidak disetujui dibuatkan surat penolakan. apabila calon debitur menyetujui persyaratan di dalam suratpemberitahuan persetujuan kredit (sppk) dimaksud diatas makadilakukan penandatanganan akta perjanjian kredit dihadapan pejabatbank jatim disesuaikan dengan kewenangan memutus permohonankredit (kmpk).4.bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelit utara iii/et-35surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya), merupakanperusahaan yang bergerak di bidang perdagangan, pembangunan jasa putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 pada umumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dengan susunan pengurus yaitu terdakwa liemsusilowati (adik liauw inggarwati) selaku komisaris dan saksisoemarno bin pakis selaku direktur;5.bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebut sebenarnyaadalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkan dalam susunanpengurus;6.bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan (peningkatan) dari cv.marwati sejahtera, dimana hal tersebut sedari awal diketahui oleh saksiarya lelana dan kemudian dimasukkan didalam uraian penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2.kesimpulan penilaian terhadap aspek manajemen, bagian catatanlainnya: “cv. marwati sejahtera berdiri tanggal 28-08-2008 dan sebagianbesar pekerjaannya yang diperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaanalat peraga pendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsmdari dinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi pt marwatisejahtera sesuai akte pendirian pt tanggal 12 april 2012 nomor: 24”. 7.bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telah mendapatkan fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola stand by loan dengan plafond sebesar rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) dimana fasilitas tersebuttelah dicairkan dan sejak bulan desember 2014 statusnya kolektibilitas 5(macet), sehingga patut diduga peningkatan cv. marwati sejahtera menjadipt. marwati sejahtera adalah untuk mengakali proses pengajuan kredityang diajukan oleh terdakwa liem susilowati dengan menggunakannama pt. marwati sejahtera dimana terdakwa liem susilowati (adikliauw inggarwati) selaku komisaris dan saksi soemarno bin pakisselaku direktur dan dimana dalam prosesnya di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. dibantu oleh saksi arya lelana, dan saksi drs.wonggo prayitno, m.m;8.bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudian mengajukan kreditkepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dengan maksuduntuk membantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkan liauwinggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi danmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan daript. bumi maspion ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt.bumi maspion, dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspion putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 menyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya nomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp8.800.000.000,00(delapan miliar delapan ratus juta rupiah);9.bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumi maspiontersebut, liauw inggarwati menemui saksi drs. wonggo prayitno, m.m.,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.) dan saksi arya lelana (pemimpin sub divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt.bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan saksiarya lelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauwinggarwati dengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;10.bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukan kredit melaluisurat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014, yangditandatangani oleh saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera, dengan sepengetahuan dan persetujuan dari terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera, dimana kemudiansurat tersebut pada tanggal 14 februari 2014, didisposisi oleh saksi drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pimpinan divisi kredit menengah dankorporasi kepada saksi arya lelana selaku pimpinan sub divisi kreditmenengah dan korporasi untuk ditindaklanjuti. selanjutnya tanggal 18februari 2014, saksi arya lelana membuat disposisi kepada relationshipmanager (rm) yaitu prihartanto dan kepada analis yaitu saksi suyatno,untuk memproses kredit tersebut. namun kemudian saksi drs. wonggoprayitno, m.m., memerintahkan kepada saksi arya lelana untukmempercepat proses pencairan kredit tersebut dan mengambil alih prosesanalisa dan pengusulan kredit tersebut;11.bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebut kemudian saksisoemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera menyerahkandokumen-dokumen pengajuan kredit kepada saksi arya lelana, berupa: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwatisejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor:503/3762.d/ 436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru beserta copy suratsetoran pajak pbb dan surat keterangan kepala desa kureksarisidoarjo reg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, danjuga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011atas nama pt. darma bhakti teknologi.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan saranapelengkap yang terletak di perumahan graha tirta jalan tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjosesuai shgb no. 2361 luas 135 m² atas nama ny. indriati iskaksebesar rp1.151.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh satu jutarupiah) dan 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol.l-117-et no. sin. 4d56ucdk237 noka.mmbgykg40cf023622warna hitam mika atas nama soemarno adalah sebesar rp405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.12.bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera lalu liauw inggarwati dan saksi soemarno bin pakismengajak saksi arya lelana untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspiondi gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera. dimana setelahnyasaksi arya lelana membuat adminitrasi untuk kelengkapan kredit berupa:surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no:052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihalpermohonan data sid atas nama pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres(bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleharya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debituratas nama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggoprayitno tanggal 28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014debitur atas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.13.bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi arya lelana tidakmelibatkan relationship manager (rm) ataupun analis, sebagaimanadokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanya ditandatangani olehsaksi arya lelana selaku pengusul, selain itu terdakwa dalam melakukanpenilaian terhadap agunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361atas nama saksi indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletakdi jalan tirta bromelia no. 35 desa kureksari, kecamatan waru dan 1 unitmobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi,hanya mendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013;14.bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama saksisoemarno sedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu)unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologiyang tanpa disertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukankonfirmasi kepada pt. darma bhakti teknologi. bahwa analisa terhadapaspek keuangan dibuat tanpa disertai dengan bukti pendukung/dokumenlaporan keuangan;15.bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) danpenilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 permohonan kredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahteramendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwatisejahtera tetap disetujui oleh saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selakupemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi dan saksi arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan koorporasi, sebagaimanatertuang dalam dokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggoprayitno, m.m., dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debiturpt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yang ditandatanganioleh drs. wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola kepprespt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m. selakupemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi, dan arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan koorporasi, danpersetujuan soemarno bin pakis selaku direktur pt marwatisejahtera.16.bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kredit modal kerja(kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorptanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesarrp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah)dengan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;17.bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan surat persetujuanpermohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppres atas nama pt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untukpersyaratan pencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukansecara bertahap sesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencanapenggunaan penarikan dana kredit, dengan persetujuan keputusanpemimpin bank jatim cabang utama;18.bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kredit modalkerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkansurat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahteranomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepadapimpinan cabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkanakta perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28februari 2014 dihadapan notaris yatiningsih, sh., m.h., dimana dalam aktatersebut ditandatangani oleh terdakwa liem susilowati selaku putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 komisaris pt. marwati sejahtera dan saksi soemarno bin pakis selakudirektur pt. marwati sejahtera;19.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahteramengajukan permohonan pencairan sebagaimana surat permohonanpenarikan fasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 sebesarrp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah). atas permohonantersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwati sejahtera dibank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290 sebesarrp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal 28februari 2014;bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014 sebesarrp1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus jutarupiah) pada tanggal 12 maret 2014.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014 sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh jutarupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluhjuta rupiah);20.bahwa setelah saksi soemarno bin pakis dengan persetujuan terdakwaliem susilowati melakukan pencairan kredit modal kerja pola kepprestersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidak seluruhnya digunakanuntuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii, melainkan digunakanuntuk kepentingan pribadi liauw inggarwati dan saksi soemarno binpakis;21.bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan urugan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidakdapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahteratidak menunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugantersebut, maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt.marwati sejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15tanggal 2 maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak;22.bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapangan progres pekerjaanpt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % dari totalpekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnami tanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnamii tanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp613.000.000,00 (enam ratus tiga belasjuta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.23.bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaran sebagian atasfasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbk setelahmendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perincian sebagaiberikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,00 (lima ratus tigapuluh empat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enamrupiah sebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68,00 (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah). putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 total sebesar rp 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiahtujuh puluh sembilan sen);24.bahwa dalam proses pemberian kredit modal kerja pola (kmk) polakeppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian,sehingga pada akhirnya menyebabkan kredit modal kerja pola (kmk) polakeppres tersebut berstatus macet (col. 5) dan telah memperkaya orang lainyaitu liauw inggarwati dan saksi soemarno bin pakis serta merugikankeuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. sebesar rp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapanpuluh sembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluhempat rupiah dua puluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredityang diterima pt. marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empatmiliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yangtelah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp1.660.476.145,79(satu miliar enam ratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribuseratus empat puluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen);25.bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola keppres yangdiajukan oleh pt. marwati sejahtera, dimana terdakwa liem susilowatiselaku komisaris pt. marwati sejahtera dan saksi soemarno bin pakisselaku direktur pt. marwati sejahtera, diketahui bahwa proses penilaian,persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kredit sampai denganpencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hari yaitu tanggal28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukan tanpamelibatkan relationship manager (rm) ataupun staff relationship manager(rm) tersebut, tanpa dilakukan survey terhadap agunan tambahan dantahap putusan kredit dilakukan secara cepat, dan pejabat yang berwenangyaitu saksi drs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi, serta saksi arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatiansehingga bertentangan dengan:pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telahdiubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesiadalam melakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian “. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atasno.7 tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “bank wajibmemelihara tingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuankecukupan modal, kualitas aset, kualitas manajemen, likuiditas,rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lain yang berhubungan denganusaha bank, dan wajib melakukan kegiatan usaha sesuai denganprinsip kehati-hatian”.surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28februari 2005, dimana dijelaskan:” bahwa kelompok pemutus kredit(kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri dari analis kredit,penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, dan pemimpin divisi”.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres pada angka2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa:”pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanya sekaligussecara utuh”.26.bahwa perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama denganliauw inggarwati, saksi soemarno bin pakis, saksi arya lelana, dansaksi drs. wonggo prayitno, m.m., tersebut telah memperkaya dirinyasendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu liauw inggarwati dansaksi soemarno bin pakis, dan merugikan keuangan negara atauperekonomian negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. sejumlah rp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan jutalima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah duapuluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt.marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratuslima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkanoleh pt. marwati sejahtera sebesar rp1.660.476.145,79 (satu miliar enamratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empatpuluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, turut serta melakukan (pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp);menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasa tercantumdalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa pada dasarnya kata setiap orang menunjukkankepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan yangdidakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harusdijadikan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yaitu setiap orang adalah orangperseorangan termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasibaik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa menurut darwan prinst, pengertian setiap orangadalah “orang perseorangan atau korporasi, orang perseorangan berarti orangsecara individu atau dalam bahasa kuhp dirumuskan dengan kata putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 “barangsiapa”, sedangkan korporasi dapat berbentuk badan hukum atau tidak”(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, citra aditya bhakti,bandung, 2002, hal.17);menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel)dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapa saja, baik ituorang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatu tindak pidana,maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkan menuruthukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama liem susilowati (adik liauw inggarwati) selakukomisaris pt. marwati sejahtera; menimbang, bahwa dengan demikian unsur “setiap orang” telahterpenuhi dan terbukti menurut hukum pada diri terdakwa;ad.2. unsur secara melawan hukum;menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenaldengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidak putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 berdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud dengan“secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa mahkamah agung sebagai lembaga peradilantertinggi di indonesia masih menganut makna perbuatan melawan hukum baikdalam arti formil maupun materiil, maka untuk lebih memahami pengertiantersebut dapat dipedomani pandangan doktrin/ilmu hukum dan yurisprudensi,sebagai berikut:1)noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht, terbitantahun 1954, halaman 12, pengertian melawan hukum adalah sebagaiterjemahan wederrechtelijk yang meliputi tiga pengertian yang berdirisendiri, yaitu: bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht), bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander), atautanpa hak sendiri (zonder eigen recht).2)van hattum, sebagaimana dikutip oleh p.a.f. lamintang dalam bukunya putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 dasar-dasar hukum pidana, penerbit pt citra aditya bakti bandung,cetakan iii, tahun 1997, halaman 351, menyatakan: "menurut ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebutmemenuhi semua unsur yang terdapat di dalam rumusan suatu delikmenurut undang-undang. sedangkan menurut ajaran wederrechtelijkheiddalam arti materiil, apakah suatu perbuatan dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harus ditinjausesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis".3)satochid kartanegara, dalam bukunya kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, penerbit balai lektur mahasiswa, halaman 431-432,menyatakan: "wederrechtelijk sebetulnya sama artinya denganonrechtmatig dalam lapangan hukum perdata. alasan untuk menyamakanarti wederrechtelijk dengan arti onrechtmatig dalam hukum perdata itudisandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yang harusdiindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum inisebagai sandaran untuk menafsirkan pengertian wederrechtelijk."4)oemar senoadji, dalam bukunya berjudul kuhap sekarang, terbitan 1985,halaman 179, menjelaskan: "pengertian melawan hukum meliputiperbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan norma kesopanan yanglazim atau yang bertentangan dengan keharusan atau kepatutan dalampergaulan hidup untuk bertindak terhadap orang lain, barangnya maupunhaknya. sebagai unsur dari suatu tindak pidana dalam beberapa hal, kata"melawan hukum" (wederrechtelijkheid) oleh kalangan ahli hukum diartikanbertentangan dengan kesopanan yang lazim ada dalam pergaulanmasyarakat (in strijd met de zorgvuldigheid die in het maatschappelijkverkeer betaamt)."5)wirjono prodjodikoro, dalam bukunya perbuatan melawan hukum, penerbitsumur bandung, cetakan ke 7, tahun 1990, halaman 7-8, memberikanpengertian: "perbuatan melawan hukum dalam arti luas tidak hanya sebagaiperbuatan yang secara langsung melanggar peraturan hukum (yangtertulis), tetapi meliputi perbuatan-perbuatan yang berupa peraturan-peraturan di lapangan kesusilaan, keagamaan, sopan santun. sifat dariperbuatan melawan hukum itu membawa akibat kegoncangan dalam neracakeseimbangan masyarakat, baik itu menyangkut peraturan-peraturan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 tertulis, khususnya peraturan-peraturan yang tidak tertulis yang hidup didalam masyarakat."6)andi hamzah, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya pemberantasankorupsi melalui hukum pidana nasional dan internasional, penerbit pt.rajagrafindo persada jakarta, tahun 2005, halaman 125, mengatakan:"yang dimaksud dengan melawan hukum secara formil ialah apabila seluruhbagian inti delik sudah dipenuhi atau dapat dibuktikan, dengan sendirinyadianggap perbuatan itu telah melawan hukum. sebaliknya, arti melawanhukum secara materiel ialah bukan perbuatan yang bertentangan denganundang-undang saja, tetapi juga perbuatan yang bertentangan dengankepatutan, kelaziman di dalam pergaulan masyarakat dipandang sebagaiperbuatan melawan hukum".7)komariah emong sapardjaja, dalam bukunya ajaran sifat melawan hukummateriel dalam hukum pidana indonesia, penerbit pt. alumni, bandung,cetakan ke-1, tahun 2002, halaman 25, berpendapat "ajaran sifat melawanhukum yang formal" yaitu apabila suatu perbuatan telah mencocoki semuaunsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatan tersebutadalah tindak pidana. sedangkan "ajaran yang materiil" mengatakan bahwadisamping memenuhi syarat-syarat formal, yaitu mencocoki semua unsuryang tercantum dalam rumusan delik, perbuatan itu harus benar-benardirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatan yang tidak patut atau tercela.8)indriyanto seno adji, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya korupsi danhukum pidana, penerbit kantor pengacara & konsultan hukum prof. senoadji, sh., dan rekan, cetakan ii, halaman 114-115, menyatakan:"penerapan unsur melawan hukum materiil dalam undang-undang tersebut,akan menimbulkan rasa keadilan, justru harus dijunjung tinggi, karenaajaran perbuatan melawan hukum materiil dimaksudkan untuk menjaringpelaku-pelaku yang dipandang koruptif, tetapi tidak terjangkau atau tidakada pengaturannya di dalam kuhp atau undang-undang."9)putusan mahkamah agung nomor 275 k/pid/1983 tanggal 15 desember1983 dalam perkara terdakwa r. sonson natalegawa memberikanpenafsiran tentang melawan hukum yang pada pokoknya menyatakanbahwa "... tidak tepat jika melawan hukum hanya dihubungkan denganmelanggar peraturan yang ada sanksi pidananya, akan tetapi sesuaidengan pendapat yang sudah berkembang dalam ilmu hukum seharusnyahal itu diukur berdasarkan asas-asas hukum tak tertulis maupun asas-asasyang bersifat umum menurut kepatutan dalam masyarakat". putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 10)putusan mahkamah agung nomor 24 k/pid/1984 tanggal 6 juni 1985menyatakan: ".... pengertian melawan hukum formil adalah perbuatan yangbertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedang sifatmelawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yang bertentangandengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yang secara khusus didalam tindak pidana korupsi termasuk di dalam pengertian sifat melawanhukum dalam arti materiil itu segala perbuatan yang bersifat koruptif, baikyang dilakukan dengan perbuatan-perbuatan yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yang cukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atautidak sesuai dengan rasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupanmasyarakat".11)mahkamah agung r.i menegaskan kembali pengertian “melawan hukum”yaitu “pengertian suatu perbuatan melawan hukum yang menjadi dasardalam pertimbangan ini berpangkal pokok pada pengertian perbuatanmelawan hukum yang maknanya bukan saja atas pelanggaran suatu pasaldari undang-undang yang dilanggar terdakwa, tetapi termasuk perbuatanyang memperkosa hak hukum pihak lain atau yang bertentangan dengankewajiban hukum pelakunya atau bertentangan dengan kesusilaan ataudengan suatu kepatutan dalam masyarakat perihal memperhatikankepentingan pihak lain dalam hal ini negara”. (vide putusan mahkamahagung ri no. 1 k/pid/2000 tanggal 22 september 2000 dalam perkara atasnama hutomo mandala putra alias tommy soeharto/ perkara ruislag tanahbulog).12)putusan mahkamah agung nomor 103k/pid/2007 tanggal 28 februari 2007yang menyatakan mahkamah agung dalam memberi makna unsur "secaramelawan hukum" dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 berpendapat bahwa unsur"secara melawan hukum" dalam tindak pidana korupsi adalah mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun materiil.menimbang, bahwa majelis hakim memaknai terhadap unsur melawanhukum dalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi,didasarkan pada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawanhukum materiil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsepmelawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yangnegatif. dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 atau menyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsepmelawan hukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukummengikat, konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif sajaatau konsep melawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukanbahwa “hakim dan hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahaminilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalampenjelasannya disebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim danhakim konstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannyatersebut, majelis hakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiranterhadap unsur “melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebutakan menghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo. pasal 1 undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009, yaituputusan “guna menegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 denganmemperhatikan doktrin dan yurisprudensi mahkamah agung yang berpendapatbahwa unsur “secara melawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalahmencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formal maupun materiil danmengenai perbuatan melawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsipositif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifatmelawan hukum; menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera yang beralamat di jl. satelitutara iii/et-35 surabaya didirikan pada tahun 2012 sebagaimana aktapendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya),merupakan perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan, pembangunanjasa pada umumnya kecuali bidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi,industri, percetakan, dengan susunan pengurus yaitu terdakwa liem putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 susilowati (adik liauw inggarwati) selaku komisaris dan saksi soemarnobin pakis selaku direktur;menimbang, bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahteratersebut sebenarnya adalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkan dalamsusunan pengurus;menimbang, bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan(peningkatan) dari cv. marwati sejahtera, dimana hal tersebut sedari awaldiketahui oleh saksi arya lelana dan kemudian dimasukkan didalam uraianpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2. kesimpulan penilaian terhadap aspek manajemen,bagian catatan lainnya: “cv. marwati sejahtera berdiri tanggal 28-08-2008 dansebagian besar pekerjaannya yang diperoleh berasal dari proyek-proyekpengadaan alat peraga pendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaanuntuk rtsm dari dinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi ptmarwati sejahtera sesuai akte pendirian pt tanggal 12 april 2012 nomor: 24”;menimbang, bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telahmendapatkan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola stand by loan denganplafond sebesar rp 2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) dimanafasilitas tersebut telah dicairkan dan sejak bulan desember 2014 statusnyakolektibilitas 5 (macet), sehingga patut diduga peningkatan cv. marwatisejahtera menjadi pt. marwati sejahtera adalah untuk mengakali prosespengajuan kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakannama pt. marwati sejahtera dimana terdakwa liem susilowati (adik liauwinggarwati) selaku komisaris dan saksi soemarno bin pakis selaku direkturdan dimana dalam prosesnya di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. dibantu oleh saksi arya lelana, dan drs. wonggo prayitno, m.m;menimbang, bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudianmengajukan kredit kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.dengan maksud untuk membantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel danparas tanah pergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkanliauw inggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi danmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan dari pt.bumi maspion saksi ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion, dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya sebagaimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayanomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontraksebesar rp8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt.bumi maspion tersebut, liauw inggarwati menemui saksi drs. wonggoprayitno, m.m., (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan saksi arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan daript. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan saksi aryalelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwatidengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;menimbang, bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukankredit melalui surat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014, yangditandatangani oleh saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera, dengan sepengetahuan dan persetujuan dari terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera, dimana kemudian surattersebut pada tanggal 14 februari 2014, didisposisi oleh saksi drs. wonggosaksi prayitno, m.m., selaku pimpinan divisi kredit menengah dan korporasikepada saksi arya lelana selaku pimpinan sub divisi kredit menengah dankorporasi untuk ditindaklanjuti. selanjutnya tanggal 18 februari 2014, saksiarya lelana membuat disposisi kepada relationship manager (rm) yaituprihartanto dan kepada analis yaitu saksi suyatno, untuk memproses kredittersebut. namun kemudian saksi drs. wonggo prayitno, m.m.,memerintahkan kepada saksi arya lelana untuk mempercepat prosespencairan kredit tersebut dan mengambil alih proses analisa dan pengusulankredit tersebut;menimbang, bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebutkemudian saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahteramenyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada saksi arya lelana,berupa:surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor 24yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran pajak pbb dansurat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhaktiteknologi.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkap yangterletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp1.151.000.000,00 (satu miliarseratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu liauw inggarwati dan saksi soemarnobin pakis mengajak saksi arya lelana untuk melihat lokasi proyek pt. bumimaspion di gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera. dimanasetelahnya saksi arya lelana membuat adminitrasi untuk kelengkapan kreditberupa:surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal pelimpahanpembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal permohonandata sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krd tanggal 27februari 2014.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggo prayitno tanggal28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014 debituratas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) ataupun analis,sebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanyaditandatangani oleh saksi arya lelana selaku pengusul, selain itu terdakwadalam melakukan penilaian terhadap agunan tambahan yang diajukan berupashgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunanterletak di jalan tirta bromelia no. 35 desa kureksari, kecamatan waru dan 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi,hanya mendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013;menimbang, bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23desember 2013 tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajerosport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama saksi soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobil pajerosport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpa disertaidengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasi kepada pt.darma bhakti teknologi. bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan;menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan koorporasi dan saksi arya lelana selaku pemimpin sub putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 divisi kredit menengah dan koorporasi, sebagaimana tertuang dalamdokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m.,dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yang ditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola kepprespt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpindivisi kredit menengah dan koorporasi, dan arya lelana selaku pemimpinsub divisi kredit menengah dan koorporasi, dan persetujuan soemarno binpakis selaku direktur pt marwati sejahtera.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kreditmodal kerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit)sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah)dengan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;menimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari2014, untuk persyaratan pencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencanapenggunaan penarikan dana kredit, dengan persetujuan keputusan pemimpinbank jatim cabang utama;menimbang, bahwa hal tersebut bertentangan dengan surat edaran(se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerjapola keppres pada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1.dijelaskan bahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhannya sekaligussecara utuh;menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankredit modal kerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnyadibuatkan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwatisejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepadapimpinan cabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan akta putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014dihadapan notaris yatiningsih, sh., m.h., dimana dalam akta tersebutditandatangani oleh terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt.marwati sejahtera dan saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera;menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: bahwa pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27februari 2014 sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal 28februari 2014;bahwa pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret 2014dan sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah) padatanggal 12 maret 2014.bahwa pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekeningpt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluhjuta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah);menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis denganpersetujuan terdakwa liem susilowati melakukan pencairan kredit modalkerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidakseluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii, melainkandigunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati dan saksi soemarnobin pakis;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 rupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapatterselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 padatanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68,00 (lima ratus dua belasjuta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiah enampuluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah). putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 total sebesar rp 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen);menimbang, bahwa dalam proses pemberian kredit modal kerja pola(kmk) pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpa menerapkan prinsipkehati-hatian, sehingga pada akhirnya menyebabkan kredit modal kerja pola(kmk) pola keppres tersebut berstatus macet (col. 5) dan telah memperkayaorang lain yaitu liauw inggarwati dan saksi soemarno bin pakis sertamerugikan keuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesar rp3.089.523.854,21 (tigamiliar delapan puluh sembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratuslima puluh empat rupiah dua puluh satu sen) dengan perincian dana fasilitaskredit yang diterima pt. marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empatmiliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yangtelah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp1.660.476.145,79 (satumiliar enam ratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratusempat puluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) polakeppres yang diajukan oleh pt. marwati sejahtera, dimana terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan saksi soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kredit sampaidengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hari yaitutanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukan tanpamelibatkan relationship manager (rm) ataupun staff relationship manager(rm) tersebut, tanpa dilakukan survey terhadap agunan tambahan dan tahapputusan kredit dilakukan secara cepat, dan pejabat yang berwenang yaitu saksidrs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi, serta saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian sehinggabertentangan dengan:pasal 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telahdiubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7 tahun1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesia dalammelakukan usahanya berasaskan demokrasi ekonomi denganmenggunakan prinsip kehati-hatian “. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 pasal 29 ayat 2 uu no.7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan uu no 10 tahun 1998 tentang perubahan atas no.7tahun 1992 tentang perbankan, yang berbunyi: “bank wajib memeliharatingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupan modal, kualitasaset, kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan aspek lainyang berhubungan dengan usaha bank, dan wajib melakukan kegiatanusaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian”.surat edaran (se) direksi no: 043/031/kep/dir/krd tanggal 28februari 2005, dimana dijelaskan:” bahwa kelompok pemutus kredit(kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit terdiri dari analis kredit,penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, dan pemimpin divisi”.surat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab.viii. kredit modal kerja pola keppres pada angka 2.9. tentangpencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskan bahwa:” pencairan kreditdisesuaikan dengan kemajuan phisik proyek berdasarkan progrees report,kecuali untuk pengadaan barang yang merupakan satu kesatuan yang utuhatau yang pemenuhanya sekaligus secara utuh”.menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut diatas,menurut majelis hakim, perbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalamperbuatan unsur yang secara melawan hukum. oleh karenanya, unsur yangsecara melawan hukum telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; ad.3 melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;menimbang, bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ada keterangan termasukdalam penjelasannya tentang apa yang dimaksud dengan memperkaya diri.oleh karena itu untuk penguraian terbuktinya unsur ini, majelis hakim pertamasekali mengacu para arti kata "memperkaya diri". dalam kamus umum bahasaindonesia kata kaya artinya mempunyai harta yang banyak atau banyak harta.memperkaya artinya menjadikan lebih kaya. oleh karena itu memperkaya dapatdiberi arti sebagai perbuatan menjadikan bertambahnya kekayaan. penafsiranistilah” memperkaya” adalah menunjukkan adanya perubahan kekayaanseseorang atau pertambahan kekayaan yang diukur dari penghasilan yangdiperolehnya;menimbang, bahwa unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain ataukorporasi adalah bersifat alternative karena kata “atau” dalam unsur ini artinyamempunyai kapasitas yang sama didalam pemenuhan unsur tersebut dan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 mempunyai makna dengan telah terpenuhinya salah satu unsur berarti telahmemenuhi unsur kedua tersebut;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 1 ayat (1) sub a undang-undang nomor 3 tahun 1971 dinyatakan bahwa memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu badan yang dapat dihubungkan dengan pasal 18 ayat (2)yang memberi kewajiban kepada terdakwa untuk memberi keterangan tentangsumber kekayaannya sedemikian rupa, sehingga kekayaan yang tak seimbangdengan penghasilan atau penambahannya kekayaan tersebut, dapat digunakanuntuk memperkuat keterangan saksi lain bahwa terdakwa telah melakukantindak pidana korupsi sehingga indikator memperkaya disini adalah denganmelihat ketidakseimbangan antara penghasilan atau sumber penambahankekayaan terdakwa dengan kekayaannya; menimbang, bahwa meskipun penjelasan pasal 18 ayat (2) tidak terdapatlagi dalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, namun tetap penjelasan pasal 18 ayat(2) tersebut dapat digunakan sebagai dasar dalam menafsir arti perbuatanmemeperkaya yang juga diadopsi dari undang-undang nomor 3 tahun 1971.menimbang, bahwa menurut prof. sudarto menyatakan bahwa perbuatanmemperkaya artinya berbuat apa saja misalnya mengambil, memindahbukukan,menandatangani kontrak dan lain sebagainya sehingga si pembuat bertambahkekayaannya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi secara umum diartikan bertambahnya kekayaanterdakwasendiri, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa untuk memahami pengertian atau maksud dari unsurmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi majelis hakimberpedoman pada pandangan doktrin dan yurisprudensi, sebagai berikut:1)dalam kamus umum bahasa indonesia yang disusun oleh w.j.s.poerwadarminta, penerbit balai pustaka tahun 1983 halaman 453,pengertian memperkaya adalah “menjadikan bertambah kaya, sedangkankaya artinya mempunyai banyak harta (uang dan sebagainya)”. daripengertian tersebut maka disimpulkan bahwa memperkaya berartimenjadikan orang belum kaya atau orang yang sudah kaya bertambah kaya.2)andi hamzah dalam bukunya korupsi di indonesia, masalah danpemecahannya, penerbit gramedia, 1991, halaman 93-95 menyatakan putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 “penafsiran istilah “memperkaya” antara yang harfiah dan yang dimaksudoleh pembuat undang-undang hampir sama, yang terang keduanyamenunjukkan perubahan kekayaan seseorang atau pertambahankekayaaannya diukur dari penghasilan yang telah diperolehnya”.3)lilik mulyadi dalam bukunya bunga rampai hukum pidana perspektif teoridan praktek, penerbit alumni, bandung, 2008, halaman 188 menyatakan“pada dasarnya maksud memperkaya diri sendiri di sini dapat ditafsirkansuatu perbuatan sehingga pelaku bertambah kekayaannya”.4)adami chazawi, dalam bukunya hukum pidana materiil dan formil korupsi diindonesia, penerbit bayu media, cetakan kedua april 2005, halaman 41-42,menyatakan “isi pengertian perbuatan memperkaya diri sendiri, memperkayaorang lain dan memperkaya suatu korporasi. memperkaya diri sendiri artinyadiri sendiri si pembuat sendirilah yang memperoleh atau bertambahkekayaannya secara tidak sah. sedangkan memperkaya orang lain adalahsebaliknya, yang memperoleh atau bertambah kekayaan adalah orang lainselain si pembuat, demikian juga dengan memperkaya suatu korporasi,bukan si pembuat yang memperoleh atau bertambah kekayaannya.walaupun si pembuat tidak memperoleh atau bertambah kekayaannya tetapibeban tanggung jawab pidananya disamakan dengan dirinya yangmendapatkan kekayaan tersebut secara pribadi”.5)r. wiyono dalam bukunya pembahasan undang-undang tindak pidanakorupsi, penerbit sinar grafika, 2008, halaman 40-41 mengatakan “bahwakemudian hasil tindak pidana korupsi oleh terdakwa dipergunakan untukmain judi, hal tersebut merupakan masalah lain, yaitu masalah penggunaanhasil tindak pidana korupsi yang tidak merupakan unsur dari ketentuan yangterdapat dalam pasal 2 ayat (1). yang jelas adalah terdakwa pernahbertambah kaya dari hasil tindak pidana korupsi sebelum terdakwamenggunakan hasil tindak pidana korupsi tersebut untuk main judi”6)yurisprudensi menerapkan pembuktian unsur memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi pada pokoknya didasarkan pada bukti bahwasecara pasti terdakwa atau orang lain atau suatu korporasi memperolehsejumlah uang atau harta benda dari perbuatan melawan hukum, termasukjuga dalam hal uang atau harta yang diterima tersebut telah dihabiskan olehterdakwa atau orang lain atau korporasi yang menerima pemberian itu. halini dapat dilihat dari beberapa putusan mahkamah agung sebagai berikut:a)putusan mahkamah agung nomor: 275 k/pid/1983 tanggal 15 desember1983 dalam perkara terdakwa r.s. natalegawa, dimana unsur putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dianggapterbukti telah tercakup dalam mempertimbangkan mengenai fasilitas yangberlebihan serta keuntungan lainnya.b)putusan mahkamah agung nomor: 570 k/pid/1993 yang pada pokoknyadinyatakan bahwa unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain dapatdibuktikan dengan kerugian negara sebagai akibat pengunduran kwhmeter listrik karena tidak dibayarkan terdakwa i untuk pembiayaan pabrikkertas. hasil korupsi ini selain dipergunakan terdakwa i sendiri sebagiandibagikan kepada terdakwa iii dan kepada seorang saksi;c)putusan mahkamah agung nomor: 380 k/pid/2001 tanggal 10 maret 2001,ditentukan bahwa perbuatan terdakwa mencairkan klaim bank bali daribank indonesia tanpa menghiraukan keputusan presiden dan skb bankindonesia, menteri keuangan dan bppn tentang hal itu, telahmemperkaya bank bali.menimbang, bahwa berdasarkan pengertian menurut pandangan doktrindan yurisprudensi di atas dan dihubungkan dengan rangkaian fakta-faktahukum yang telah dibuktikan di persidangan sebagaimana yang telah diuraikanpada pembahasan unsur sebelumnya, maka disimpulkan unsur ini telah dapatdibuktikan dengan adanya sejumlah pihak yang “diperkaya” sebagai akibatperbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh terdakwa. kamus besarbahasa indonesia yang disusun oleh w.j.s. poerwadarminta, penerbit balaipustaka tahun 1983 halaman 453, pengertian “memperkaya adalah menjadikanbertambah kaya. sedangkan kaya artinya mempunyai banyak harta (uang dansebagainya)”. dari pengertian tersebut maka disimpulkan bahwa memperkayaberarti menjadikan orang belum kaya menjadi kaya atau orang yang sudah kayabertambah kaya;menimbang, bahwa dr. andi hamzah, sh, dalam bukunya korupsi diindonesia, masalah dan pemecahannya, penerbit pt. gramedia, 1991, halaman93-95 menyatakan “penafsiran istilah ‘memperkaya’ antara yang harfiah danyang dari pembuat undang-undang hampir sama. yang terang keduanyamenunjukkan perubahan kekayaan seseorang atau pertambahan kekayaannyadiukur dari penghasilan yang telah diperolehnya.” dalam praktek peradilan,penerapan pembuktian unsur “memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi” pada pokoknya didasarkan pada bukti bahwa secara pastiterdakwa atau orang lain atau suatu korporasi memperoleh sejumlah uang atauharta benda dari perbuatan melawan hukum. hal ini dapat dilihat dari beberapaputusan pengadilan yang dikuatkan oleh mahkamah agung ri. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 menimbang, bahwa apabila mencermati rumusan ketentuan pasal 2 ayat(1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat disimpulkan bahwa yang menjadi“inti delik” (bestandeel delict) pasal tersebut adalah adanya perbuatan melawanhukum untuk memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi. dengandemikian menjadi sangat jelas bahwa konstruksi perbuatan melawan hukumharus dijadikan sebagai cara atau sarana (modus operandi) untuk mencapaitujuan, yaitu memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasitersebut;menimbang, dan memperhatikan pengertian seperti diuraikan di atasmaka dapat disimpulkan bahwa pengertian memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi haruslah dihubungkan dengan bukti bahwa terdakwaatau orang lain atau suatu korporasi telah memperoleh sejumlah uang atauharta benda tersebut adalah dilakukan secara melawan hukum, artinya dalamperkara ini unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasimempunyai hubungan kausalitas dengan perbuatan melawan hukumsebagaimana yang telah diuraikan oleh penuntut umum pada rumusan unsur“melawan hukum” di atas;menimbang perbuatan memperkaya bentuknya abstrak, tidak dapatbentuk konkritnya tanpa melihat dan menghubungkannya pada kejadian dudukperkaranya;menimbang, bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan(peningkatan) dari cv. marwati sejahtera, dimana sebelumnya cv. marwatisejahtera telah mendapatkan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola stand byloan dengan plafond sebesar rp 2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus jutarupiah) dimana fasilitas tersebut telah dicairkan dan sejak bulan desember 2014statusnya kolektibilitas 5 (macet), sehingga patut diduga peningkatan cv.marwati sejahtera menjadi pt. marwati sejahtera adalah untuk mengakaliproses pengajuan kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera dimana terdakwa liemsusilowati (adik liauw inggarwati) selaku komisaris dan saksi soemarnobin pakis selaku direktur dan dimana dalam prosesnya di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dibantu oleh saksi arya lelana, dandrs. wonggo prayitno, m.m;menimbang, bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudianmengajukan kredit kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 dengan maksud untuk membantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel danparas tanah pergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkanliauw inggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi danmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan dari pt.bumi maspion ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion, dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya sebagaimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayanomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontraksebesar rp8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt.bumi maspion tersebut, liauw inggarwati menemui saksi drs. wonggoprayitno, m.m., (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan saksi arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan daript. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan arya lelanauntuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwati denganmenggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;menimbang, bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukankredit melalui surat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014, yangditandatangani oleh saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera, dengan sepengetahuan dan persetujuan dari terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera, dimana kemudian surattersebut pada tanggal 14 februari 2014, didisposisi oleh saksi drs. wonggoprayitno, m.m., selaku pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi kepadasaksi arya lelana selaku pimpinan sub divisi kredit menengah dan korporasiuntuk ditindaklanjuti. selanjutnya tanggal 18 februari 2014, arya lelanamembuat disposisi kepada relationship manager (rm) yaitu prihartanto dankepada analis yaitu saksi suyatno, untuk memproses kredit tersebut. namunkemudian saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan kepada saksi putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 arya lelana untuk mempercepat proses pencairan kredit tersebut danmengambil alih proses analisa dan pengusulan kredit tersebut;menimbang, bahwa untuk kelengkapan pengajuan kredit tersebutkemudian saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahteramenyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada saksi arya lelana,berupa:surat permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor:01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya no.11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014. copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april 2012 nomor 24yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung (notaris).copy npwp pt. marwati sejahtera. nomor: 02.824.929.o-604.000.copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt. marwati sejahteranomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april 2012.copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahtera nomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.copy shgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jalan tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru beserta copy surat setoran pajak pbb dansurat keterangan kepala desa kureksari sidoarjo reg.no.:175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014, dan juga copy bpkb no.1-07795365 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhaktiteknologi.copy legalisir laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yangdikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013 dengan hasil penilaianterhadap asset 1 (satu) bidang tanah, bangunan dan sarana pelengkap yangterletak di perumahan graha tirta jalan tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru kabupaten sidoarjo sesuai shgb no. 2361 luas135 m² atas nama ny. indriati iskak sebesar rp1.151.000.000,00 (satu miliarseratus lima puluh satu juta rupiah) dan 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnoadalah sebesar rp 405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah).copy ktp atas nama soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu liauw inggarwati dan saksi soemarnobin pakis mengajak arya lelana untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspiondi gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera. dimana setelahnya saksiarya lelana membuat adminitrasi untuk kelengkapan kredit berupa: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal pelimpahanpembayaran termin proyek pt. marwati sejahtera no: 052/253/kmk tanggal25 februari 2014.surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk perihal permohonandata sid atas nama pt. marwati sejahtera no: 052/028/krd tanggal 27februari 2014.dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang ditandatangani oleh arya lelana.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur atas nama pt. marwatisejahtera tanggal 28 februari 2014.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur atasnama pt. marwati sejahtera, ditandatangani oleh wonggo prayitno tanggal28 februari 2014.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28 februari 2014 debituratas nama pt. marwati sejahtera.surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur atas nama pt. marwatisejahtera.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwatisejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) ataupun analis,sebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanyaditandatangani oleh saksi arya lelana selaku pengusul, selain itu terdakwadalam melakukan penilaian terhadap agunan tambahan yang diajukan berupashgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunanterletak di jalan tirta bromelia no. 35 desa kureksari, kecamatan waru dan 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi,hanya mendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013;menimbang, bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23desember 2013 tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajerosport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama saksi soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobil pajerosport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpa disertaidengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasi kepada pt.darma bhakti teknologi. bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan koorporasi dan arya lelana selaku pemimpin sub divisikredit menengah dan koorporasi, sebagaimana tertuang dalam dokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahtera tanggal28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m.,dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yang ditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola kepprespt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpindivisi kredit menengah dan koorporasi, dan arya lelana selaku pemimpinsub divisi kredit menengah dan koorporasi, dan persetujuan soemarno binpakis selaku direktur pt marwati sejahtera.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kreditmodal kerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit)sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah)dengan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;meimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari2014, untuk persyaratan pencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencanapenggunaan penarikan dana kredit, dengan persetujuan keputusan pemimpinbank jatim cabang utama;menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankredit modal kerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnyadibuatkan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwatisejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepadapimpinan cabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014dihadapan notaris yatiningsih, sh., m.h., dimana dalam akta tersebut putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 ditandatangani oleh terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt.marwati sejahtera dan saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera;menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27februari 2014 sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal 28februari 2014;pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitas kredit kepprespt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014sebesar rp1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret 2014dan sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah) padatanggal 12 maret 2014.pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitas kredit kepprespt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014sebesar rp 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah).atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah)pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah);menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis denganpersetujuan terdakwa liem susilowati melakukan pencairan kredit modalkerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidakseluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii, melainkandigunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati dan saksi soemarnobin pakis;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapat putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp613.000.000,00 (enam ratus tiga belas jutarupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1 desember2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 padatanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut:tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68,00 (lima ratus dua belasjuta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiah enampuluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah). putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 total sebesar rp 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen);menimbang, bahwa dalam proses pemberian kredit modal kerja pola(kmk) pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpa menerapkan prinsipkehati-hatian, sehingga pada akhirnya menyebabkan kredit modal kerja pola(kmk) pola keppres tersebut berstatus macet (col. 5) dan telah memperkayaorang lain yaitu liauw inggarwati dan saksi soemarno bin pakis sejumlahrp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangidengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesarrp1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh juta empat ratus tujuhpuluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama dengan liauw inggarwati, saksi soemarno bin pakis, arya lelana,dan drs. wonggo prayitno, m.m., mengakibatkan kerugian keuangan negaraatau perekonomian negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. sejumlah rp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan jutalima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah duapuluh satu sen) dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt.marwati sejahtera sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus limapuluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan olehpt. marwati sejahtera sebesar rp1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratusenam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluhlima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen); menimbang, bahwa dari berbagai fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas dikaitkan dengan unsur memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi, majelis hakim menilai, berpendapat dan memperolehkesimpulan bahwa unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;ad.4 yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadirugi atau menjadi berkurang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakanmodal negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagaiusaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakatsecara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal1 point 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan: “ dapat “ menurutpenjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: menunjukkan bahwatindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsicukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskanbukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangnomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksakeuangan, kerugian negara/ daerah adalah kekurangan uang, surat berharga,dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatan melawanhukum baik sengangaja maupun lalai; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republik putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 indonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan: ”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi,yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadiharuslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yang dalam amarkedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat” dalam pasal 2(1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negararepublik indonesia tahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negararepublik indonesia nomor 4150) bertentangan dengan undang-undang dasarrepublik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukummengikat; menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni: tindak pidanakorupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss)dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss); menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara“haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agarhasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut: konkrit. amanat inisangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkan keadilan,kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupun untuknegara republik indonesia; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?; menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbangan hukumsebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 diatas maka terhadap uraianunsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-fakta putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 yang relevan;menimbang, bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk(“bank jatim”) didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawatimur pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notarisanwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunandaerah, yang mengharuskan bank pembangunan daerah didirikan denganperaturan pemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawa timurmengeluarkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturandaerah tersebut, nama pt bank pembangunan daerah djawa timur diubahmenjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah daerahtersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam surat keputusan no.pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dan diumumkan dalam lembarandaerah propinsi daerah tingkat i jawa timur tahun 1977 seri c no. i/c tanggal1 februari 1977. peraturan daerah tersebut mengalami beberapa kaliperubahan, dan yang terakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeridengan surat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. denganpengesahan peraturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawatimur tanggal 20 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan suratkeputusan no. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bankpembangunan daerah jawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadiperseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebut sesuai denganakta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r. sonny hidayatjulistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menteri kehakiman republik indonesiadengan surat keputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 sertadiumumkan dalam lembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei1999 no. 42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangka memenuhipersyaratan sebagai bpd regional champion yang salah satunyaparameternya adalah untuk memperkuat permodalan, maka dilakukanperubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan akta pernyataankeputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan ham berdasarkan suratkeputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012,telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 perseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012tanggal 30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran dan berubah namamenjadi pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukankegiatan operasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republikindonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961;menimbang, bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunandaerah jawa timur tbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola keppres,yaitu fasilitas kredit modal kerja kepada kontraktor untuk menyelesaikan suatupekerjaan berdasarkan kontrak kerja dengan plafon tertentu yang pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termin proyek yang bersangkutan,dimana kredit modal kerja pola keppres di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pada tahun 2014 mengacu kepada surat edaran (se) direksino: 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaankredit menengah dan korporasi;menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera, mengajukan kredit kepadapt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dengan maksud untukmembantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkan liauwinggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi dan memintapekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan dari pt. bumimaspion ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumi maspion,dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya. bahwaselanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabayasebagaimana surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisari surabaya nomor:11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesarrp8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah);menibang, bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumimaspion tersebut, liauw inggarwati menemui saksi drs. wonggo prayitno,m.m., (pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk.) dan saksi arya lelana (pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan daript. bumi maspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan saksi aryalelana untuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwatidengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;menimbang, bahwa secara tertulis pt. marwati sejahtera mengajukankredit melalui surat nomor: 01/ms/sp/11/2014 tanggal 11 februari 2014, yangditandatangani oleh saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera, dengan sepengetahuan dan persetujuan dari terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera, dimana kemudian surattersebut pada tanggal 14 februari 2014, didisposisi oleh saksi drs. wonggoprayitno, m.m., selaku pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi kepadasaksi arya lelana selaku pimpinan sub divisi kredit menengah dan korporasiuntuk ditindaklanjuti. selanjutnya tanggal 18 februari 2014, saksi arya lelanamembuat disposisi kepada relationship manager (rm) yaitu prihartanto dankepada analis yaitu saksi suyatno, untuk memproses kredit tersebut. namunkemudian saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan kepada aryalelana untuk mempercepat proses pencairan kredit tersebut dan mengambilalih proses analisa dan pengusulan kredit tersebut;menimbang, bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuankredit dari pt. marwati sejahtera lalu liauw inggarwati dan saksi soemarnobin pakis mengajak arya lelana untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspiondi gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera. dimana setelahnya saksiarya lelana membuat adminitrasi untuk kelengkapan kredit;menimbang, bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi aryalelana tidak melibatkan relationship manager (rm) ataupun analis,sebagaimana dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yang hanyaditandatangani oleh saksi arya lelana selaku pengusul, selain itu terdakwadalam melakukan penilaian terhadap agunan tambahan yang diajukan berupashgb no. 2361 atas nama indriati iskak untuk sebidang tanah dan bangunanterletak di jalan tirta bromelia no. 35 desa kureksari, kecamatan waru dan 1unit mobil pajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi,hanya mendasarkan atas laporan penilaian properti pt. marwati sejahterayang dikeluarkan oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satriapangaloan & rekan tanggal 23 desember 2013;menimbang, bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23desember 2013 tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 sport 2.5 hp 4x2.5 at no. pol. l-117-et no. sin. 4d56ucdk237noka.mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama saksi soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobil pajerosport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpa disertaidengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasi kepada pt.darma bhakti teknologi. bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpadisertai dengan bukti pendukung/dokumen laporan keuangan;menimbang, bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager(rm) dan penilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelum permohonankredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwati sejahtera tetapdisetujui oleh saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan koorporasi dan saksi arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan koorporasi, sebagaimana tertuang dalamdokumen: persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014 yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno,m.m., dan arya lelana.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014, yang ditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m.surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola kepprespt.marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpindivisi kredit menengah dan koorporasi, dan arya lelana selaku pemimpinsub divisi kredit menengah dan koorporasi, dan persetujuan soemarnobin pakis selaku direktur pt marwati sejahtera.menimbang, bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonankredit modal kerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, kredit yang disetujui (plafond kredit)sebesar rp4.850.000.000,00 (empat miliar delapan ratus lima puluh juta rupiah)dengan jangka waktu 6 (enam) bulan sejak akad kredit;menimbang, bahwa dalam dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahteradan surat persetujuan permohonan kredit modal kerja (kmk) pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera nomor: 052/268/kmkorp tanggal 28 februari2014, untuk persyaratan pencairan kredit point 3.4. menyebutkan pencairandilakukan secara bertahap sesuai kebutuhan debitur, disertai dengan rencana putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 penggunaan penarikan dana kredit, dengan persetujuan keputusan pemimpinbank jatim cabang utama;menimbang, bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonankredit modal kerja (kmk) pola keppres pt. marwati sejahtera selanjutnyadibuatkan surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwatisejahtera nomor: 0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepadapimpinan cabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari 2014dihadapan notaris yatiningsih, sh., m.h., dimana dalam akta tersebutditandatangani oleh terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt.marwati sejahtera dan saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera;menimbang, bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahapdengan perincian: pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal27 februari 2014 sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah)pada tanggal 28 februari 2014;pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal03 maret 2014 sebesar rp1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus jutarupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt.marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening0011217290 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal11 maret 2014 dan sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus jutarupiah) pada tanggal 12 maret 2014.pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikan fasilitaskredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal20 maret 2014 sebesar rp 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus limapuluh juta rupiah). atas permohonan tersebut disetujui dan dicarikan kerekening pt. marwati sejahtera di bank jatim cabang utama nomorrekening 0011217290 sebesar rp2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratuslima puluh juta rupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp 4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah);menimbang, bahwa setelah saksi soemarno bin pakis denganpersetujuan terdakwa liem susilowati melakukan pencairan kredit modal putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredit tidakseluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii, melainkandigunakan untuk kepentingan pribadi liauw inggarwati dan saksi soemarnobin pakis;menimbang, bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telahdicairkan sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidak dapatterselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahtera tidakmenunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugan tersebut,maka pt. bumi maspion memberikan surat teguran kepada pt. marwatisejahtera sebagaimana surat teguran i no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2maret 2015 dan terakhir dengan surat teguran ii no. 01.1/bm/db-bm/iii/15tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligus juga sebagaipemberitahuan pemutusan kontrak;menimbang, bahwa sampai tanggal 27 desember 2014 dilapanganprogres pekerjaan pt. marwati sejahtera hanya sebesar 43.436 m3 (+ 27 % daritotal pekerjaan pengurukan yaitu 160.000 m3) dan pt. bumi maspion hanyamelakukan pembayaran ke rekening pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk dengan rincian sebagai berikut:tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam itanggal 20 maret 2014 dan ditransfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 15 april 2014.tanggal 03 april 2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh delapan juta rupiah) untuk volume 16.000 m3 sebagaimana opnam iitanggal 22 april 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.tanggal 26 april 2014 sebesar rp613.000.000,00 (enam ratus tiga belasjuta rupiah) untuk volume 11.050 m3 sebagaimana opnam iii tanggal 1desember 2014 dan di transfer ke rekening pt. marwati sejahtera di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.menimbang, bahwa pt. marwati sejahtera telah melakukan pembayaransebagian atas fasilitas kredit yang ada di pt. bank pembangunan daerah, tbksetelah mendapat pembayaran dari pt. bumi maspion, dengan perinciansebagai berikut: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 tanggal 16 april 2014 sebesar rp 534.901.736,11,00 (lima ratus tiga puluhempat juta sembilan ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiahsebelas sen).tanggal 5 mei 2014 sebesar rp rp 512.574.409,68,00 (lima ratus duabelas juta lima ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus sembilan rupiahenam puluh delapan sen).tanggal 30 desember 2014 sebesar rp 613.000.000,00 (enam ratus tigabelas juta rupiah).total sebesar rp 1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluh jutaempat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima ribu rupiah tujuhpuluh sembilan sen);menimbang, bahwa dalam proses pemberian kredit modal kerja pola(kmk) pola keppres kepada pt. marwati sejahtera oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, dilakukan tanpa menerapkan prinsipkehati-hatian, sehingga pada akhirnya menyebabkan kredit modal kerja pola(kmk) pola keppres tersebut berstatus macet (col. 5);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja (kmk) polakeppres yang diajukan oleh pt. marwati sejahtera, dimana terdakwa liemsusilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dan saksi soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera, diketahui bahwa prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kredit sampaidengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hari yaitutanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukan tanpamelibatkan relationship manager (rm) ataupun staff relationship manager(rm) tersebut, tanpa dilakukan survey terhadap agunan tambahan dan tahapputusan kredit dilakukan secara cepat, dan pejabat yang berwenang yaitu saksidrs. wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi, serta saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi, tidak mematuhi prinsip kehati-hatian;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa liem susilowati bersama-sama dengan liauw inggarwati, saksi soemarno bin pakis, arya lelana,dan drs. wonggo prayitno, m.m., tersebut telah memperkaya dirinya sendiriatau orang lain atau suatu korporasi yaitu liauw inggarwati dan saksisoemarno bin pakis, mengakibatkan keuangan negara atau perekonomiannegara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sejumlahrp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta lima ratus duapuluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satu sen)dengan perincian dana fasilitas kredit yang diterima pt. marwati sejahtera putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 sebesar rp4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah) dikurangi dengan jumlah dana yang telah dibayarkan oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp1.660.476.145,79 (satu miliar enam ratus enam puluhjuta empat ratus tujuh puluh enam ribu seratus empat puluh lima riburupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka menurut majelis hakim dengan demikian unsur “yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;a.d.5. unsur yang melakukan, turut serta melakukan (pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp);menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannyaberbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yang melakukan,yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”;menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:-tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukanatau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas dari hubungannya denganperbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masingpeserta itu dalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatanpeserta lainnya;menimbang, bahwa masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahasoleh prof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidanakumpulan kuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidanasebagai ajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict,apabila dalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang,dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiap peserta ituterhadap delict. karena hubungan ini adalah bermacam, hubungan iniberbentuk:a.beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri,tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delict tersebut.c.dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedangorang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r.sianturi, s.h.: makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orang ataulebih yang melakukan suatu tindak pidana atau dengan lain perkataan ada duaorang atau lebih mengambil bahagian untuk mewujudkan suatu tindak pidana.menjadi persoalan, berapa besar bagian seseorang untuk melakukan tindakpidana itu, atau sejak kapan dan sejauh mana pengertian yang terkandungdalam istilah mengambil bagian itu. secara luas dapat disebutkan bahwaseseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannya dengan orang lain,untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauh sebelum terjadinya(misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya (misalnya menyuruh ataumenggerakkan untuk melakukan, memberikan keterangan dan sebagainya),pada saat terjadinya (misalnya turut serta, bersama-sama melakukan atauseseorang itu dibantu oleh orang lain) atau setelah terjadinya suatu tindakpidana (menyembunyikan pelaku atau hasil tindak pidana pelaku), lihat bukuasas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, penerbit alumniahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982, hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresnadalam bukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededaderadalah orang yang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalah orangyang ikut serta melakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersamaorang lain menyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang samaderajatnya. dengan perkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhisemua unsur peristiwa pidana bersangkutan. sedangkan pada medeplager,peranan masing-masing yang menyebabkan peristiwa pidana tidak samaderajatnya, yang satu menjadi dader, yang lain hanya ikut serta (medepleger)saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsur peristiwa pidana tersebut.namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baik mededader danmedepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t. kansil, sh danchristine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana, hukum pidanauntuk tiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta, ha. 42); putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241) hogeraad belanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turut melakukan tindakpidana, yaitu kesatu: kerjasama yang disadari antara para turut pelaku, yangmerupakan suatu kehendak bersama (afspraak) diantara mereka. kedua:mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, karangan prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h.penerbit eresco, bandung cet.iv 1986 hal 113);menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa”bersama-sama” antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagi bersama-sama melakukan adalah adanya” keinsyafan bekerjasama” antara orang-orangyang bekerja bersama-sama itu. dengan perkataan lain, mereka itu secaratimbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing-masing. dalamsementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan itu telahdiadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuan antara mereka tidaklama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu, telah cukup bagi adanyasuatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung, s.h, asas-teori-praktikhukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta, halaman 81).menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksud denganbersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari dari masing-masingpelaku delict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secara sadar berartibahwa setiap pelaku peserta menyadari tindakan dari para pelaku pesertalainnya dan tidak dipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauhsebelumnya, tidak perlu adanya suatu ‘perundingan’ untuk merencanakantindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebby loqman, sh dalam buku“percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal 67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943:jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dankerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantaramereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arresthoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan” untukturut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzetdan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telah bersalahturut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itumempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatan itu.”berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan” turutserta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secara putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor1/1955/m/pid tanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertian turutserta sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan eratuntuk melaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiriperbuatan pelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu.menimbang, bahwa dalam perkara a quo berdasarkan fakta hukum yangdiperoleh selama proses persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt. marwatisejahtera sebagaimana akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung, sh. notaris di surabaya;2.bahwa liauw inggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahtera (daftarpencarian orang/dpo);3.bahwa saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk berdasarkansurat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbknomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18 januari 2011;4.bahwa saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkberdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk nomor:046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008;5.bahwa saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahterasebagaimana akta pendiriaan pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal 12 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya;6.bahwa pengurus pt. marwati sejahtera yaitu soemarno bin pakis selakudirektur pt. marwati sejahtera, terdakwa liem susilowati selakukomisaris pt. marwati sejahtera dan liauw inggarwati selaku pengendalipt. marwati sejahtera telah saling mengenal lama dengan arya lelana dandrs. wonggo prayitno, m.m. karena sebelumnya pernah mengajukan kreditmodal kerja pola standby loan dengan menggunakan perusahaan pt budikarya mandiri yang akhirnya kolektibilitas kreditnya juga menjadikolektibilitas 5 (macet) yaitu rp.31.352.936.930,00 (tiga puluh satu miliartiga ratus lima puluh dua juta sembilan ratus tiga puluh enam ribu sembilanratus tiga puluh rupiah);7.bahwa dari pengakuan saksi arya lelana dan saksi drs. wonggo prayitno,m.m. sedari awal sudah mengetahui bahwasanya liauw inggarwati selakupengendali pt. marwati sejahtera dan soemarno bin pakis sejatinya adalahpegawai (sopir) dari liauw inggarwati;8.bahwa pengendali dan pemilik pt. marwati sejahtera tersebut sebenarnyaadalah liauw inggarwati, namun tidak dimasukkan dalam susunanpengurus.9.bahwa pt marwati sejahtera adalah perubahan (peningkatan) dari cv.marwati sejahtera, dimana hal tersebut sedari awal diketahui oleh aryalelana dan kemudian dimasukkan didalam uraian penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) poin d.2.kesimpulan penilaian terhadap aspek manajemen, bagian catatan lainnya: “cv.marwati sejahtera berdiri tanggal 28-08-2008 dan sebagian besarpekerjaannya yang diperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaan alatperaga pendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsm daridinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi pt marwatisejahtera sesuai akte pendirian pt tanggal 12 april 2012 nomor: 24”.;10.bahwa cv. marwati sejahtera sebelumnya telah mendapatkan fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola stand by loan dengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) dimana fasilitas tersebuttelah dicairkan dan sejak bulan desember 2014 statusnya kolektibilitas 5(macet), sehingga patut diduga peningkatan cv. marwati sejahtera menjadipt. marwati sejahtera adalah untuk mengakali proses pengajuan kredit putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 yang diajukan oleh liauw inggarwati dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera dimana terdakwa liem susilowati (adik liauwinggarwati) selaku komisaris dan soemarno bin pakis selaku direktur dandimana dalam prosesnya di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. dibantu oleh saksi arya lelana, dan drs. wonggo prayitno, m.m.11.bahwa setelah menjadi pt. marwati sejahtera, kemudian mengajukan kreditkepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dengan maksuduntuk membantu pembiayaan pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanahpergudangan dari pt. bumi maspion. proyek tersebut didapatkan liauwinggarwati sekitar awal februari 2014 dengan jalan mendatangi danmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan daript. bumi maspion ir. sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumimaspion, dan atas permintaan tersebut, pt. bumi maspion menyetujuinya.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkan pekerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerja pengerjaanurugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya nomor: 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari2014 dengan nilai kontrak sebesar rp.8.800.000.000,00 (delapan miliardelapan ratus juta rupiah);12.bahwa liauw inggarwati sekitar awal februari 2014 mendatangi saksi ir.sugiyanto selaku direktur tehnik dan humas pt. bumi maspion untukmeminta pekerjaan pengurugan pedel dan paras tanah pergudangan daript. bumi maspion, dan atas permintaan tersebut pt. bumi maspionmenyetujuinya. bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mendapatkanpekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspionphase iii romokalisari surabaya sebagaimana surat perintah kerjapengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii romokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014tanggal 11 februari 2014 dengan nilai kontrak sebesar rp.8.800.000.000,00 (delapan miliar delapan ratus juta rupiah);13.bahwa setelah mendapatkan proyek pekerjaan dari pt. bumi maspiontersebut, liauw inggarwati menemui saksi drs. wonggo prayitno, m.m.,(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur tbk.) dan arya lelana (pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 tbk.), menyampaikan bahwa dirinya mendapatkan pekerjaan dari pt. bumimaspion dan akan mengajukan kredit modal kerja pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dengan menggunakan nama pt.marwati sejahtera serta meminta agar kreditnya dapat segera diproses danselanjutnya saksi drs. wonggo prayitno, m.m., memerintahkan arya lelanauntuk segera memproses kredit yang diajukan oleh liauw inggarwatidengan menggunakan nama pt. marwati sejahtera tersebut;14.bahwa kemudian saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera menyerahkan dokumen-dokumen pengajuan kredit kepada aryalelana;15.bahwa setelah menerima kelengkapan dokumen pengajuan kredit dari pt.marwati sejahtera lalu saksi arya lelana diajak oleh saksi soemarno binpakis dan liauw inggarwati untuk melihat lokasi proyek pt. bumi maspiondi gresik yang dikerjakan oleh pt. marwati sejahtera;16.bahwa kemudian saksi arya lelana membuat adminitrasi untukkelengkapan kredit;17.bahwa dalam membuat analisa kredit tersebut saksi arya lelana tidakmelibatkan relationship manager (rm) sebagaimana dokumen penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt.marwati sejahtera yang hanya ditandatangani oleh arya lelana selakupengusul, selain itu saksi arya lelana dalam melakukan penilaian terhadapagunan tambahan yang diajukan berupa shgb no. 2361 atas nama indriatiiskak untuk sebidang tanah dan bangunan terletak di jalan tirta bromeliano. 35 desa kureksari kecamatan waru dan 1 unit mobil pajero sporttahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi, hanya mendasarkanatas laporan penilaian properti pt. marwati sejahtera yang dikeluarkanoleh kantor jasa penilai publik (kjpp) achmanan satria pangaloan &rekan tanggal 23 desember 2013. dimana hal tersebut merupakan bentukpelanggaran dari: pasal 2 undang-undang nomor: 7 tahun 1992 tentangperbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor:10 tahun 1998 tentang perubahan atas nomor: 7 tahun 1992 tentangperbankan, yang berbunyi: “perbankan indonesia dalam melakukanusahanya berasaskan demokrasi ekonomi dengan menggunakan prinsipkehati-hatian“ dan surat edaran (se) direksi nomor:043/031/kep/dir/krd tanggal 28 februari 2005, dimana dijelaskan bahwakelompok pemutus kredit (kpk) dalam wewenang pemimpin divisi kredit putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 terdiri dari analis kredit, penyelia/rm, pemimpin cabang/pimsubdiv, danpemimpin divisi;18.bahwa dalam laporan penilaian properti tanggal 23 desember 2013tersebut, objek yang dinilai berupa 1 (satu) unit mobil pajero sport 2.5 hp4x2.5 at nomor polisi: l-117-et nomor mesin: 4d56ucdk237 nomorrangka: mmbgykg40cf023622 warna hitam mika atas nama soemarnosedangkan yang dijadikan agunan tambahan adalah 1 (satu) unit mobilpajero sport tahun 2011 atas nama pt. darma bhakti teknologi yang tanpadisertai dengan bukti jual beli yang lengkap dan tidak dilakukan konfirmasikepada pt. darma bhakti teknologi;19.bahwa meskipun tidak dilakukan konfirmasi kepada pemiliknya, namun 1unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkpno.1-07795365 telah di ikat fidusia dengan nilai sebesar rp.405.000.000,00 (empat ratus lima juta rupiah) sebagaimana akta jaminanfidusia nomor 451 oleh notaris yatinigsih, s.h., m.h. dan sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak yang telah diikat dengan hak tanggungan sebesar rp.785.130.000,00 (tujuh ratus delapan puluh lima juta seratus tiga puluh riburupiah) sebagaimana sertipikat hak tangunggan nomor 6819/2015,dimana kemudian telah dituangkan dalam akta perjanjian kredit danpengakuan hutan nomor 449 oleh notaris yatinigsih, s.h, m.h dan surataksep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh soemarno selaku direktur utama pt. marwatisejahtera, terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt. marwatisejahtera, indriarti iskak selaku pemilik jaminan;20.bahwa analisa terhadap aspek keuangan dibuat tanpa disertai dengan buktipendukung/dokumen laporan keuangan;21.bahwa meskipun tanpa melibatkan relationship manager (rm) danpenilaian agunan tambahan hanya dilakukan berdasarkan laporanpenilaian kantor jasa penilai publik (kjpp) yang dibuat sebelumpermohonan kredit diajukan bahkan dibuat sebelum pt. marwati sejahteramendapatkan pekerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt.bumi maspion phase iii romokalisari surabaya, usulan kredit pt. marwatisejahtera tetap disetujui oleh drs. wonggo prayitno, m.m., dan arya lelanasebagaimana tertuang dalam dokumen: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 1.persetujuan kelompok pemutus kredit debitur pt. marwati sejahteratanggal 28 februari 2014.2.keputusan pemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi debitur pt.marwati sejahtera yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m.,tanggal 28 februari 2014.3.surat persetujuan permohonan kmk pola keppres pt. marwatisejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014.22.bahwa sebagaimana surat persetujuan permohonan kmk pola kepprespt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari 2014,kredit yang disetujui (plafond kredit) sebesar rp.4.850.000.000,00 (empatmiliar delapan ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu 6 (enam)bulan sejak akad kredit;23.bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polakeppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera dan surat persetujuanpermohonan kmk pola keppres atas nama pt. marwati sejahtera nomor:052/268/kmkorp tanggal 28 februari 2014, untuk persyaratan pencairankredit point 3.4. menyebutkan pencairan dilakukan secara bertahap sesuaikebutuhan debitur, disertai dengan rencana penggunaan penarikan danakredit, dengan persetujuan keputusan pemimpin bank jatim cabangutama. hal tersebut bertentangan dengan surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaankredit menengah dan korporasi bab. viii. kredit modal kerja pola kepprespada angka 2.9. tentang pencairan kredit, huruf b angka 1. dijelaskanbahwa pencairan kredit disesuaikan dengan kemajuan phisik proyekberdasarkan progrees report, kecuali untuk pengadaan barang yangmerupakan satu kesatuan yang utuh atau yang pemenuhanya sekaligussecara utuh;24.bahwa setelah dibuatkan surat persetujuan permohonan kmk polakeppres pt. marwati sejahtera selanjutnya dibuatkan surat persetujuanpermohonan kmk pola keppres pt. marwati sejahtera nomor:0521/134/krd tanggal 28 februari 2014 ditujukan kepada pimpinancabang utama bank jatim dan pada hari sama yang dibuatkan aktaperjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor: 449 tanggal 28 februari2014 dihadapan notaris yatiningsih, sh., mh;25.bahwa selanjutnya pt. marwati sejahtera mengajukan permohonanpencairan kredit modal kerja pola keppres secara bertahap denganperincian: 1.pada tanggal 27 februari 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014 sebesar putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah). atas permohonantersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwati sejahtera dibank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290 sebesar rp. rp.1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) pada tanggal 28februari 2014.2.pada tanggal 03 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014 sebesarrp.1.400.000.000,00 (satu miliar empat ratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pada tanggal 11 maret2014 dan sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu miliar dua ratus juta rupiah)pada tanggal 12 maret 2014.3.pada tanggal 20 maret 2014 pt. marwati sejahtera mengajukanpermohonan pencairan sebagaimana surat permohonan penarikanfasilitas kredit keppres pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014 sebesarrp.2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh juta rupiah). ataspermohonan tersebut disetujui dan dicarikan ke rekening pt. marwatisejahtera di bank jatim cabang utama nomor rekening 0011217290sebesar rp. 2.350.000.000,00 (dua miliar tiga ratus lima puluh jutarupiah) pada tanggal 26 maret 2014.sehingga total dana fasilitas kredit yang telah diterima oleh pt. marwatisejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluhjuta rupiah);26.bahwa setelah saksi soemarno bin pakis melakukan pencairan kreditmodal kerja pola keppres tersebut secara bertahap, ternyata dana kredittidak seluruhnya digunakan untuk kepentingan proyek pekerjaanpengerjaan urugan pedel dan paras tanah pergudangan pt. bumimaspion phase iii, melainkan digunakan untuk kepentingan pribadi liauwinggarwati;27.bahwa meskipun plafond kredit pt. marwati sejahtera telah dicairkansebesar rp.4.750.000.000,00 (empat miliar tujuh ratus lima puluh jutarupiah), namun pekerjaan pt. marwati sejahtera berupa pengerjaan uruganpedel dan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii tidakdapat terselesaikan dan diputus kontrak dikarenakan pt. marwati sejahteratidak menunjukan itikad baik untuk menyelesaikan proyek pekerjaan urugantersebut;menimbang, bahwa karena dana kredit tidak seluruhnya digunakan untukkepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan paras tanahpergudangan pt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt. marwati putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 sejahtera tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehingga menyebakanpembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dan dinyatakan kolektibillitas 5(macet);menimbang, bahwa dalam pemberian kredit modal kerja pola keppresatas nama pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 tersebut, diketahui bahwaproses penilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kreditsampai dengan pencairan pertama dilakukan hanya dalam waktu 1 (satu) hariyaitu tanggal 28 februari 2014. dalam tahap analisa kredit yang dilakukantanpa melibatkan rm, tanpa diakukan survey terhadap agunan tambahan dantahap putusan kredit dilakukan secara cepat, pejabat yang berwenang yaituarya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi sertawonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi, tidakmematuhi prinsip kehati-hatian tersebut telah memperkaya liauw inggarwatidan merugikan keuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesar rp.3.089.523.854,21 (tigamiliar delapan puluh sembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratuslima puluh empat rupiah dua puluh satu sen) dengan perincian dana fasilitaskredit yang diterima pt. marwati sejahtera sebesar rp.4.750.000.000,00(empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dikurangi dengan jumlah danayang telah dibayarkan oleh pt. marwati sejahtera sebesar rp.1.660.476.145,79(satu miliar enam ratus enam puluh juta empat ratus tujuh puluh enam ribuseratus empat puluh lima ribu rupiah tujuh puluh sembilan sen);menimbang, bahwa sebagaimana dimaksud unsur ”yang melakukan,menyuruh melakukan atau turut serta melakukan” memperlihatkan adanyabeberapa pelaku dimana masing-masing pelaku melakukan perbuatan sehinggamasing-masing perbuatan tersebut terangkai menjadi sebuah tindak pidana.dalam perkara ini jelas terlihat peranan dari terdakwa liem susilowatiselaku komisaris pt. marwati sejahtera (daftar pencarian orang/dpo), liauwinggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahtera (daftar pencarianorang/dpo), saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera(telah berkekuatan hukum tetap dan telah dilakukan eksekusi berdasarkankeputusan mahkamah agung nomor: 3293k/pid.sus/2022 tanggal 16 agustus2022), saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi, ataupun saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi (diajukan dalam penuntutan terpisah), danyang masing-masing memiliki peranan sehingga akhirnya timbul tindak pidana putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 korupsi yang telah merugikan pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. sebesar rp.3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta limaratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satusen);menimbang, bahwa meskipun masing-masing perbuatan yang dilakukantersebut tidak perlu dibuktikan adanya sebuah kerjasama yang nyata untukmasing-masing pihak untuk melakukan perbuatan tersebut, misalnya adanyaperintah yang nyata dari satu orang kepada pihak lain untuk melakukanperbuatan dilarang, namun cukup dengan adanya sebuah pengertian bahwamelakukan atau tidak melakukan sebuah tindakan maka akan dapatmengakibatkan terjadinya sebuah tindak pidana;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinanbahwa terjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidak dilakukan olehterdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihak lain yaituliauw inggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahtera (daftar pencarianorang/dpo). arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, drs. wonggo prayitno,m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, soemarno bin pakis selaku direktur pt.marwati sejahtera;menimbang, bahwa terdakwa liem susilowati selaku komisaris pt.marwati sejahtera, liauw inggarwati selaku pengendali pt. marwati sejahtera(daftar pencarian orang/dpo), saksi arya lelana selaku pemimpin sub divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, saksi soemarnobin pakis selaku direktur pt. marwati sejahtera secara sadar mempunyai niatdan kehendak yang sama untuk bekerjasama dimana masing-masing pelakumelakukan perbuatan sehingga masing-masing perbuatan tersebut terangkaimenjadi sebuah tindak pidana yang menyimpang dari ketentuan yang berlaku;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah pembayaran uang penggantiyang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperolehdari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan tidak ditemukan fakta hukum yang membuktikan jika terdakwamenerima atau memperoleh uang dari pemberian kredit modal kerja polakeppres atas nama pt. marwati sejahtera pada tahun 2014 mulai dari prosespenilaian, persetujuan kredit, penandatanganan akta perjanjian kredit sampaidengan pencairan kredit. dengan demikian terhadap terdakwa liemsusilowati tidak dikenakan pidana tambahan berupa pembayaran uangpengganti; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, makaseluruh unsur-unsur dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 2 ayat (1) jopasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 sebagaimana telah dirubah dan ditambah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena kesemua unsur-unsur perbuatan dalamdakwaan primair telah terbukti, maka terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampubertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhi putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa, majelis hakimberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, olehkarena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara makaterhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidanadenda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:1)1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset;2)1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014;3)1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014;4)1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012;5)1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012;6)1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014;7)1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera;8)1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati;9)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014;10)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahterano: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014;11)1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014;12)1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana;13)1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014;14)1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014;15)1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 16)1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17)1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera;18)1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an.pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari 2014;19)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014;20)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014;21)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014;22)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014;23)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014;24)1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014;25)1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014;26)1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014;27)1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28 februari2014;28)8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/d oktober2014;29)1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013;30)1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor: 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 08 juni 2018;31)1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppres nomor:293/sby-ks tanggal 23 april 2015;32)1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015;33)1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-kstanggal 26 mei 2015;34)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namawonggo prayitno;35)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namaarya lelana;36)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014;37)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 38)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015;39)5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015;40)2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015;41)1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tagl 06 maret 2015;42)1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatech atas1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yang bertandatanganria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi dankolom keterangan lainya adalah kosong disertai dengan kwitansi kosong;43)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv. marwatisejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november 2019;44)1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjpp mushofahmono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020tanggal 29 januari 2020;45)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014;46)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014;47)1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera;48)1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat pada tanggal 27 mei 2019;49)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahtera no:053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015;50)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahtera no:053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015;51)1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015;52)1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015;53)1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015;54)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no: 052/1143/spv.krd/cutanggal 4 november 20145;55)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015;56)2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014;57)1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris); putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 58)1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015;59)1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut sekaligusjuga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak;60)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014;61)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei 2014;62)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014sebesar rp.613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah) denganlampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume 11.050 m3dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening 1022006246di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014;63)1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas 135m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,00 (satu milyarempat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah); 64)1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobil pajerosport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00 (seratus tujuh puluh jutadelapan ratus ribu rupiah);65)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.66)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 67)(satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologiwarna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570, no. mesin:4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengan copy stnk;68)1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi;69)tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo;70)1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidang tanahseluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no.35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo;dipergunakan dalam perkara lain atas nama liauw inggarwati;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalammenentukan berat ringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkansecara berurutan tahapan sebagai berikut: a.kategori kerugian negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;c.rentang waktu penjatuhan pidanad.keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;e.penjatuhan pidana, danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan primair melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalahsejumlah rp3.089.523.854,21 (tiga miliar delapan puluh sembilan juta limaratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah dua puluh satusen). oleh karena yang terbukti adalah pasal 2 ayat (1) undang-undang rinomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka kategorikerugian negara dalam perkara a quo termasuk dalam kategori sedang;menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwa termasukdalam aspek kesalahan tinggi karena memiliki peran yang signifikan damterjadinya tindak pidana secara bersama-sama dengan liauw inggarwati selakupengendali pt. marwati sejahtera (daftar pencarian orang/dpo), saksi aryalelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, saksi drs. wonggo prayitno, m.m., selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, saksi soemarno bin pakis selaku direktur pt. marwatisejahtera. oleh karena itu majelis hakim menilai tingkat kesalahan pelakutermasuk dalam aspek kesalahan tinggi;menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwatermasuk aspek dampak sedang karena dana kredit tidak seluruhnya digunakanuntuk kepentingan proyek pekerjaan pengerjaan urugan pedel dan parastanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii menyebabkan pekerjaan pt.marwati sejahtera tidak dapat terselesaikan dan diputus kontrak, sehinggamenyebakan pembayaran kredit pt. marwati sejahtera pada pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. tidak dapat terselesaikan/macet dandinyatakan kolektibillitas 5 (macet);menimbang, bahwa dari aspek keuntungan, terdakwa tidak memperolehkeuntungan karena sebagaimana fakta hukum dalam persidangan kerugiankeuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. sejumlah rp3.089.523.854,21 (tiga milyar delapanpuluh sembilan juta lima ratus dua puluh tiga ribu delapan ratus lima puluhempat rupiah dua puluh satu sen), uang tersebut digunakan untuk kepentinganpribadi terdakwa liauw inggarwati.menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah sedang, aspek kesalahan tinggi,aspek dampah sedang dan aspek keuntungan terdakwa tidak memperolehkeuntungan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan: putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 -perbuatan terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah yang sedang giatmelakukan pemberantasan korupsi;-terdakwa tidak pernah hadir di persidangan walau telah dlakukanpemanggilan secara layak (in absentia);keadaan yang meringankan:-tidak ada;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan perkara tanpa kehadiranterdakwa (in absentia) maka diperintahkan kepada penuntut umum untukmengumumkan putusan ini pada papan pengumuman pengadilan, kantorpemerintah daerah;memperhatikan, pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 dan pasal 38 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap)serta ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan;mengadili:1.menyatakan pemeriksaan perkara tanpa kehadiran terdakwa (inabsentia);2.menyatakan terdakwa liem susilowati dengan identitas tersebut di atastelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana disebut dalam dakwaanprimair;3.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sejumlah rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;4. menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 2.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari2014;3.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014;4.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012;5.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor: 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012;6.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no.: 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014;7.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera;8.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liemsusilowati;9.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no: 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014;10.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwatisejahtera no: 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014;11.1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no:052/028/krd tanggal 27 februari 2014;12.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana;13.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an.pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014;14.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014;15.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor: 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014;16.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.17.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an.pt. marwati sejahtera;18.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor: 052/134/krd tanggal 28 februari2014;19.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014;20.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014;21.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 22.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014;23.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014;24.1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kreditpt. (persero) askrindo no.: 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014;25.1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor: 70.03.14.00037.2.13.01.o tanggal 18 maret2014;26.1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014;27.1 (satu) bendel asli akta jaminan fidusia nomor 451 tanggal 28februari 2014;28.8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/doktober 2014;29.1 (satu) bendel copy akta pemberian hak tanggungan nomor76/tutur/ht/xii/2013 tanggal 20 desember 2013;30.1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor:057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 08 juni 2018;31.1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor: 293/sby-ks tanggal 23 april 2015;32.1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor:053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015;33.1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor: 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015;34.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama wonggo prayitno;35.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama arya lelana;36.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor:027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014;37.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015;38.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015;39.5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015;40.2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015;41.1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tagl 06 maret 2015;42.1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatechatas 1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yangbertandatangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darmabhakti teknologi dan kolom keterangan lainya adalah kosong disertaidengan kwitansi kosong; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 43.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november2019;44.1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjppmushofah mono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal 29 januari 2020;45.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari2014;46.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014;47.1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera;48.1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat pada tanggal 27 mei 2019;49.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahtera no:053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015;50.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahterano: 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015;51.1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor: 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015;52.1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor: 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015;53.1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor: 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015;54.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no:052/1143/spv.krd/cu tanggal 4 november 20145;55.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015;56.2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014;57.1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12april 2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris);58.1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no.02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015;59.1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no.01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak;60.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapanjuta rupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untukvolume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 jawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april2014;61.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp.888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapanjuta rupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untukvolume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei2014;62.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april2014 sebesar rp.613.000.000,00 (enam ratus tiga belas juta rupiah)dengan lampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume11.050 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23desember 2014;63.1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file:00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,00(satu milyar empat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh riburupiah); 64.1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile: 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,00 (seratustujuh puluh juta delapan ratus ribu rupiah);65.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.66.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor: 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk;67.(satu) unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi warna coklat metalik, no. rangka: mmb6rk640cf006570,no. mesin: 4d56ucda8501, bpkp no.1-07795365 beserta dengancopy stnk;68.1 (satu) eksemplar asli bpkp no.1-07795365, 1unit mobil pajero sporttahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi;69.tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo; putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 70.1 (satu) eksemplar asli shgb no. 2361 an. indriati iskak, sebidangtanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirtabromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo;dipergunakan dalam perkara lain atas nama liauw inggarwati;5.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5000,00 (lima ribu rupiah);6.memerintahkan kepada penuntut umum untuk mengumumkan putusan inipada papan pengumuman pengadilan dan kantor pemerintah daerah;demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari jumat,tangal 23 pebruari 2024, oleh tongani, s.h., m.h., selaku hakim ketua, danhakim-hakim ad hoc dr. emma ellyani, s.h., m.h., dan manambus pasaribu,sh., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 5 maret 2024, olehtongani, s.h., m.h sebagai ketua, manambus pasaribu, s.h.m.h., lujianto,s.h.m.h., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagaihakim anggota, dibantu oleh i wayan soedarsana wibawa, s.h., m.h.,panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya, serta dihadiri oleh penuntut umum kejaksaan negeri surabaya,tanpa hadirnya terdakwa;hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, sh., m.h. tongani, s.h., m.h.lujianto, s.h.m.h. panitera pengganti, i wayan soedarsana wibawa, s.h., m.h. putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 putusan nomor 142/pid.sus-tpk/2023/pnsby