direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara paraterdakwa:i.1.nama lengkap:m. heri purniawan;2.tempat lahir:bojonegoro;3.umur/tanggal lahir:36 tahun/4 februari 1988;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:desa kedungdowo rt. 07 rw. 03kecamatan balen kabupaten bojonegoro;7.agama:islam;8.pekerjaan:wiraswasta;ii.1.nama lengkap:irmawati fauziah;2.tempat lahir:probolinggo;3.umur/tanggal lahir:53 tahun/3 mei 1971;4.jenis kelamin:perempuan;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:gang langgar rt. 010 rw. 001 desatikusan kecamatan kapas kabupatenbojonegoro;7.agama:islam;8.pekerjaan:karyawan pd bpr bank daerahbojonegoro;terdakwa i ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 10 juni 2024 sampai dengan tanggal 29 juni 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 30 juni 2024 sampai dengantanggal 8 agustus 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 1 agustus 2024 sampai dengan tanggal 20agustus 2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 21agustus 2024 sampai dengan tanggal 19 september 2024;5.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 19 agustus 2024 sampai dengan tanggal 17september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 18 september 2024 sampai dengantanggal 16 november 2024; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17 november 2024 sampaidengan tanggal 16 desember 2024;8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17 desember 2024 sampaidengan tanggal 15 januari 2025;terdakwa ii ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 6 juni 2024 sampai dengan tanggal 25 juni 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 26 juni 2024 sampai dengantanggal 4 agustus 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 1 agustus 2024 sampai dengan tanggal 20agustus 2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 21agustus 2024 sampai dengan tanggal 19 september 2024;5.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 19 agustus 2024 sampai dengan tanggal 17september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 18 september 2024 sampai dengantanggal 16 november 2024;7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17 november 2024 sampaidengan tanggal 16 desember 2024;8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17 desember 2024 sampaidengan tanggal 15 januari 2025;terdakwa i di persidangan didampingi oleh tim penasihat hukumnyayaitu: nursamsi, s.h., m.h., musta’in, s.h., ach. syaiful anam, s.h., s.kep, ns.dan khasan saifullah, s.h., para advokat pada kantor hukum nm & rekan,beralamat di jalan ronggolawe no. 382 desa kedungadem kecamatankedungadem kabupaten bojonegoro provinsi jawa timur, yang bertindak baiksendiri-sendiri maupun bersama-sama berdasarkan surat kuasa khusustertanggal 21 agustus 2024 yang telah didaftarkan pada kepaniteraanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor:139/hk.07/8/2024 tanggal 28 agustus 2024 dan setelah diteliti selanjutnyadilampirkan dalam berkas perkara;terdakwa ii di persidangan didampingi oleh tim penasihat hukumnyayaitu: wahyu suryo wibowo, s.h., m.h., herry siswanto, s.h., m.h. dan ahmadrifai, s.h., m.h., para advokat pada kantor hukum wibowo dan rekan,beralamat di kawasan monumen simpang lima gumul, jalan ahmad yani no. putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 106 rt. 004 rw. 002 desa kranggan kecamatan gurah kabupaten kediriprovinsi jawa timur, yang bertindak baik sendiri-sendiri maupun bersama-samaberdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 4 september 2024 yang telahdidaftarkan pada kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya nomor: 143/hk.07/9/2024 tanggal 4 september2024 dan setelah diteliti selanjutnya dilampirkan dalam berkas perkara; pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 19 agustus2024 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal19 agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan para terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa m. heri purniawan dan terdakwa irmawatifauziah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindakpidana korupsi” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp seperti yang didakwakandalam dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa m. heri purniawan danterdakwa irmawati fauziah dengan pidana penjara masing-masing selama:-terdakwa m. heri purniawan selama 5 (lima) tahun dikurangi masapenahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwatetap ditahan dan denda sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus limapuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar wajib diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;-terdakwa irmawati fauziah selama 6 (enam) tahun dikurangi masapenahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 tetap ditahan dan denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar wajibdiganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;3.menghukum terdakwa m. heri purniawan untuk membayar uangpengganti sebesar rp394.995.47700 (tiga ratus sembilan puluh empat jutasembilan ratus sembilan puluh lima ribu empat ratus tujuh puluh tujuh rupiah)dan jika terdakwa tidak membayar uang pengganti selama 1 (satu) bulansesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut, jika terdakwa tidak mempunyai harta benda yang cukupuntuk membayar uang pengganti, maka diganti dengan pidana penjaraselama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;4.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) lembar fotokopi surat perintah pencairan dana dengan nomorspm: 2605/spm ls-bj/1.03.1.1/2016 tanggal 5 desember 2016,skpd: dinas pekerjaan umum kepada cv cahaya muda (m. heripurniawan) npwp: 31.642.022.3-601.000, nomor rekening:0081017204, bank/pos: bank jatim cabang bojonegoro, keperluanuntuk: pembayaran langsung uang muka (30) pekerjaan, peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak-1) (p-apbd), jumlah yang dbayarkanrp397.080.141,00 yang telah diverifikasi bank jatim pada tanggal 08desember 2016;2.1 (satu) lembar rekening koran nomor rekening: 0081017204 atasnama cv cahaya muda periode desember 2016;3.1 (satu) lembar fotokopi surat perintah pencairan dana dengan nomorspm: 0086/spm ls-bj/1.03.1.1/2017 tanggal 9 mei 2017, skpd: dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kepada cv cahayamuda (m. heri purniawan) npwp: 31.642.022.3-601.000, nomorrekening: 0081017204, bank/pos: bank jatim cabang bojonegoro,keperluan untuk: pembayaran langsung (100%) pekerjaan,peningkatan jalan ngraho-luwihaji (pembayaran atas pekerjaan tahun2016) (dbh prov) jumlah yang dbayarkan rp926.520.330,00 yang telahdiverifikasi bank jatim pada tanggal 12 mei 2017;4.1 (satu) lembar rekening koran nomor rekening: 0081017204 atasnama cv cahaya muda periode mei 2017;dikembalikan saksi elok wahjuningsih, m.w.;5.menyatakan agar terdakwa m. heri purniawan dan terdakwa irmawatifauziah dibebani untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah); putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 setelah mendengar pembelaan terdakwa ii yang pada pokoknyasebagai berikut:-menyatakan terdakwa ii lepas dari semua tuntutan hukum;-membebaskan terdakwa ii dari semua tuntutan jaksa penuntut umum;-membebankan biaya kepada negara;setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa i yangpada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa m. heri purniawan terbukti melakukan perbuatansebagaimana didakwakan kepadanya, akan tetapi perbuatan itu tidakmerupakan suatu tindak pidana;2.melepaskan terdakwa m. heri purniawan, oleh karena itu dari segalatuntutan hukum (onslaag van alle rechtsvervolging);3.membebaskan terdakwa m. heri purniawan, dari rumah tahanan negara;4.memulihkan hak-hak terdakwa m. heri purniawan, dalam kedudukan,kemampuan harkat serta martabatnya sebagaimana semula;5.membebankan biaya perkara kepada negara;setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa i yangpada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan m. heri purniawantidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan "tindakpidana korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp seperti yang didakwakandalam dakwaan primair;2.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan m. heri purniawanbukanlah merupakan perbuatan tindak pidana korupsi, melainkanperbuatan perdata;3.membebaskan terdakwa irmawati fauziah dari dakwaan primair jaksapenuntut umum;4.melepaskan terdakwa irmawati fauziah dari segala tuntutan hukum jaksapenuntut umum;5.memerintahkan terdakwa irmawati fauziah untuk dibebaskan ataudikeluarkan dari tahanan;6.memulihkan nama baik terdakwa irmawati fauziah, dalam kemampuan,kedudukan, dan harkat serta martabatnya;7.membebankan biaya perkara kepada negara; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpenasihat hukum terdakwa i dan pembelaan penasihat hukum terdakwa iiyang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa i danpenasihat hukum terdakwa ii terhadap tanggapan penuntut umum yang padapokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa i dan terdakwa ii didakwa berdasarkansurat dakwaan penuntut umum nomor reg. perkara: pds-08/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024 sebagai berikut:p rimair:bahwa terdakwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya mudadengan dasar akta pendirian cv cahaya muda nomor 03 tanggal 01 desember2012 yang dibuat dihadapan notaris didiek wahyu indarta, s.h. bersama-samadengan terdakwa irmawati fauziah yang pada tahun 2017 sampai dengan 2018selaku kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yangdiangkat berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatandalam jabatan pegawai pd. bpr daerah bojonegoro, pada tanggal 25november 2016 sampai dengan 28 april 2017 atau setidak-tidaknya antaratahun 2016 sampai dengan 2017, bertempat di pd bpr bank daerahbojonegoro jl. mastrip no. 35 desa kauman kecamatan bojonegoro kabupatenbojonegoro atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa, mengadili dan memutus perkaratindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telahmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukummelakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yakni melakukan penyimpangan dalam pemberian kredit yangmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). perbuatan tersebut dilakukan dengancara antara lain sebagai berikut: -bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro merupakan badan usaha milikdaerah kabupaten bojonegoro berbentuk perusahaan daerah yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupatenbojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro, dimana didalamnya terdapat penyertaan modal keuangan daerah pemerintahkabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro dalam menjalankanoperasional usahanya melakukan kegiatan jasa pelayanan kepada nasabahberupa menyalurkan dana kepada masyarakat dalam bentuk pemberiankredit kepada nasabah dan menyimpan dana masyarakat dalam bentuktabungan dan deposito dengan mendapatkan modal usaha 100 (seratus)persen bersumber dari penyertaan modal pemerintah daerah kabupatenbojonegoro;-bahwa kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah yang dilakukan dalambentuk pemberian kredit berpedoman kepada buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan yang dibuat direksi pd bpr bank daerahbojonegoro tertanggal 27 maret 2015 sebagai standart operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan;-bahwa sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan 2 (dua) jenispelayanan kredit yaitu:1.kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit industri,kredit konstruksi;2.kredit konsumsi;-bahwa pelaksanaan pemberian kredit modal kerja pada pd bpr bankdaerah bojonegoro yang berpedoman pada buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 dilakukan melalui prosedur/mekanisme perkreditan;adapun prosedur/mekanisme pemberian kredit modal kerja adalah sebagaiberikut:a.pemenuhan persyaratan kredit:-mengisi formulir permohonan kredit yang disediakan;-melampirkan persyaratan umum kredit berupa fotokopi:-ktp suami istri;-ktp penjamin (kalau ada);-kartu keluarga;-bila yang mengajukan permohonan kredit adalah perusahaan ataubadan usaha maka harus melengkapi fotokopi data perusahaan; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 -surat bukti kepemilikan jaminan berupa tanah (surat kepemilikanasli, sppt/pbb yang berlaku, letter c dan model a), suratpemberitahuan pajak terhutang untuk satu tahun terakhir;-surat bukti kepemilikan kendaraan bermotor (bpkb yang asli,fotokopi stnk, faktur pembelian, kuitansi pembelian);b.analisis kredit:prosedur dalam analisis kredit:-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar/kecilnya kredityang diajukan dengan cara:1)wawancara terhadap calon debitur;2)melakukan survei lokasi usaha debitur, rumah atau kantor danlokasi agunan;3)melakukan bank checking kemungkinan menerima kredit daribank lain antara lain melalui sid bank indonesia;-melakukan pemeriksaan penilaian agunan dengan cara plotting bilaagunan berupa tanah dan atau tanah/rumah, tempat usaha ataumelakukan pemeriksaan dan penilaian agunan berupa kendaraanbermotor. hasil survei dan penilaian agunan dituangkan dalamsebuah laporan hasil pemeriksaan dan penilaian agunan yangditandatangani oleh petugas survei;-membuat analisis kredit oleh account officer (ao) sesuaikewenangan dalam sebuah formulir “analisis permohonan kredit”meliputi berbagai aspek yaitu:1)informasi umum nasabah;2)spesifikasi kredit yang diajukan;3)data kelayakan usaha (dokumen usaha, kondisi usaha berupaanalisis laporan keuangan, perkembangan usaha untukpendapatan dan biaya serta laba yang diperoleh);4)kemampuan pengembalian pinjaman (pendapatan bersih usaha+ pendapatan lain-kebutuhan rumah tangga, sisanya berupapendapatan bersih). cadangan pembayaran pinjamandiproyeksikan 75 (tujuh puluh lima) persen dari pendapatanbersih;-bila diperlukan membahas analisis di dalam tim kredit;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani olehpejabat yang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnyakredit;c.penyelesaian pemutusan/pengambilan keputusan pemberian kredit:pemutusan kredit:-berdasarkan hasil analisis dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai intern baik oleh kepala bagiankredit, biro pemasaran atau direksi;-keputusan kredit dibuat dalam lembar “keputusan kredit”;-keputusan dapat bersifat untuk diproses dilaksanakan atau ditolak; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 -keputusan kredit yang direalisasi meliputi: jumlah pinjaman, jangkawaktu, tingkat bunga angsuran pokok dan angsuran bunga, syaratdisposisi sesuai kewenangan;-keputusan kredit disahkan/diketahui oleh direksi disampaikankepada nasabah melalui keputusan kredit yang disetujui diteruskanke administrasi kredit untuk direalisasikan;-kredit yang ditolak atau harus ditangguhkan keputusan kredit akandisampaikan oleh ao atau yang ditunjuk melalui telepon atau lisan;adapun batas kewenangan memutus kredit sesuai dengan suratkeputusan direksi nomor: 580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanggal mei2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pdbpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah);b.kepala biro pemasaran diatas rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah);c.direktur diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama sampai dengan batas maksimum pemberian kredit(bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan ketentuan bmpk yang berlaku;dan berdasarkan keputusan direksi nomor:580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pdbpr bank daerah bojonegoro, kepala cabang diberi kewenanganmemutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);d.pelaksanaan pemberian kredit:-dibuat perjanjian kredit/akad kredit secara notarial atau “di bawahtangan” perjanjian kredit di bawah tangan ditandatangani olehdireksi;-pengikatan agunan sesuai dengan jenis agunan serta risiko kreditdilakukan sebagai berikut:1)bila kredit beresiko tinggi dengan agunan tanah/rumah dengansertifikat dilakukan ikatan dibawah tangan secara notarial;2)barang-barang bergerak diikat dengan surat kuasa menjual;3)untuk personal loan atau pegawai negeri/swasta ditutupasuransi;e.penatausahaan kredit:-setiap pemohon kredit sebelum kredit direalisasi diminta membukarekening tabungan;-bila belum memiliki tabungan, debitur dikenakan potongan tabunganwajib sesuai ketentuan yang berlaku; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 -dibuatkan register permohonan dan nomor rekening pinjaman;-dibuatkan slip realisasi kredit yang dipotong besarnya provisi;-bila dikenakan asuransi jiwa realisasi kredit dipotong besarnyapremi asuransi;-dibuatkan kartu angsuran yang berisi besarnya angsuran pokokdan bunga yang harus dibayar setiap bulan;-membuat filling administrasi dan register agunan kredit sebagaiberikut:1)asli kepemilikan agunan disimpan dalam almari besi di bawahwewenang/pengawasan kepala bagian kredit;2)asli perjanjian kredit dan formulir analisis kredit dan berkaskredit lainnya disimpan oleh staf administrasi kredit;-bahwa pelayanan pemberian kredit konstruksi oleh pd bpr bankdaerah bojonegoro yaitu pembiayaan yang diberikan kepada para kontraktorrekanan yang mempunyai proyek yang dibiayai dari apbd kabupatenbojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro, pemberiankredit konstruksi tersebut selain berpedoman kepada buku pedomankebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagaistandart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan jugaberpedoman pada keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerahbojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerahbojonegoro, mengatur syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yangdibiayai apbd kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;f.suku bunga kredit o,9 (nol koma sembilan) persen per bulan atau 10,8(sepuluh koma delapan) persen per tahun flat rate;g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruction sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjaman dibawahrp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);sedangkan syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flat rate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjaman dibawahrp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa pada tanggal 25 november 2016 terdakwa m. heri purniawanselaku direktur cv cahaya muda yang menjalankan kegiatan dibidangusaha penyedia jasa konstruksi mengajukan permohonan pinjaman kreditkonstruksi kepada pd bpr bank daerah bojonegoro melalui pengisianformulir aplikasi debitur (modal usaha) tertanggal 25 november 2016,pinjaman kredit konstruksi tersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) untuk tambahan modal usaha konstruksi melaksanakanpekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spknomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016dengan nilai kontrak sebesar rp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah);-dalam mengajukan pinjaman tersebut, terdakwa m. heri purniawanmelampirkan persyaratan umum kredit berupa:-fotokopi ktp dan kk;-copy company profile perusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp);-copy surat bukti kepemilikan jaminan shm;-copy laporan keuangan (neraca dan laporan laba/rugi) tahun buku2014 dan 2015;-selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa m. heri purniawan juga harus memenuhi persyaratan yang di putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 tentukan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa biaya pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 tersebut akan diterima olehterdakwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda melaluitransfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim, sehingga pembayaranbiaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan oleh terdakwa m. heripurniawan tersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa m.heri purniawan menyerahkan spk pekerjaan pembayaran pekerjaanpeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016, selain itu terdakwa m. heripurniawan juga harus melampirkan surat kuasa kontraktor ke bank jatim(pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjaman kredit konstruksiakan tetapi terdakwa m. heri purniawan tidak membuat dan melampirkansurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yang disyaratkandalam surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa m. heripurniawan juga menyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanahhak milik yaitu sertifikat tanah no. 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650(seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atas nama kastur, dansertifikat tanah no. 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-bahwa sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnyadokumen permohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa m. heripurniawan belum bisa diterima untuk diproses sesuai tahapan pemberiankredit, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro yang mempunyai tugas untukmemproses pengajuan kredit calon debitur, menindaklajuti untuk tetapmemproses pengajuan kredit konstruksi terdakwa m. heri purrniawansesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebut terdakwa irmawati fauziah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 menyerahkan berkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyo hadi selakuao;-bahwa berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa m. heripurniawan tersebut selanjutnya dilakukan verifikasi oleh saksi prasetyohadi, s.e. selaku account officer yang ditunjuk untuk memprosespermohonan pinjaman dari terdakwa m. heri purniawan. setelah itu saksiprasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapisaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan padahaldua kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisiskredit sedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan prosespermohonan pinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimanadimaksud dalam pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bprdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 yang seharusnya dimulai dariaspek pemenuhan persyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasi terhadapkelengkapan, kebenaran informasi dan dokumen yang diterima dari calondebitur, serta setelah lengkap dan benar baru dilakukan analisa kredit;-bahwa berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebutselanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalumenuangkan hasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporanpenilaian sehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasilpemeriksaan lapangan tanpa melakukan bank checking dan tidakmenggunakan hasil bank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadapterdakwa m. heri purniawan yang menunjukkan bahwa m. heri purniawanmasih mempunyai pinjaman dari bank bca cabang jakarta sebesarrp66.162.894,00 (enam puluh enam juta seratus enam puluh dua ribudelapan ratus sembilan puluh empat rupiah), tidak melakukankonfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoronamun hanya mengecek di lpse dan mengecek langsung pekerjaan dilapangan, dan tidak meminta surat kuasa kontraktor ke bank jatim(pendebetan);-bahwa saksi prasetyo hadi selaku ao memproses tahapan kredit yangdiajukan terdakwa m. heri purniawan mulai melakukan tahapan bi-cheking,survei lapangan (on the spot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisikagunan maupun lokasi tempat pekerjaan yang akan menjadi jaminan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 membuat laporan penilaian agunan (lpa), analisa kredit, hingga usulanputusan pinjaman kredit tidak sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan surat keputusandireksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi, hal tersebut tidak sesuai surat keputusan direksi pd bprbank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pdbpr bank daerah bojonegoro;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa m. heri purniawan untuk menghindariterjadinya pembiayaan ganda (double nancing) sesuai tata caraanalisis kredit konstruksi yang diatur dalam buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro;-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer),berkaitan dengan spk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 yang dikerjakan olehterdakwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda. haltersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standart operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;-identifikasi/verifikasi agunan kredit sesuai pedoman kebijakan danprosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro harus memenuhi syarat ekonomis dan syarat yuridisagunan adalah milik sendiri calon debitur dan dalam penguasaandebitur; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 ternyata agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa m. heripurniawan sendiri yaitu berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitusertifikat tanah no. 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enamratus lima puluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah no.226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh)meter persegi atas nama ahmad mustain;sehingga sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro agunan kredit yangdiserahkan terdakwa m. heri purniawan tersebut tidak memenuhi syaratyuridis agunan;-bahwa agunan kredit yang dijaminkan terdakwa m. heri purniawanberupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah no. 465 terletakdi kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegiatas nama kastur, dan sertifikat tanah no. 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, namun hanya satu agunan kredit yaitu sertifikat tanah no. 226terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meterpersegi atas nama ahmad mustain yang dilakukan pengikatan haktanggungan yang harusnya dilakukan keduanya sebagai pengaman lapiskedua (second way out), sehingga tidak ada kepastian hukum untukmelikuidasi agunan kredit tersebut ketika kredit berkembang menjadi kreditbermasalah (non performing loan-npl);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal27 maret 2015 sebagai standart operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secara tegas diaturdalam bab.ii. huruf a angka 3. kebijakan persetujuan kredit huruf.b.penetapan batas wewenang persetujuan kredit: dalam vi. “persetujuanpencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kredit sudah ditandatangani,asli surat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuaihukum yang berlaku, dan biaya-biaya kredit sudah dibayar”;setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa m. heri purniawan tersebut, saksi prasetyohadi, s.e. selaku account officer (ao) menyatakan layak dan mengusulkanpermohonan pinjaman atas nama terdakwa m. heri purniawan kepadaterdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yang menangani putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 kredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengankewenangannya secara berjenjang;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yangmenangani kredit sesuai dengan tugasnya seharusnya menyeleksi sertameneliti kembali seluruh aplikasi kredit terdakwa m. heri purniawan apakahtelah sesuai dengan prosedur dan ketentuan serta peraturan yang berlakuserta mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpb danprosedur perkreditan sesuai dengan tugas-tugas terdakwa irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran sebagaimana diatur dalam buku pedomankebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagaistandart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah yangmengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa m. heri purniawan belummemenuhi persyaratan sop perkreditan justru memberikan persetujuankredit terdakwa m. heri purniawan untuk diusulkan pemutusan kreditdengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusan dianalisa kredit atas nama m, heri purniawan pada tanggal 26 november2016 sebesar: -usul flat:rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam:m. heri purniawan; -keperluan pinjaman:tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha:jasa konstruksi;-jangka waktu:4 (empat) bulan;-bunga:1 (satu) persen perbulan flat rate;-besar angsuran:pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah);-bunga:rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah:rp505.000.000,00 (lima ratus lima jutarupiah);-syarat lainnya:apht;-bahwa selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selakudirektur utama memberikan putusan menyetujui permohonan pinjamanterdakwa m. heri purniawan, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentangkepastian proyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidakada pemotongan/gagal bayar, untuk itu selanjutnya saksi prasetyo hadi,s.e. memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebutkepada terdakwa m. heri purniawan, lalu terdakwa m. heri purniawan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 memenuhi persyaratan tambahan tersebut dengan membuat danmerekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuat dan ditandatanganioleh saksi iwansopian, st., mm selaku pejabat pembuat komitmen padakegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknya menerangkanbahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji dipastikan akanterbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidak ada pemotongan(gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksi prasetyo hadi, s.e.sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksi sri utami aribawatisebagai direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro selaku yangberwenang memutus kredit pengajuan kredit terdakwa m. heri purniawansesuai yang diusulkan oleh terdakwa irmawati fauziah dengan plafondpinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal28 november 2016 dan ditindak lanjuti dengan pencairan kredit konstruksiyang diberikan kepada terdakwa m. heri purniawan berdasarakanperjanjian kredit no. 00.017809.025269 pada tanggal 1 desember 2016 danslip pengeluaran tanggal 01 desember 2016 no. rekening00.017809.025269 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untukpembayaran realisasi kredit terdakwa m. heri purniawan;-dalam pelaksanaannya, ternyata sampai dengan jatuh tempo pinjamanyaitu tanggal 01 april 2017 terdakwa m. heri purniawan belum melakukanpembayaran (pelunasan) atas pinjamannya tersebut dengan alasanterdakwa m. heri purniawan belum menerima pembayaran atas pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016dari dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro meskipun pekerjaantersebut telah selesai dikerjakan pada 13 januari 2017 namun padakenyataannya terdakwa m. heri purniawan pada tanggal 5 desember 2016sudah menerima uang muka 30 (tiga puluh) persen sebesarrp445.702.200,00 (empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribudua ratus rupiah) (30 (tiga puluh) persen x rp1.485.674.000,00) dan padatanggal 9 mei 2017 sudah menerima pembayaran 100 (seratus) persen yaitusebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilan juta sembilanratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) (rp1.485.674.000,00-rp445.702.200,00) akan tetapi terdakwa m. heri purniawan sengaja tidakmenggunakannya untuk pembayaran pelunasan kredit konstruksi kepadapd bpr bank daerah bojonegoro; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 -bahwa oleh karena terdakwa m heri purniawan tidak melunasi pinjamankredit sesuai jatuh tempo yang sudah ditentukan dan kreditnya sudahdinyatakan sebagai kredit bermasalah, maka untuk memperbaiki nonperforming loan-npl, terdakwa irmawati fauziah melakukan tindakanpenyelamatan kredit dengan memproses pengajuan pinjaman kredit baruterdakwa m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasan kreditkonstruksi terdakwa m. heri purniawan yang direalisasikan tanggal 01desember 2016 yang terjadi masalah kredit macet, dan untuk kepentinganproses tersebut terdakwa irmawati fauziah, bersama-sama dengan saksidrs. sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan komunikasidengan terdakwa m. heri purniawan agar memperbaharui kredit tersebutdengan mengajukan permohonan pinjaman lagi;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasarankemudian memperoses pengajuan pinjaman kredit baru atas namaterdakwa m. heri purniawan berdasarkan pengisian formulir aplikasidebitur (modal usaha) tertanggal 25 april 2017 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) untuk penggunaan tambah modal usaha konstruksidengan jangka waktu 2 (dua) bulan, dalam memproses pengajuan kreditkonstruksi baru atas nama terdakwa m. heri purniawan tertanggal 25 april2017, terdakwa irmawati fauziah tetap menggunakan kelengkapandokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredit yang diajukansebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikan tanggal 1desember 2016 yang tidak sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan surat keputusandireksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi;-bahwa atas permohonan pinjaman dari terdakwa m. heri purniawantanggal 25 april 2017 tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku accountofficer (ao) melakukan analisa kredit kembali dengan melakukan surveilokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e. tidak melakukan surveilokasi usaha karena pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telah selesai dikerjakan pada tanggal13 januari 2017 dan juga tidak melakukan bank checking; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 -bahwa meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku account officermengetahui jika pada pengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakanspk yang sama sebagaimana pada perjanjian kredit nomor:00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 yaitu surat perjanjian(kontrak) nomor: 620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november2016 tentang surat perjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro dan mengetahui jika pekerjaankonstruksi tersebut telah selesai dikerjakan oleh terdakwa m. heripurniawan, namun dalam analisa kreditnya saksi prasetyo hadi, s.e.menyatakan layak dan mengusulkannya kepada terdakwa irmawati fauziah,selaku kepala biro pemasaran;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranseharusnya menyeleksi serta meneliti kembali seluruh aplikasi kreditterdakwa m. heri purniawan apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku serta mematuhi semua ketentuanyang ditetapkan dalam pkpb dan prosedur perkreditan sesuai dengantugas-tugas terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaransebagaimana diatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedurperkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standart operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro,akan tetapi terdakwa irmawati fauziah yang mengetahui berkas pengajuankredit terdakwa m heri purniawan belum memenuhi persyaratan sopperkreditan justru memberikan persetujuan kredit terdakwa m. heripurniawan yang diajukan tanggal 25 april 2017 untuk diusulkan pemutusankredit dengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusandi analisa kredit terdakwa m. heri purniawan pada tanggal 26 april 2017sebesar:-usul flat:rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam:m. heri purniawan; -keperluan pinjaman:tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha:jasa konstruksi;-jangka waktu:2 (dua) bulan;-bunga:o,9 (nol koma sembilan) persen perbulan flatrate;-besar angsuran:pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah);-bunga:rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah:rp504.500.000,00 (lima ratus empat juta lima putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 ratus ribu rupiah);-syarat lainnya:apht;-bahwa ternyata usulan putusan kredit terdakwa m. heri purniawandalam lembar analisa kredit yang diusulkan oleh terdakwa irmawati fauziahbelum mendapat persetujuan dari saksi drs. sudjarwanto selaku direkturdan juga belum mendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawatiselaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro yang berwenangmemutus kredit, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah mencairkan kreditkonstruksi terdakwa m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan cara terdakwa irmawati fauziah meminta saksiaris nurdiansyah selaku staf kredit administrasi dan pelaporan untukmemasukkan data kredit calon debitur terdakwa m. heri purniawan untukproses pencairan kredit dengan membuat kuitansi pencairan, perjanjiankredit dan surat kuasa menjual, pada saat memasukkan data kredit untukpencairan kredit tersebut, saksi aris nurdiansyah mengingatkan kepadaterdakwa irmawati fauziah bahwa analisa kredit belum ada putusan kreditdari direktur utama, namun terdakwa irmawati fauziah tetap mencairkankredit konstruksi untuk terdakwa m. heri purniawan sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksiaris nurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehinggasaksi aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansi sertamembuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelah selesaiberkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa irmawati fauziah untukselanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit no. 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slip pengeluarantertanggal 28 april 2017 nomor; rekening 00.017809.025928 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasi kreditterdakwa m. heri purniawan;-bahwa pencairan kredit konstruksi terdakwa m. heri purniawan yangsudah dicairkan tanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) tersebut tidak diterima oleh terdakwa m. heri purniawan, akantetapi terdakwa irmawati fauziah langsung menggunakannya untukmelunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kredit nomor:00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga status pinjamanterdakwa m. heri purniawan berdasarkan perjanjian kredit nomor:00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 telah lunas;-bahwa berdasarkan perjanjian kredit no. 00.0178.09.025928 tanggal 28april 2017, terdakwa m. heri purniawan harus membayar pelunasan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 pinjaman kredit pada jatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017,akan tetapi pada tanggal jatuh tempo yang ditentukan terdakwa m. heripurniawan sengaja tidak membayar pelunasan kredit sampai sekarang,sehingga kredit konstruksi yang diberikan oleh terdakwa irmawati fauziahkepada terdakwa m. heri purniawan berstatus sebagai kreditbermasalah/kredit macet;-bahwa karena terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa m. heri purniawan maka pada tanggal 12 mei 2022terdakwa irmawati fauziah meminta tandatangan berkas kredit yang belummendapat persetujuan pemutus kredit kepada direksi pd.bpr bank daerahbojonegoro yaitu saksi sudjarwanto selaku direktur pd.bpr bank daerahbojonegoro dan sri utami aribawati selaku direktur utama pd.bpr bankdaerah bojonegoro sebagai pemutus kredit yang kronologisnya sebagaiberikut: pada tanggal 9 mei 2022 sekitar pukul 21.00 wib, terdakwairmawati fauziah, bersama saksi didik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e.dan saksi mohamad aris nurdiansyah datang ke rumah saksi sri utamiaribawati, s.e. m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang. saat ituterdakwa irmawati fauziah meminta saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.untuk menandatangani analisa putusan kredit perpanjangan debitur atasnama terdakwa m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “bu, minta tanda tangan karena ada yang belum ditandatangani.“ setelah itusaksi sri utami aribawati, s.e. m.m. ditunjukkan berkas kredit yang dimintauntuk saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. tanda tangani dan dari penjelasansaksi prasetyo hadi, s.e. bahwa kredit terdakwa m. heri purniawandiperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan terdakwa m. heripurniawan belum cair, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama terdakwa m.heri purniawan tersebut karena belum jelas dan belum ada tandatangan darisaksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro. setelahada tandatangan dari saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerahbojonegoro. pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa irmawati fauziah, semenelepon saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. yang memberitahukan akandatang ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. di malang untukmeminta tanda tangan saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. pada sekitarpukul 18.30 wib terdakwa irmawati fauziah dan saksi mohamad arisnurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. di putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 malang dan bertemu saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. saat itu terdakwairmawati fauziah mengatakan “ bu, ini kreditnya m. heri purniawan dansuharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewat kantor pengadilan.“;-dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama terdakwam. heri purniawan segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e.m.m. menandatangani persetujuan kredit debitur atas nama terdakwa m.heri purniawan senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dalamlembar analisa kredit, yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkantanggal 28 april 2017;-bahwa perbuatan terdakwa m. heri purniawan selaku direktur cvcahaya muda dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro telah melawan hukumdan tidak sesuai dengan:1.pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 pada bab ii cakupan pedomankebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb) huruf a kebijakan pokokdalam perkreditan:-butir vi kebijakan kredit yang perlu dihindari disebutkan dalamangka 1 meliputi kredit yang diberikan tanpa informasi keuanganyang cukup;-butir ii kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaian agunandisebutkan:-nilai yang dipegang: nilai agunan yang bersangkutan pada saatkredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi;-penilaian agunan dilakukan appraisal oleh penilai independen;-pengikatan kredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus limapuluh juta rupiah) sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan(apht);-angka 2 organisasi dan manajemen perkreditan pada:-butir iii biro pemasaran dengan tugas antara lain:1.menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruhaplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku;2.memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporanperkreditan sebelum dikirimkan dan ditandatangani direksi;3.mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpbdan prosedur perkreditan;-butir iv accounting officer dengan tugas antara lain:1)memberikan informasi kepada nasabah/calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 2)mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot),menganalisis dan mengusulkan putusan kredit sesuai bataskewenangan yang dimiliki;3)melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, danseksama dan bersikap independen;4)menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidaksesuai dengan syarat dalam prosedur kredit;tanggungjawab:bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit antara lain:1)kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputi usaha debitur,lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman;2)kelengkapan dan kebenaran aplikasi dokumen kredit;3)ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;4)perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini;-angka 3 kebijakan persetujuan kredit huruf c tanggung jawabpemutus kredit yang menyatakan:i.memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yangsehat;ii.memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuaidengan pkpb dan prosedur perkreditan;iii.memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan padapenilaian yang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepasdari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingan denganpemohon kredit; daniv.meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi padasaat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonanyang diajukan;semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkait denganperkreditan wajib:i.bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalam menjalankantugasnya;ii.melaksanakan keahliannya secara professional, jujur, objektif,cermat dan seksama;iii.memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentangperbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 10 tahun 1998;2.surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 -bahwa atas perbuatan terdakwa m. heri purniawan selaku direktur cvcahaya muda dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang tidak sesuaidengan ketentuan tersebut telah memperkaya terdakwa m. heri purniawanyang mengakibatkan kerugian negara sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) dengan perincian:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00-sebagaimana laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugiankeuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/1403-1/xii/2023tanggal 22 desember 2023 hal: laporan hasil audit dalam rangkaperhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindakpidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bankdaerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017; perbuatan terdakwa m. heri purniawan dan terdakwa irmawati fauziahsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;s ubsidair:bahwa terdakwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya mudadengan dasar akta pendirian cv cahaya muda nomor 03 tanggal 01 desember2012 yang dibuat dihadapan notaris didiek wahyu indarta, s.h. bersama-samadengan terdakwa irmawati fauziah yang pada tahun 2017 sampai dengan 2018selaku kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yangdiangkat berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatandalam jabatan pegawai pd. bpr daerah bojonegoro, pada tanggal 25november 2016 sampai dengan 28 april 2017 atau setidak-tidaknya antaratahun 2016 sampai dengan 2017, bertempat di pd bpr bank daerahbojonegoro jl. mastrip no. 35 desa kauman kecamatan bojonegoro kabupatenbojonegoro atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa, mengadili dan memutus perkaratindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telahmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, telah menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.perbuatan tersebut dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut: -bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro merupakan badan usaha milikdaerah kabupaten bojonegoro berbentuk perusahaan daerah yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkabupaten daerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupatenbojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro, dimana didalamnya terdapat penyertaan modal keuangan daerah pemerintahkabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro dalam menjalankanoperasional usahanya melakukan kegiatan jasa pelayanan kepada nasabahberupa menyalurkan dana kepada masyarakat dalam bentuk pemberiankredit kepada nasabah dan menyimpan dana masyarakat dalam bentuktabungan dan deposito dengan mendapatkan modal usaha 100 (seratus)persen bersumber dari penyertaan modal pemerintah daerah kabupatenbojonegoro;-bahwa kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah yang dilakukan dalambentuk pemberian kredit berpedoman kepada buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan yang dibuat direksi pd bpr bank daerahbojonegoro tertanggal 27 maret 2015 sebagai standart operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -bahwa sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan 2 (dua) jenispelayanan kredit yaitu:1.kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit industri,kredit konstruksi;2.kredit konsumsi;-bahwa pelaksanaan pemberian kredit modal kerja pada pd bpr bankdaerah bojonegoro yang berpedoman pada buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 dilakukan melalui prosedur/mekanisme perkreditan;adapun prosedur/mekanisme pemberian kredit modal kerja adalah sebagaiberikut:a.pemenuhan persyaratan kredit:-mengisi formulir permohonan kredit yang disediakan;-melampirkan persyaratan umum kredit berupa fotokopi:-ktp suami istri;-ktp penjamin (kalau ada);-kartu keluarga;-bila yang mengajukan permohonan kredit adalah perusahaan ataubadan usaha maka harus melengkapi fotokopi data perusahaan;-surat bukti kepemilikan jaminan berupa tanah (surat kepemilikanasli, sppt/pbb yang berlaku, letter c dan model a), suratpemberitahuan pajak terhutang untuk satu tahun terakhir;-surat bukti kepemilikan kendaraan bermotor (bpkb yang asli,fotokopi stnk, faktur pembelian, kuitansi pembelian);b.analisis kredit:prosedur dalam analisis kredit:-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar/kecilnya kredityang diajukan dengan cara:1)wawancara terhadap calon debitur;2)melakukan survei lokasi usaha debitur, rumah atau kantor danlokasi agunan;3)melakukan bank checking kemungkinan menerima kredit daribank lain antara lain melalui sid bank indonesia;-melakukan pemeriksaan penilaian agunan dengan cara plotting bilaagunan berupa tanah dan atau tanah/rumah, tempat usaha ataumelakukan pemeriksaan dan penilaian agunan berupa kendaraanbermotor. hasil survei dan penilaian agunan dituangkan dalamsebuah laporan hasil pemeriksaan dan penilaian agunan yangditandatangani oleh petugas survei;-membuat analisis kredit oleh account officer (ao) sesuaikewenangan dalam sebuah formulir “analisis permohonan kredit” putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 meliputi berbagai aspek yaitu:1)informasi umum nasabah;2)spesifikasi kredit yang diajukan;3)data kelayakan usaha (dokumen usaha, kondisi usaha berupaanalisis laporan keuangan, perkembangan usaha untukpendapatan dan biaya serta laba yang diperoleh);4)kemampuan pengembalian pinjaman (pendapatan bersih usaha+ pendapatan lain-kebutuhan rumah tangga, sisanya berupapendapatan bersih). cadangan pembayaran pinjamandiproyeksikan 75 (tujuh puluh lima) persen dari pendapatanbersih;-bila diperlukan membahas analisis di dalam tim kredit;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani olehpejabat yang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnyakredit;c.penyelesaian pemutusan/pengambilan keputusan pemberian kredit:pemutusan kredit:-berdasarkan hasil analisis dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai intern baik oleh kepala bagiankredit, biro pemasaran atau direksi;-keputusan kredit dibuat dalam lembar “keputusan kredit”;-keputusan dapat bersifat untuk diproses dilaksanakan atau ditolak;-keputusan kredit yang direalisasi meliputi: jumlah pinjaman, jangkawaktu, tingkat bunga angsuran pokok dan angsuran bunga, syaratdisposisi sesuai kewenangan;-keputusan kredit disahkan/diketahui oleh direksi disampaikankepada nasabah melalui keputusan kredit yang disetujui diteruskanke administrasi kredit untuk direalisasikan;-kredit yang ditolak atau harus ditangguhkan keputusan kredit akandisampaikan oleh ao atau yang ditunjuk melalui telepon atau lisan;adapun batas kewenangan memutus kredit sesuai dengan suratkeputusan direksi nomor: 580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanggal mei2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pdbpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah);b.kepala biro pemasaran diatas rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah);c.direktur diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama sampai dengan batas maksimum pemberian kredit(bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 sampai dengan ketentuan bmpk yang berlaku;dan berdasarkan keputusan direksi nomor:580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pdbpr bank daerah bojonegoro, kepala cabang diberi kewenanganmemutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);d.pelaksanaan pemberian kredit:-dibuat perjanjian kredit/akad kredit secara notarial atau “di bawahtangan” perjanjian kredit di bawah tangan ditandatangani olehdireksi;-pengikatan agunan sesuai dengan jenis agunan serta risiko kreditdilakukan sebagai berikut:1)bila kredit beresiko tinggi dengan agunan tanah/rumah dengansertifikat dilakukan ikatan dibawah tangan secara notarial;2)barang-barang bergerak diikat dengan surat kuasa menjual;3)untuk personal loan atau pegawai negeri/swasta ditutupasuransi;e.penatausahaan kredit:-setiap pemohon kredit sebelum kredit direalisasi diminta membukarekening tabungan;-bila belum memiliki tabungan, debitur dikenakan potongan tabunganwajib sesuai ketentuan yang berlaku;-dibuatkan register permohonan dan nomor rekening pinjaman;-dibuatkan slip realisasi kredit yang dipotong besarnya provisi;-bila dikenakan asuransi jiwa realisasi kredit dipotong besarnyapremi asuransi;-dibuatkan kartu angsuran yang berisi besarnya angsuran pokokdan bunga yang harus dibayar setiap bulan;-membuat filling administrasi dan register agunan kredit sebagaiberikut:1)asli kepemilikan agunan disimpan dalam almari besi di bawahwewenang/pengawasan kepala bagian kredit;2)asli perjanjian kredit dan formulir analisis kredit dan berkaskredit lainnya disimpan oleh staf administrasi kredit;-bahwa pelayanan pemberian kredit konstruksi oleh pd bpr bankdaerah bojonegoro yaitu pembiayaan yang diberikan kepada para kontraktorrekanan yang mempunyai proyek yang dibiayai dari apbd kabupatenbojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro, pemberiankredit konstruksi tersebut selain berpedoman kepada buku pedomankebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagaistandart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan jugaberpedoman pada keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 nomor.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerahbojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerahbojonegoro, mengatur syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yangdibiayai apbd kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;f.suku bunga kredit o,9 (nol koma sembilan) persen per bulan atau 10,8(sepuluh koma delapan) persen per tahun flat rate;g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruction sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjaman dibawahrp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);sedangkan syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flat rate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjaman dibawah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa pada tanggal 25 november 2016 terdakwa m. heri purniawanselaku direktur cv cahaya muda yang menjalankan kegiatan dibidangusaha penyedia jasa konstruksi mengajukan permohonan pinjaman kreditkonstruksi kepada pd bpr bank daerah bojonegoro melalui pengisianformulir aplikasi debitur (modal usaha) tertanggal 25 november 2016,pinjaman kredit konstruksi tersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) untuk tambahan modal usaha konstruksi melaksanakanpekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spknomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016dengan nilai kontrak sebesar rp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah);-dalam mengajukan pinjaman tersebut, terdakwa m. heri purniawanmelampirkan persyaratan umum kredit berupa:-fotokopi ktp dan kk;-copy company profile perusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp);-copy surat bukti kepemilikan jaminan shm;-copy laporan keuangan (neraca dan laporan laba/rugi) tahun buku2014 dan 2015;-selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa m. heri purniawan juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa biaya pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 tersebut akan diterima olehterdakwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda melaluitransfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim, sehingga pembayaranbiaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan oleh terdakwa m. heripurniawan tersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa m.heri purniawan menyerahkan spk pekerjaan pembayaran pekerjaanpeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016, selain itu terdakwa m. heripurniawan juga harus melampirkan surat kuasa kontraktor ke bank jatim(pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjaman kredit konstruksiakan tetapi terdakwa m. heri purniawan tidak membuat dan melampirkan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yang disyaratkandalam surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa m. heripurniawan juga menyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanahhak milik yaitu sertifikat tanah no. 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650(seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atas nama kastur, dansertifikat tanah no. 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-bahwa sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnyadokumen permohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa m. heripurniawan belum bisa diterima untuk diproses sesuai tahapan pemberiankredit, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro yang mempunyai tugas untukmemproses pengajuan kredit calon debitur, menindaklajuti untuk tetapmemproses pengajuan kredit konstruksi terdakwa m. heri purrniawansesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebut terdakwa irmawati fauziahmenyerahkan berkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyo hadi selakuao;-bahwa berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa m. heripurniawan tersebut selanjutnya dilakukan verifikasi oleh saksi prasetyohadi, s.e. selaku account officer yang ditunjuk untuk memprosespermohonan pinjaman dari terdakwa m. heri purniawan. setelah itu saksiprasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapisaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan padahaldua kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisiskredit sedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan prosespermohonan pinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimanadimaksud dalam pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bprdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 yang seharusnya dimulai dariaspek pemenuhan persyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasi terhadapkelengkapan, kebenaran informasi dan dokumen yang diterima dari calondebitur, serta setelah lengkap dan benar baru dilakukan analisa kredit; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 -bahwa berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebutselanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalumenuangkan hasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporanpenilaian sehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasilpemeriksaan lapangan tanpa melakukan bank checking dan tidakmenggunakan hasil bank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadapterdakwa m. heri purniawan yang menunjukkan bahwa m. heri purniawanmasih mempunyai pinjaman dari bank bca cabang jakarta sebesarrp66.162.894,00 (enam puluh enam juta seratus enam puluh dua ribudelapan ratus sembilan puluh empat rupiah), tidak melakukankonfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoronamun hanya mengecek di lpse dan mengecek langsung pekerjaan dilapangan, dan tidak meminta surat kuasa kontraktor ke bank jatim(pendebetan);-bahwa saksi prasetyo hadi selaku ao memproses tahapan kredit yangdiajukan terdakwa m. heri purniawan mulai melakukan tahapan bi-cheking,survei lapangan (on the spot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisikagunan maupun lokasi tempat pekerjaan yang akan menjadi jaminanmembuat laporan penilaian agunan (lpa), analisa kredit, hingga usulanputusan pinjaman kredit tidak sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan surat keputusandireksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi, hal tersebut tidak sesuai surat keputusan direksi pd bprbank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pdbpr bank daerah bojonegoro;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa m. heri purniawan untuk menghindariterjadinya pembiayaan ganda (double nancing) sesuai tata caraanalisis kredit konstruksi yang diatur dalam buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bank putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 daerah bojonegoro;-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer),berkaitan dengan spk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 yang dikerjakan olehterdakwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda. haltersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standart operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;-identifikasi/verifikasi agunan kredit sesuai pedoman kebijakan danprosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro harus memenuhi syarat ekonomis dan syarat yuridisagunan adalah milik sendiri calon debitur dan dalam penguasaandebitur;ternyata agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa m. heripurniawan sendiri yaitu berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitusertifikat tanah no. 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enamratus lima puluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah no.226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh)meter persegi atas nama ahmad mustain;sehingga sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro agunan kredit yangdiserahkan terdakwa m. heri purniawan tersebut tidak memenuhi syaratyuridis agunan;-bahwa agunan kredit yang dijaminkan terdakwa m. heri purniawanberupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah no. 465 terletakdi kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegiatas nama kastur, dan sertifikat tanah no. 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, namun hanya satu agunan kredit yaitu sertifikat tanah no. 226terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meterpersegi atas nama ahmad mustain yang dilakukan pengikatan haktanggungan yang harusnya dilakukan keduanya sebagai pengaman lapiskedua (second way out), sehingga tidak ada kepastian hukum untuk putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 melikuidasi agunan kredit tersebut ketika kredit berkembang menjadi kreditbermasalah (non performing loan-npl);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal27 maret 2015 sebagai standart operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secara tegas diaturdalam bab.ii. huruf a angka 3. kebijakan persetujuan kredit huruf.b.penetapan batas wewenang persetujuan kredit: dalam vi. “persetujuanpencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kredit sudah ditandatangani,asli surat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuaihukum yang berlaku, dan biaya-biaya kredit sudah dibayar”;setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa m. heri purniawan tersebut, saksi prasetyohadi, s.e. selaku account officer (ao) menyatakan layak dan mengusulkanpermohonan pinjaman atas nama terdakwa m. heri purniawan kepadaterdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yang menanganikredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengankewenangannya secara berjenjang;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yangmenangani kredit sesuai dengan tugasnya seharusnya menyeleksi sertameneliti kembali seluruh aplikasi kredit terdakwa m. heri purniawan apakahtelah sesuai dengan prosedur dan ketentuan serta peraturan yang berlakuserta mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpb danprosedur perkreditan sesuai dengan tugas-tugas terdakwa irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran sebagaimana diatur dalam buku pedomankebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagaistandart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah yangmengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa m. heri purniawan belummemenuhi persyaratan sop perkreditan justru memberikan persetujuankredit terdakwa m. heri purniawan untuk diusulkan pemutusan kreditdengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusan dianalisa kredit atas nama m, heri purniawan pada tanggal 26 november2016 sebesar: -usul flat:rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam:m. heri purniawan; -keperluan pinjaman:tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 -sektor usaha:jasa konstruksi;-jangka waktu:4 (empat) bulan;-bunga:1 (satu) persen perbulan flat rate;-besar angsuran:pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah);-bunga:rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah:rp505.000.000,00 (lima ratus lima jutarupiah);-syarat lainnya:apht;-bahwa selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selakudirektur utama memberikan putusan menyetujui permohonan pinjamanterdakwa m. heri purniawan, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentangkepastian proyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidakada pemotongan/gagal bayar, untuk itu selanjutnya saksi prasetyo hadi,s.e. memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebutkepada terdakwa m. heri purniawan, lalu terdakwa m. heri purniawanmemenuhi persyaratan tambahan tersebut dengan membuat danmerekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuat dan ditandatanganioleh saksi iwansopian, st., mm selaku pejabat pembuat komitmen padakegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknya menerangkanbahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji dipastikan akanterbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidak ada pemotongan(gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksi prasetyo hadi, s.e.sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksi sri utami aribawatisebagai direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro selaku yangberwenang memutus kredit pengajuan kredit terdakwa m. heri purniawansesuai yang diusulkan oleh terdakwa irmawati fauziah dengan plafondpinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal28 november 2016 dan ditindak lanjuti dengan pencairan kredit konstruksiyang diberikan kepada terdakwa m. heri purniawan berdasarakanperjanjian kredit no. 00.017809.025269 pada tanggal 1 desember 2016 danslip pengeluaran tanggal 01 desember 2016 no. rekening00.017809.025269 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untukpembayaran realisasi kredit terdakwa m. heri purniawan;-dalam pelaksanaannya, ternyata sampai dengan jatuh tempo pinjamanyaitu tanggal 01 april 2017 terdakwa m. heri purniawan belum melakukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 pembayaran (pelunasan) atas pinjamannya tersebut dengan alasanterdakwa m. heri purniawan belum menerima pembayaran atas pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016dari dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro meskipun pekerjaantersebut telah selesai dikerjakan pada 13 januari 2017 namun padakenyataannya terdakwa m. heri purniawan pada tanggal 5 desember 2016sudah menerima uang muka 30 (tiga puluh) persen sebesarrp445.702.200,00 (empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribudua ratus rupiah) (30 (tiga puluh) persen x rp1.485.674.000,00) dan padatanggal 9 mei 2017 sudah menerima pembayaran 100 (seratus) persen yaitusebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilan juta sembilanratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) (rp1.485.674.000,00-rp445.702.200,00) akan tetapi terdakwa m. heri purniawan sengaja tidakmenggunakannya untuk pembayaran pelunasan kredit konstruksi kepadapd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa oleh karena terdakwa m heri purniawan tidak melunasi pinjamankredit sesuai jatuh tempo yang sudah ditentukan dan kreditnya sudahdinyatakan sebagai kredit bermasalah, maka untuk memperbaiki nonperforming loan-npl, terdakwa irmawati fauziah melakukan tindakanpenyelamatan kredit dengan memproses pengajuan pinjaman kredit baruterdakwa m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasan kreditkonstruksi terdakwa m. heri purniawan yang direalisasikan tanggal 01desember 2016 yang terjadi masalah kredit macet, dan untuk kepentinganproses tersebut terdakwa irmawati fauziah, bersama-sama dengan saksidrs. sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan komunikasidengan terdakwa m. heri purniawan agar memperbaharui kredit tersebutdengan mengajukan permohonan pinjaman lagi;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasarankemudian memperoses pengajuan pinjaman kredit baru atas namaterdakwa m. heri purniawan berdasarkan pengisian formulir aplikasidebitur (modal usaha) tertanggal 25 april 2017 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) untuk penggunaan tambah modal usaha konstruksidengan jangka waktu 2 (dua) bulan, dalam memproses pengajuan kreditkonstruksi baru atas nama terdakwa m. heri purniawan tertanggal 25 april2017, terdakwa irmawati fauziah tetap menggunakan kelengkapandokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredit yang diajukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikan tanggal 1desember 2016 yang tidak sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standartoperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan surat keputusandireksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi;-bahwa atas permohonan pinjaman dari terdakwa m. heri purniawantanggal 25 april 2017 tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku accountofficer (ao) melakukan analisa kredit kembali dengan melakukan surveilokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e. tidak melakukan surveilokasi usaha karena pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telah selesai dikerjakan pada tanggal13 januari 2017 dan juga tidak melakukan bank checking;-bahwa meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku account officermengetahui jika pada pengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakanspk yang sama sebagaimana pada perjanjian kredit nomor:00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 yaitu surat perjanjian(kontrak) nomor: 620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november2016 tentang surat perjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro dan mengetahui jika pekerjaankonstruksi tersebut telah selesai dikerjakan oleh terdakwa m. heripurniawan, namun dalam analisa kreditnya saksi prasetyo hadi, s.e.menyatakan layak dan mengusulkannya kepada terdakwa irmawati fauziah,selaku kepala biro pemasaran;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranseharusnya menyeleksi serta meneliti kembali seluruh aplikasi kreditterdakwa m. heri purniawan apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku serta mematuhi semua ketentuanyang ditetapkan dalam pkpb dan prosedur perkreditan sesuai dengantugas-tugas terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaransebagaimana diatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedurperkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standart operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro,akan tetapi terdakwa irmawati fauziah yang mengetahui berkas pengajuankredit terdakwa m heri purniawan belum memenuhi persyaratan sop putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 perkreditan justru memberikan persetujuan kredit terdakwa m. heripurniawan yang diajukan tanggal 25 april 2017 untuk diusulkan pemutusankredit dengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusandi analisa kredit terdakwa m. heri purniawan pada tanggal 26 april 2017sebesar:-usul flat:rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam:m. heri purniawan; -keperluan pinjaman:tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha:jasa konstruksi;-jangka waktu:2 (dua) bulan;-bunga:o,9 (nol koma sembilan) persen perbulan flatrate;-besar angsuran:pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah);-bunga:rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah:rp504.500.000,00 (lima ratus empat juta limaratus ribu rupiah);-syarat lainnya:apht;-bahwa ternyata usulan putusan kredit terdakwa m. heri purniawandalam lembar analisa kredit yang diusulkan oleh terdakwa irmawati fauziahbelum mendapat persetujuan dari saksi drs. sudjarwanto selaku direkturdan juga belum mendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawatiselaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro yang berwenangmemutus kredit, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah mencairkan kreditkonstruksi terdakwa m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan cara terdakwa irmawati fauziah meminta saksiaris nurdiansyah selaku staf kredit administrasi dan pelaporan untukmemasukkan data kredit calon debitur terdakwa m. heri purniawan untukproses pencairan kredit dengan membuat kuitansi pencairan, perjanjiankredit dan surat kuasa menjual, pada saat memasukkan data kredit untukpencairan kredit tersebut, saksi aris nurdiansyah mengingatkan kepadaterdakwa irmawati fauziah bahwa analisa kredit belum ada putusan kreditdari direktur utama, namun terdakwa irmawati fauziah tetap mencairkankredit konstruksi untuk terdakwa m. heri purniawan sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksiaris nurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehinggasaksi aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansi sertamembuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelah selesaiberkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa irmawati fauziah untuk putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 selanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit no. 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slip pengeluarantertanggal 28 april 2017 nomor; rekening 00.017809.025928 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasi kreditterdakwa m. heri purniawan;-bahwa pencairan kredit konstruksi terdakwa m. heri purniawan yangsudah dicairkan tanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) tersebut tidak diterima oleh terdakwa m. heri purniawan, akantetapi terdakwa irmawati fauziah langsung menggunakannya untukmelunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kredit nomor:00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga status pinjamanterdakwa m. heri purniawan berdasarkan perjanjian kredit nomor:00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 telah lunas;-bahwa berdasarkan perjanjian kredit no. 00.0178.09.025928 tanggal 28april 2017, terdakwa m. heri purniawan harus membayar pelunasanpinjaman kredit pada jatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017,akan tetapi pada tanggal jatuh tempo yang ditentukan terdakwa m. heripurniawan sengaja tidak membayar pelunasan kredit sampai sekarang,sehingga kredit konstruksi yang diberikan oleh terdakwa irmawati fauziahkepada terdakwa m. heri purniawan berstatus sebagai kreditbermasalah/kredit macet;-bahwa karena terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa m. heri purniawan maka pada tanggal 12 mei 2022terdakwa irmawati fauziah meminta tandatangan berkas kredit yang belummendapat persetujuan pemutus kredit kepada direksi pd.bpr bank daerahbojonegoro yaitu saksi sudjarwanto selaku direktur pd.bpr bank daerahbojonegoro dan sri utami aribawati selaku direktur utama pd.bpr bankdaerah bojonegoro sebagai pemutus kredit yang kronologisnya sebagaiberikut: pada tanggal 9 mei 2022 sekitar pukul 21.00 wib, terdakwairmawati fauziah, bersama saksi didik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e.dan saksi mohamad aris nurdiansyah datang ke rumah saksi sri utamiaribawati, s.e. m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang. saat ituterdakwa irmawati fauziah meminta saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.untuk menandatangani analisa putusan kredit perpanjangan debitur atasnama terdakwa m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “bu, minta tanda tangan karena ada yang belum ditandatangani.“ setelah itu putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. ditunjukkan berkas kredit yang dimintauntuk saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. tanda tangani dan dari penjelasansaksi prasetyo hadi, s.e. bahwa kredit terdakwa m. heri purniawandiperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan terdakwa m. heripurniawan belum cair, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama terdakwa m.heri purniawan tersebut karena belum jelas dan belum ada tandatangan darisaksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro. setelahada tandatangan dari saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerahbojonegoro. pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa irmawati fauziah, semenelepon saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. yang memberitahukan akandatang ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. di malang untukmeminta tanda tangan saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. pada sekitarpukul 18.30 wib terdakwa irmawati fauziah dan saksi mohamad arisnurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. dimalang dan bertemu saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. saat itu terdakwairmawati fauziah mengatakan “ bu, ini kreditnya m. heri purniawan dansuharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewat kantor pengadilan.“;-dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama terdakwam. heri purniawan segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e.m.m. menandatangani persetujuan kredit debitur atas nama terdakwa m.heri purniawan senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dalamlembar analisa kredit, yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkantanggal 28 april 2017;-bahwa perbuatan terdakwa m. heri purniawan selaku direktur cvcahaya muda dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro telah melawan hukumdan tidak sesuai dengan:1.pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 pada bab ii cakupan pedomankebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb) huruf a kebijakan pokokdalam perkreditan:-butir vi kebijakan kredit yang perlu dihindari disebutkan dalamangka 1 meliputi kredit yang diberikan tanpa informasi keuanganyang cukup;-butir ii kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaian agunandisebutkan:-nilai yang dipegang: nilai agunan yang bersangkutan pada saat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi;-penilaian agunan dilakukan appraisal oleh penilai independen;-pengikatan kredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus limapuluh juta rupiah) sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan(apht);-angka 2 organisasi dan manajemen perkreditan pada:-butir iii biro pemasaran dengan tugas antara lain:1.menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruhaplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku;2.memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporanperkreditan sebelum dikirimkan dan ditandatangani direksi;3.mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpbdan prosedur perkreditan;-butir iv accounting officer dengan tugas antara lain:1)memberikan informasi kepada nasabah/calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit;2)mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot),menganalisis dan mengusulkan putusan kredit sesuai bataskewenangan yang dimiliki;3)melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, danseksama dan bersikap independen;4)menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidaksesuai dengan syarat dalam prosedur kredit;tanggungjawab:bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit antara lain:1)kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputi usaha debitur,lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman;2)kelengkapan dan kebenaran aplikasi dokumen kredit;3)ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;4)perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini;-angka 3 kebijakan persetujuan kredit huruf c tanggung jawabpemutus kredit yang menyatakan:i.memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yangsehat;ii.memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuaidengan pkpb dan prosedur perkreditan;iii.memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan padapenilaian yang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepasdari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingan denganpemohon kredit; daniv.meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 saat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonanyang diajukan;semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkait denganperkreditan wajib:i.bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalam menjalankantugasnya;ii.melaksanakan keahliannya secara professional, jujur, objektif,cermat dan seksama;iii.memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentangperbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 10 tahun 1998;2.surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi;-bahwa atas perbuatan terdakwa m. heri purniawan selaku direktur cvcahaya muda dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang tidak sesuaidengan ketentuan tersebut telah memperkaya terdakwa m. heri purniawanyang mengakibatkan kerugian negara sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) dengan perincian:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00-sebagaimana laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugiankeuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/1403-1/xii/2023tanggal 22 desember 2023 hal: laporan hasil audit dalam rangkaperhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindakpidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bankdaerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 perbuatan terdakwa m. heri purniawan, dan terdakwa irmawati fauziahsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1)huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut,terdakwa i menyatakan mengerti dan tidak ada mengajukan keberatan;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa iimenyatakan mengerti dan penasihat hukum terdakwa ii telah mengajukan danmembacakan nota keberatan (eksepsi) tanggal 11 september 2024 yang padapokoknya memohon kepada majelis hakim memutuskan, sebagai berikut:1.menerima dan mengabulkan eksepsi/nota keberatan terdakwa irmawatifauziah, s.e., untuk seluruhnya;2.menyatakan surat dakwaan nomor: reg. perkara pds-08/m.5.16.4/ft.1/08/2024, jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeribojonegoro, batal demi hukum;3.menetapkan pemeriksaan perkara tindak pidana korupsi atas terdakwairmawati fauziah, s.e. tidak dilanjutkan;4.membebaskan terdakwa irmawati fauziah, s.e. dari segala dakwaan;5.memerintahkan untuk membebaskan terdakwa irmawati fauziah, s.e.daritahanan;6.memerintahkan agar terdakwa irmawati fauziah, s.e. dipulihkan namabaiknya, harkat, martabat, sebagai manusia yang bebas dan merdekaseperti manusia pada umumnya, serta rehabilitasi;7.menyatakan perkara terdakwa m. heri purniawan dan terdakwa irmawatifauziah, s.e. dengan pd bpr bank daerah bojonegoro, adalah perkaraperdata;8.membebankan biaya perkara kepada negara;menimbang, bahwa atas keberatan dari penasihat hukum terdakwa iitersebut, penuntut umum telah mengajukan dan membacakan pendapatnyatanggal 18 september 2024, yang pada pokoknya memohon kepada majelishakim memutuskan, sebagai berikut:1.menyatakan eksepsi penasihat hukum terdakwa tidak diterima/ditolak;2.menyatakan bahwa surat dakwaan penuntut umum no. reg. perkara:pds-08/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024 dalam perkara putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 terdakwa m. heri purniawan dan terdakwa irmawati fauziah telahmemenuhi ketentuan pasal 143 ayat (2) huruf a, b kuhap; 3.menyatakan melanjutkan pemeriksaan perkara para terdakwa;menimbang, bahwa terhadap eksepsi/keberatan dari penasihat hukumterdakwa ii diatas, majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela yangdibacakan di depan persidangan pada tanggal 25 september 2024 danmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari putusan ini dengan amaryang berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa ii irmawati fauziahtersebut tidak diterima;2.menyatakan surat dakwaan penuntut umum nomor reg. perkara: pds-08/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024 atas nama terdakwa i m.heri purniawan dan terdakwa ii irmawati fauziah telah disusun secaracermat, jelas dan lengkap;3.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby atas nama terdakwa i m. heripurniawan dan terdakwa ii irmawati fauziah tersebut di atas;4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa dengan tidak diterimanya eksepsi/keberatanpenasihat hukum terdakwa ii tersebut, maka pemeriksaan perkara inidilanjutkan dengan pemeriksaan saksi-saksi dan alat-alat bukti lainnya sertabarang bukti dalam perkara ini;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.s aksi mohamad aris nurdiansyah, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi bekerja di pd bpr bank daerah bojonegoro padatahun 2004 sampai dengan 2005 sebagai staf spi (satuan pengawasanintern), tahun 2005 sampai dengan 2007 sebagai staf dana, tahun 2007sampai dengan 2011 sebagai staf pembuku, tahun 2011 sampai dengan2017 sebagai staf admin kredit, tahun 2017 sampai dengan 2018 sebagaikepala bagian admin kredit dan legal, tahun 2019 sebagai kasipemasaran cabang sumberejo, tahun 2019 sebagai kasi pemasaran dicabang kedungadem, tahun 2020 sebagai kasi pemasaran cabangkalitidu, tahun 2021 sampai dengan 2022 sebagai kasi pemasarancabang kedungadem. dan tahun 2022 sampai sekarang sebagai kasiremidial; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 -bahwa tugas saksi adalah memasukkan data kredit setelahmendapat persetujuan dari pemutus kredit, membuat kuitansi pencairandan rincian biaya kredit dan menerima anggunan/jaminan yang asli, sertamembuat laporan akhir bulan untuk bank indonesia;-bahwa atasan saksi pada saat itu adalah irmawati fauziah selakukepala biro pemasaran;-bahwa secara umum untuk memasukkan data kredit adalahberkas yang telah diputus oleh pemutus kredit langsung dimasukkan kedalam kumputer dan dibuatkan kuitansi dan surat perjanjian kredit,setelah itu saksi serahkan kepada pimpinan (kepala biro pemasaran)untuk dilakukan penanda tangan kredit dan pencairan kredit;-bahwa saksi pernah memasukkan data kredit kontruksi atas namaheri purniawan alamat desa kedungdowo rt. 07 rw.03 kecamatanbalen kabupaten bojonegoro dengan pengajuan kredit sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal pengajuan 25november 2016. dengan pencairan tanggal 1 desember 2016;-bahwa mekanisme dalam memasukkan data adalah:-awalnya saksi mendapatkan berkas dari ao kredit atas namaprasetyo hadi. setelah itu saksi melakukan pengecekan terkaitpemutus kredit. kalau sudah ada tanda tangan pemutus kredit barusaksi masukkan data ke komputer. dimana dalam hal ini sebagaipemutus kredit adalah ibu sri utami sebagai direktur utama;-setelah dinyatakan lengkap maka saksi memasukkan ke dalamkomputer meliputi: 1. data nasabah, 2. nominal pinjaman, 3. jangkawaktu kredit; 4. dan biaya biaya lain meliputi provisi,bunga danmaterai, asuransi;-setelah data-data dimasukkan ke dalam komputer, lalu saksi cetakberupa surat perjanjian kredit, surat kuasa menjual dan kuitansi untuksaksi serahkan kepada atasan saksi yaitu irmawati fauziah selakubiro pemasaran-setelah penandatangan maka berkas diserahkan ke teller untukdilakukan pencairan;-bahwa pada saat memasukkan data kredit an. m.heri purniawansaksi juga memasukkan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor226 luas tanah 2210 m2 atas nama ahmad mustain alamat desakedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro dan shm nomor465 luas 1650 m2 atas nama kastur b diran alamat desa kedungdowo putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 kecamatan balen kabupaten bojonegor. dan spk no.620/19/sp.pj/papbd/312.34/2016 tanggal 8 november 2016;-bahwa jangka waktu yang diberikan oleh pd bpr bank darerahbojonegoro selama 4 (empat) bulan mulai tanggal 1 desember 2016sampai dengan 1 april 2017. dimana proses pembayaran nasabahmembayar waktu jatuh tempo (musiman) sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dan terhadap bunga pinjaman dibayarkan di mukawaktu pencairan kredit sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)tanggal 1 desember 2016;-bahwa nasabah atas nama m heri purnaiwan tidak dapatmenyelesaikan pinjamannya dan kemudian pada tanggal 28 april 2017dilakukan perpanjangan kredit;-bahwa dengan adanya perpanjangan kredit yang dilakukan olehnasabah heri purniawan, data yang saksi masukkan adalah:a.nilai pinjaman sebesar rp500.000.000,00b.biaya-biaya lain berupa: provisi sebesar 1,5 (satu koma lima) persendari pinjaman, bunga sebesar rp9.000.000,00 selama 2 (dua) bulan,materai, asuransi dimana nomimal asuransi saksi sudah lupa, c.dokumen perpanjangan kredit tanggal 28 april 2017;d.memasukkan jaminan kredit;e.dokumen tentang pemutusan kredit yang diajukan ao prasetyo hadidan diputus oleh ibu sri utami;-bahwa heri purniawan telah melakukan pembayaran berupaprovisi, bunga, asuransi dan materai pada saat penandatangan kredittanggal 28 april 2017;-bahwa jatuh tempo yang diberikan oleh pd bpr bank darerahbojonegoro dalam perjanjian kredit selama 2 (dua) bulan mulai tanggal28 april 2017 sampai dengan 28 juni 2017;-bahwa pengajuan perpanjangan kredit konstruksi atas nama m.heri purniawan tanggal 28 april 2017 ternyata bukan memperpanjangjangka waktu pengembalian kredit sebelumnya yang belum dilunasi akantetapi dokumen kredit konstruksi tersebut adalah menggunakanpengajuan kredit konstruksi baru sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) namun spk pekerjaan menggunakan spk pekerjaan yanglama yang sudah pernah diajukan tahun 2016 yang pelunasan kreditnyatidak dibayar oleh m. heri purniawan, sesuai aturan harusnya pengajuankredit tersebut tidak bisa diproses dan harus ditolak;-bahwa pada saat saksi memasukkan data perpanjangan kreditatas nama heri purniawan, belum ada tanda tangan dari pemutus kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 dari ibu sri utami. selanjutnya saksi menyampaikan kepada irmawatifauziah selaku biro pemasaran dengan kalimat “ bu ini belum ada tandatangan pemutus kredit.“ dan dijawab oleh bu irmawati “ kerjakan dulunanti tanda tangan menyusul. atas perintah bu irmawati, saksimemasukkan data dan kemudian mencetak kuitansi dan surat perjanjiankredit serta surat kuasa menjual untuk diserahkan ke bu irmawati.setelah ditandatangani oleh nasabah di depan bu irmawati maka berkaspengajuan dan kuitansi dierahkan ke teller untuk dicairkan;-bahwa penandatangan pemutus kredit dalam lembar analisakredit konstruksi tahun 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) yang sudah dicairkan tahun 2017 baru dimintakan tanda tangandirektur utama sri utami aribawati pada bulan mei 2022 bertempat dirumah sri utami di malang. dimana kronologisnya dapat saksi jelaskansebagai berikut:-dimana pada awal mulanya pada bulan mei 2022 saksi selaku kasiremidial dipanggil di ruangan ibu direktur utama, saat saksi masuk diruangan bu direktur utama sudah ada pak didik (kepala bagianpemasaran kredit), irmawati (kepala skai atau pengawasan intern),pak hadi (kepala kas ngraho), pak arif (direktur operasional danbisnis), pak prasto (direktur sdm) dan sutarmini (direktur utama);-selanjutnya direktur utama memerintahkan irmawati untukmelengkapi tanda tangan putusan kredit atas nama heri purniawan,suharto dan perjanjian kredit yang diajukan oleh ao dika endrionodari kantor cabang kalitidu dan pusat untuk dimintakan tanda tanganke bu sri utami;-kemudian atas perintah dari direktur utama maka saksi diajak olehirmawati datang ke rumah bu sri utami di malang dan berangkatbersama pak didik, pak hadi, bu irwati dan draver wanto. dansampai di malang sekitar pukul 21.00 wib;-dan sesampainya di rumah bu sri utami kami berempat bertemudengan bu sri utami dan suaminya, dan pertama kali yangmenyampaikan atau membuka pembicaraan adalah bu irmawatidengan kalimat “ bu ini ada kekurangan tanda tangan berkas untukkelengkapan kredit “. setelah itu bu irmawati menyodorkan berkaskredit dan kemudian diteliti oleh bu sri utami;-kemudian bu sri utami tidak mau tanda di berkas analisa putusankredit atas nama heri purniawan dan suharto karena berkas belumditandatangani oleh bapak sujarwanto (direktur). dengan kalimat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 tangan dengan kalimat “ berkasnya di lengkapi dulu masak sayaharus tanda tangan dan ini untuk keperluan apa “ lalu dijawab olehbu irmawati “ untuk syarat pengajuan di persidangan “ dan pada busri utami hanya mau tanda tangan di perjanjian kredit yang ao nyadika enriono. kemudian kami pulang ke bojonegoro. danpertengahan mei 2022 saksi bersama bu irmawati dan driver wantokembali lagi ke malang untuk meminta tanda tangan ke bu sri utamiyang sudah ditandatangani oleh bapak sujarwanto. dansesampainya di malang bu irmawati menyampaikan “ bu ini berkassudah saya lengkapi dan ini akan diajukan ke pengadilan “ kemudianbu sri utami mau tanda tangan di analisa putusan kredit danperjanjian kredit atas nama heri purniawan dan suharto. setelah itukami pulang ke bojonegoro. dimana keesokan harinya saksibersama bu irmawati melaporkan kepada bu sutarmini selakudirektur utama. dan semua berkas dibawa oleh irmawati;-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang meminta tanda tangankepada sujarwanto, karena semua berkas dibawa oleh irmawati fauziah;-bahwa berkas kredit konstruksi atas nama m. heri purniawantidak dilengkapi dengan surat kuasa ke bank jatim;-bahwa berkas pengajuan kredit atas nama m. heri purniawandilengkapi dengan surat pernyataan dari pejabat dinas pu kabupatenbojonegoro akan tetapi kebenaran surat pernyataan tersebut saksi tidaktahu;-bahwa berdasarkan dokumen kredit atas nama m. heri purniawanada agunan kredit berupa 2 (dua) buah sertifikat, akan tetapi bukan atasnama m. heri purniawan sendiri melainkan milik orang lain yaitu sertifikathak milik nomor 226 luas tanah 2210 m2 atas nama ahmad mustainalamat desa kedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro danshm nomor 465 luas 1650 m2 atas nama kastur b diran alamat desakedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro, akan tetapikedua sertifikat tidak dilakukan pengikatan hak tanggungan, dan saksisudah mengingatkan kepada irmawati fauziah maupun agarjaminan/agunan kredit dilakukan pengikatan hak tanggungan semuanyasesuai ketentuan persyaratan kredit, akan tetapi tetap tidak dilakukan;-bahwa tugas untuk melakukan pengikatan hak tanggunganterhadap agunan kredit adalah menjadi tugas dan tanggungjawab putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 sepenuhnya kepala biro pemasaran sesuai sop perkreditan pd bprbank daerah bojonegoro;-bahwa sesuai ketentuan dalam sop perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 bahwa persetujuan pencairankredit diberikan bilamana perjanjian kredit sudah ditandatangani, aslisurat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuaihukum yang berlaku;-bahwa berpedoman pada ketentuan sop tersebut agunan yangbelum diikat hak tangungan belum bisa diusulkan untuk disetujui olehpemutus kredit;-bahwa ditunjukkan barang bukti kepada saksi di persidanganberupa dokumen kredit konstruksi atas nama m. heri purniawan, saksimenyatakan membenarkan; 2.s aksi drs. sujarwanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa pd bpr bank darerah bojonegoro didirikan pada tahun1995 berdasarkan:a.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupatendaerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat iibojonegoro;b.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 11 tahun 2016tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro;-bahwa menurut kepemilikan pd bpr bank darerah bojonegoroadalah milik pemerintah daerah kabupaten bojonegoro, sedangkanmenurut badan hukum berbentuk perusahaan daerah, kemudianmenurut kegiatannya pd bpr bank darerah bojonegoro termasuk bankkonvensional;-bahwa kepengurusan pd bpr bank darerah bojonegoro padatahun 2016 sampai dengan tahun 2017 adalah sebagai berikut:pemilik/pemegang saham: pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;dewan pengawas:- ketua: suhadi mulyono (sekda kabupaten bojonegoro);-anggota: baktiono dan diganti oleh helmi elisabet; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 -anggota: gatot sugiono;direksi:-direktur utama: sri utami aribawati, se., mm.;-direktur: sujarwanto (saksi sendiri);a.kepala biro pemasaran: irmawati fauziah;1.kepala cabang kalitidu: ainun niswati;2.kepala cabang kedungadem: ahmad zakaria;3.kepala cabang sumberrejo: julali;4.kabag kredit: didik purwanto;b.kepala biro umum: agus julianto;1.kepala bagian operasional: partiwi;-satuan pengawas internal: setyo budi prasojo;-bahwa dasar penunjukan saksi sebagai direktur pd bpr bankdarerah bojonegoro adalah surat keputusan bupati bojonegoro denganmasa jabatan 4 (empat) tahun dan dapat diperpanjang namun saksi tidakingat nomor dan tanggalnya;adapun tugas dan tanggung jawab serta kewenangan saksi sebagaidirektur pd bpr bank darerah bojonegoro antara lain adalahmemanage semua operasional bank secara umum diantaranyamempunyai kewenangan untuk memutus kredit senilai rp75.000.000,00(tujuh puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratuslima puluh juta rupiah), mewakili direktur utama untuk rapat-rapat baik diojk, bi, pemkab, dpr dan dprd, dan melaksanakan rapat dengandewan pengawas dalam waktu 3 (tiga) bulan sekali untuk melaporkanevaluasi kinerja bpr bojonegoro;-bahwa jenis pinjaman/kredit yang diberikan oleh pd bpr bankdarerah bojonegoro pada tahun 2016 dan tahun 2017 antara lain adalah:a.kredit usaha industri kecil (umkm) yaitu kredit yang diberikankepada usaha kecil/umkm;b.kredit konsumsi yaitu kredit yang diberikan kepada pegawai negerimaupun swasta;c.kredit konstruksi yaitu kredit yang diberikan kepada kontrakor yangterkait dengan proyek pemerintah daerah;d.kredit perdagangan yaitu kredit yang diberikan kepada pedagang;e.kredit pertanian yaitu kredit yang diberikan kepada para petanidengan system musiman;f.kredit peternakan yaitu kredit yang diberikan kepada pengusahapeternak;-bahwa dalam proses pengajuan pinjaman/kredit debitur atas namam. heri purniawan alamat dusun tlumbung rt. 07 rw 03 kedungdowobalen bojonegoro pada tahun 2016 dan tahun 2017 saksi selaku direkturpd bpr bank darerah bojonegoro hanya mendampingi prasetyo hadiselaku account officer dalam melakukan survei nasabah di lapangan; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 -bahwa sesuai job description, tugas dalam melakukan surveinasabah di lapangan semestinya hanya dilakukan oleh accountingofficer, namun untuk memastikan pelaksanaan survei betul-betuldilaksanakan oleh accounting officer serta untuk mengetahui kelayakannasabah diberikan pinjaman, saksi ditugaskan oleh direktur utama untukmendampingi account officer dalam melakukan survei nasabah dilapangan tersebut;-bahwa kredit konstruksi adalah pembiayaan yang diberikankepada para kontraktor rekanan yang mempunyai proyek yang dibiayaidari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupatenbojonegoro;adapun prosedur/mekanisme pengajuan dan pemberian kredit/pinjamanpada pd bpr bank darerah bojonegoro sebagaimana buku pedomankebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank darerah bojonegorotanggal 27 maret 2015 adalah sebagai berikut:awalnya nasabah mengajukan pinjaman/kredit ke custumer servicedengan melampirkan persyaratan awal diantaranya fotocopy ktp, kkdan surat nikah untuk dilakukan pengecekan sid melalui bi checking,kemudian nasabah diberikan form pengajuan kredit untuk diisi,selanjutnya setelah hasil pengecekan sid melalui bi checking terhadapnasabah tersebut baik, maka nasabah dihubungi oleh cs untuk datangke kantor melengkapi persyaratan yang dibutuhkan sesuai denganketentuan pemberian kredit konstruksi;adapun persyaratan kredit konstruksi diatur dalam keputusan direksi pdbpr bank darerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pdbpr bank darerah bojonegoro, yaitu sebagai berikut:1)syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;f.suku bunga kredit o,9 (nol koma sembilan) persen per bulanatau 10,8 (sepuluh koma delapan) persen per tahun flatrate; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruktion sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluhjuta rupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);2)syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flatrate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluhjuta rupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa sebelum memberikan persetujuan kredit wajib dilakukan bichecking terhadap calon nasabah, fungsi bi checking adalah untukmengetahui keadaan debitur terkait adanya pinjaman kredit di bank lain,jika hasil bi checking hasilnya ternyata buruk, maka cs menghubunginasabah untuk memberitahukan bahwa pengajuan kreditnya tidak bisaditindaklanjuti (ditolak);-bahwa mekanisme pengajuan kredit yaitu calon debiiturmengajukan permohonan kredit setelah berkas pengajuan kredit debitursudah memenuhi syarat-syarat sesuai dengan ketentuan, csmenyerahkan kepada biro pemasaran, setelah itu biro pemasaranmemanggil accounting officer untuk melakukan survei nasabah kelapangan, selanjutnya accounting officer melakukan survei dilapanganuntuk memverifikasi kondisi nasabah di lapangan, selanjutnya aomenyampaikan hasil survei ke biro pemasaran, kemudian biro putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 pemasaran mengajukan ke satuan pengawas internal untuk dilakukanpengecekan terhadap kelengkapan persyaratan kredit, setelah itu spimelaporkan kepada direktur utama, jika direktur utama belum meyakinihasil survei tersebut, direktur utama dapat memerintahkan ao untukmelakukan survei ulang dengan di damping direktur, selanjutnya apabiladari hasil survei pengajuan kredit layak untuk diberikan kredit/pinjaman,selanjutnya dokumen pengajuan diserahkan kembali kepada spi untukpersetujuan pemutus kredit sesuai batas kewenangan pemutus, setelahdisetujui oleh pemutus selanjutnya dikembalikan kepada spi untukdilengkapi dokumen pengikatan jaminan, selanjutnya setelah semuadokumen lengkap kemudian diserahkan kembali kepada biropemasaran, kemudian biro pemasaran menghubungi nasabah untukpencairan kredit, setelah itu nasabah datang menandatangi suratperjanjian kredit dan menyerahkan dokumen asli jaminan, selanjutnyasetelah dokumen-dokumen ditandatangi oleh nasabah, selanjutnyanasabah menghadap teller untuk menerima pencairan pinjaman/kredit;-bahwa batas kewenangan memutus kredit pada pd bpr bankdarerah bojonegoro yang berlaku pada tahun 2016 dan tahun 2017sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/ 2009 tanggal mei 2009 tentang bataskewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintahkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit diberi kewenangan untuk memutus kreditmaksimal rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran diberi kewenangan untuk memutus kreditdiatas rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai denganrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.direktur mempunyai kewenangan untuk memutus kredit diatasrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sampai denganrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama mempunyai kewenangan memutus kredit sampaidengan batas maksimum pemberian kredit (bmpk) yaiturp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai denganketentuan bmpk yang berlaku;kemudian berdasarkan keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015 tentang batas kewenanganpemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank darerah bojonegoro,kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000,00 putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 (lima puluh juta rupiah);-bahwa pencairan kredit konstruksi yang nilainyarp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang mempunyai wewenanguntuk memberikan persetujuan dan memutus kredit adalah direkturutama yaitu sri utami aribawati;-bahwa saksi pernah mendampingi ao dalam memprosespengajuan kredit konstruksi atas nama m. heri purniawan tahun 2016,bahwa awalnya prasetyo hadi (account officer) sudah melakukan surveiawal terhadap debitur dengan melangkapi persyaratan sesuai denganprosedur bank, kemudian diajukan ke satuan pengawas internal untukdiverifikasi semua persyaratannya, selanjutnya setelah dinyatakanlengkap oleh spi, kemudian berkas kredit dimintakan usulan dankeputusan pinjaman kepada biro pemasaran, setelah itu dimintakankepada saksi selaku direktur, kemudian diajukan kepada direktur utamauntuk dimintakan keputusan sesuai dengan kewenangannya dansebelum direktur utama memberikan keputusan kredit saksi dimintasecara lisan oleh direktur utama untuk melakukan survei ulang kenasabah bersama account officer;-bahwa untuk pengajuan kredit konstruksi atas nama m. heripurniawan tahun 2017 saksi tidak tahu dan tidak mendapat perintahuntuk mendapingi ao dalam memproses tahapan kredit;-bahwa untuk mendapatkan persetujuan/putusan kredit konstruksioleh direktur utama, irmawati fauziah selau kepala biro pemasaranlebih dahulu membuat usulan putusan kredit dan mendatangani dalamlembar analisa kredit setelah itu baru dimintakan putusan kredit olehdirektur utama sri utami aribawati, dan persetujuan putusan kredittersebut diikuti dengan tanda tangan direktur utama dalam lembaranalisa kredit di kolom putusan kredit, putusan kredit tersebut sebagaidasar kepala biro pemasaran untuk memproses pencairan kredit debitur;-bahwa usulan putusan kredit dalam lembar analisa kredit harusmendapat tanda tangan ao, kepala biro pemasaran dan saksi sendiriselaku direktur, akan tetapi saksi belum tanda tangan dalam lembaranalisa kredit berkas pengajuan kredit konstruksi atas nama m. heripurniawan tahun 2017 yang sudah dicairkan sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) (lima ratus juta rupiah);-bahwa saksi ditunjukkan lembar analisa kredit berkas pembaruankredit atas nama m. heri purniawan tahun 2017, saksi menyatakan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 bahwa sampai pensiun pada bulan mei 2017 saksi tidak pernahmenandatangani dokumen tersebut;-namun pada sekitar tahun 2022 saat saksi sedang berada diwarung kopi giras di jalan patimura dihubungi oleh prasetyo hadi yangmengatakan ingin bertemu saksi karena ada hal penting, tak lamakemudian prasetyo hadi bersama dengan irmawati fauziah mendatangisaksi di warung kopi tersebut dan pada saat itu irmawati fauziahmembawa dokumen analisa kredit debitur atas nama m. heri purniawandan atas nama suharto kemudian meminta tanda tangan saksi di lembarpersetujuan kredit/analisa kredit di kolom usul putusan kredit sebagaidireksi/direktur dengan alasan bahwa kejaksaan negeri bojonegorotidak mau menerima berkas apabila tidak ada tanda tangan saksisehingga saksi selanjutnya menandatangani persetujuan usul putusankredit dalam analisa kredit atas nama m. heri purniawan dan suharto;-bahwa apabila tidak ada tanda tangan direksi yaitu direktur dandirektur utama pd bpr bank daerah bojonegoro di lembar persetujuananalisa kredit maka kredit debitur tidak bisa dicairkan;-bahwa sesuai sop perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro, proses tahapan pemberian kredit konstruksi wajibmelakukan klarifikasi kepada pihak pemberi pekerjaan (boheer) debituruntuk mengetahui dan memastikan pekerjaan yang di kerjakan tidakterjadi gagal bayar, dan kewajiban untuk melakukan klarifikasi tersebutadalah tugas kepala biro pemasaran dalam hal ini irmawati fauziahyang pada saat itu menjabat sebagai kepala biro pemasaran;-bahwa pada saat saksi menandatangani lembar persetujuananalisa kredit atas nama m. heri purniawan yang uang kreditnya sudahdicairkan tahun 2017 oleh kepala biro pemasaran tersebut, dokumensudah ada tanda tangan dari ao dan kepala biro pemasaran namunbelum ada tanda tangan direktur utama sri utami aribawati;-bahwa sesuai sop agunan kredit yang diserahkan kepada pihakbank sebagai jaminan kredit harus atas nama sendiri, jika agunan kredityang diberikan debitur ternyata milik orang lain harusnya tidak bisaditerima dan permohonan kredit belum memenuhi persyaratan untukdicairkan;-bahwa agunan kredit yang diberikan kepada pihak bank harusdiikat dengan hak tanggungan dengan tujuan dapat dilakukanpengambilalihan agunan kredit apabila kredit nantinya bermasalah; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 dalam hal tidak dilakukan pengikatan hak tangungan maka kredit belummemenuhi syarat untuk dicairkan;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro tidak pernah adakerjasama dengan bank jatim untuk pembuatan standing instruction (si)yaitu untuk melakukan pendebetan sejumlah dana nasabah bank jatimke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro untuk pembayaran kreditnasabah di pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa dalam hal bekas permohonan kredit konstruksi belumlengkap persyaratannya sesuai dengan yang ditentukan dalam bukupedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 dan yang diatur dalam keputusandireksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro, makakredit tidak bisa dicairkan;-bahwa kredit konstruksi atas nama m. heri purniawan tahun 2017sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) secara riil tidakditerima oleh debitur karena uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) langsung diakumulasikan sebagai pengembalian kredit m.heri purniawan tahun 2016 yang tidak dibayar, namun secara arus kasbank, uang kredit rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) keluar darirekening kas pd bpr bank daerah bojonegoro, yang dibuktikan denganadanya slip pengeluaran uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) (lima ratus juta rupiah);-bahwa ditunjukkan kepada saksi di depan persidangan barangbukti berupa dokumen berkas kredit konstruksi tahun 2017 atas nama m.heri purniawan, saksi menyatakan membenarkannya bahwa saksi barumendatangani dokumen tersebut dalam lembar analisa kredit pada tahun2022 saat di warung kopi giras dan yang meminta saksi untuk tandatangan adalah irmawati fauziah ditemani oleh prasetyo hadi; 3.s aksi sri utami aribawati, s.e., m.m., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa dasar penunjukan saksi sebagai direktur utama pd bprbank daerah bojonegoro adalah surat keputusan bupati bojonegoronomor: 188/257/kep/412.11/2015 tanggal 06 juli 2015 tentangpengangkatan kembali direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat bank daerah kabupaten bojonegoro; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 adapun tugas, wewenang dan tanggung jawab saksi sebagai direkturutama pd bpr bank daerah bojonegoro (direksi) adalah sebagaiberikut:tugas: melaporkan langkah-langkah perbaikan yang telah, sedang danakan dilakukan kepada dewan komisaris secara berkala dan tertulispaling kurang mengenai:1.perkembangan dan kualitas portofolio perkreditan secarakeseluruhan;2.perkembangan dan kualitas kredit yang diberikan kepada pihakterkait, debitur grup dan debitur besar;3.kredit dalam pengawasan khusus dan kredit bermasalah;4.penyimpangan dalam pkpb;5.temuan-temuan penting dalam perkreditan termasuk penyimpangan/pelanggaran ketentuan di bidang perkreditan yang dilaporkan olehsatuan kerja atau pegawai yang menjalankan fungsi audit intern bpratau direksi yang ditunjuk melaksanakan fungsi audit intern;6.pelaksanaan dari rencana perkreditan sebagaimana yang telahtertuang dalam rencana kerja bpr yang disampaikan kepada bankindonesia;7.penyimpangan/pelanggaran ketentuan di bidang perkreditan yangmerupakan temuan auditor eksternal dan/atau bank indonesia;8.jumlah dan jenis pendidikan dan pelatihan satuan/unit kerjaperkreditan atau pegawai yang menangani perkreditan;wewenang:1.bertanggungjawab atas penyusunan pkpb yang memuat semuaaspek yang tercantum dalam pedoman standar kpb untukdimintakan persetujuan kepada dewan pengawas;2.menyetujui prosedur perkreditan yang mengacu pada pkpb yangtelah disetujui oleh dewan komisaris;3.memastikan ketaatan bpr terhadap ketentuan perundang-undangandan peraturan yang berlaku di bidang perkreditan;4.memastikan bahwa pkpb diterapkan dan dilaksanakan secarakonsekuen dan konsisten;5.menetapkan anggota-anggota tim kredit (apabila tim kreditdiperlukan);6.memastikan bahwa rencana kerja telah terlaksana;7.memastikan langkah-langkah perbaikan atas berbagai penyimpangandalam perkreditan yang ditemukan satuan/unit kerja ataupegawai/direksi yang bertanggung jawab atas pelaksanaan fungsiaudit intern;tanggung jawab:1.atas penyusunan rencana kerja perkreditan yang dituangkan dalam putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 rencana kerja bpr yang disampaikan kepada bank indonesia;2.menetapkan rencana pendidikan dan pelatihan bagi pegawai yangmenangani perkreditan dan memastikan pelaksanaan pendidikan danpelatihan tersebut sesuai dengan kebutuhan pegawai;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro didirikan pada tahun1995 berdasarkan:a.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupatendaerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat iibojonegoro;b.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 11 tahun 2016tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro;-bahwa menurut kepemilikan pd bpr bank daerah bojonegoroadalah milik pemerintah daerah kabupaten bojonegoro, sedangkanmenurut badan hukum berbentuk perusahaan daerah, kemudianmenurut kegiatannya pd bpr bank daerah bojonegoro termasuk bankkonvensional-bahwa kepengurusan pd bpr bank daerah bojonegoro tahun2016 dan 2017 adalah sebagai berikut:pemilik: pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;dewan pengawas:- ketua: suhadi mulyono;-anggota: baktiono dan diganti oleh helmi elisabet;-anggota: gatot sugiono;direksi:-direktur utama: sri utami aribawati, se., m.m. (saksi sendiri);-direktur: sujarwanto;a.kepala biro pemasaran: irmawati fauziah;1.kepala cabang kalitidu: ainun niswati;2.kepala cabang kedungadem: ahmad zakaria;3.kepala cabang sumberrejo: julali;4.kabag kredit: -;b.kepala biro umum: ahmad agus julianto;1.kepala bagian operasional: partiwi;-satuan pengawas internal: setyo budi prasojo;-bahwa jenis pinjaman/kredit yang diberikan oleh pd bpr bankdaerah bojonegoro menurut penggunaanya adalah sebagai berikut:a.kredit modal kerja yaitu kredit untuk membiayai kelancaran usahadalam membiayai keperluan deficit arus kas, piutang, persediaan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 atau biaya tenaga kerja, diantaranya adalah sebagai berikut: 1. kreditkonstruksi, 2. kredit perdagangan/industri/jasa, 3. kreditpertanian/peternakan;b.kredit konsumsi/multiguna yaitu kredit untuk membiayai keperluankonsumsi;-bahwa pedoman pemberian kredit yang berlaku di pd bpr bankdaerah bojonegoro saat saksi menjabat sebagai direktur utama pdbpr bank daerah bojonegoro adalah buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27maret 2015. dan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat pd bprbank daerah bojonegoro sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanggal mei 2009 tentang bataskewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintahkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit diberi kewenangan untuk memutus kreditmaksimal rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran diberi kewenangan untuk memutus kreditdiatas rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai denganrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.direktur mempunyai kewenangan untuk memutus kredit diatasrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sampai denganrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama mempunyai kewenangan memutus kredit sampaidengan batas maksimum pemberian kredit (bmpk) yaiturp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai denganketentuan bmpk yang berlaku;kemudian berdasarkan keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015 tentang batas kewenanganpemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank darerah bojonegoro,kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah);-bahwa yang mempunyai kewenangan memberikan persetujuandan putusan kredit konstruksi dengan nilai rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) adalah saksi selaku direktur utama pd bpr. bank daerahbojonegoro; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 -bahwa pada tahun 2017 saksi selaku direktur utama tidak pernahmemberikan persetujuan dan memutus pengajuan kredit kontruksi daridebitur atas nama:a.m. heri purniawan alamat dusun tlumbung rt. 07 rw. 03kedungdowo balen bojonegoro; danb.suharto alamat jl. patimura no. 30 ledokkulon bojonegoro;-bahwa jenis kredit yang diberikan kepada nasabah atas nama:a.m. heri purniawan alamat dusun tlumbung rt. 07 rw. 03kedungdowo balen bojonegoro; danb.suharto alamat jl. patimura no. 30 ledokkulon bojonegoro;adalah kredit konstruksi yang masuk dalam kelompok kredit modal kerja;-bahwa kredit konstruksi adalah pembiayaan yang diberikankepada para kontraktor rekanan yang mempunyai proyek yang dibiayaidari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupatenbojonegoro;-bahwa sesuai dengan keputusan direksi pd bpr bank daerahbojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerahbojonegoro, diatur persyaratan pemberian kredit konstruksi yaitu sebagaiberikut:1.syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;f.suku bunga kredit o,9 (nol koma sembilan) persen per bulanatau 10,8 (sepuluh koma delapan) persen per tahun flatrate;g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruktion sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 harus ada pengikatanhak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00;2.syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp5.000.000,000,00;e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flatrate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 harus ada pengikatanhak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00;-bahwa mekanisme/prosedur pemberian kredit konstruksi adalahsebagai berikut:awalnya nasabah datang ke kantor bpr untuk mengajukan permohonankredit, pengajuan bisa melalui custumer service atau jemput bola artinyaaccount officer yang mendatangi nasabah, kemudian oleh ao berkaspermohonan kredit dicek persyaratannya, jika persyaratan sudah lengkapsesuai dengan ketentuan ao melakukan survei di lapangan yang meliputiusaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempat pekerjaanyayang akan menjadi jaminan, setelah ao melakukan analisa kredit,selanjutnya ao mengajukan usulan putusan pinjaman ke kabag kredit,selanjutnya kabag kredit mengecek kembali berkas kredit yang diajukanoleh ao, jika kabag kredit tidak setuju/tidak sependapat dengan usulanao, kabag kredit wajib melakukan survei di lapangan, selanjutnya kabagkredit merekomendasikan usulan ao kepada kepala biro pemasaran,selanjutnya kepala biro pemasaran meneliti dan menseleksi seluruh dariaplikasi kredit apakah sudah sesuai dengan prosedur dan ketentuanyang berlaku, kemudian apabila hasil penelitian dari aplikasi kredittersebut sudah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku,selanjutnya kepala biro pemasaran menyerahkan berkas pengajuankredit kepada direktur, kemudian direktur melakukan pengecekankembali terhadap berkas pengajuan kredit tersebut, setelah itu direkturmenyerahkan berkas pengajuan kredit kepada direktur utama untukmengesahkan dari usulan putusan kredit tersebut, untuk putusan kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 yang diputus oleh direktur utama sebelum diputus saksi minta untukdicek kembali oleh satuan pengawas intern, setelah dicek oleh spikemudian saksi sahkan/putus kredit tersebut, setelah itu berkas kredit dibawa oleh ao ke admintrasi untuk dibuatkan kelengkapan administrasikredit, setelah kelengkapan administrasi kredit telah dibuat selanjutnyaberkas kredit diserahkan kepada biro pemasaran, kemudian biropemasaran memanggil nasabah untuk melengkapi semua persyaratansesuai ketentuan dan penandatangan berkas kredit/aplikasi kredit,setelah ditandatangani semua oleh nasabah selanjutnya berkas kreditdiserahkan kepada spi untuk di cek kembali, setelah di cek oleh spiselanjutnya diserahkan ke kasir untuk realisasi kredit;-bahwa sesuai buku pedoman kebijakan dan prosedurperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro mengatur bahwajaminan/agunan kredit harus atas nama debitur sendiri dan dalampenguasaan debitur, ternyata sesuai dokumen jaminan/agunan kreditkonstruksi yang diberikan m. heri purniawan adalah sertifikat tanah hakmilik orang lain bukan atas nama m. heri purniawan sendiri;-bahwa tidak ada standing instruction (si) antara pd bpr bankdaerah bojonegoro dengan bank jatim cabang bojonegoro sehinggatidak bisa dilakukan pendebetan sejumlah dana milik nasabah di bankjatim ke rekening pd. bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa dalam proses tahapan pemenuhan persyaratan kredit wajibdilakukan bi checking untuk mengetahui adanya pembiayaan gandayang diterima oleh debitur dari bank lain;-bahwa sesuai sop perkreditan di pd bpr bank daerahbojonegoro sebelum memberikan usulan persetujuan kredit, kepala biropemasaran yang tugasnya memproses tahapan pemenuhan persyaratankredit wajib melakukan klarifikasi/konfirmasi ke pemberi pekerjaan(boheer);-bahwa sesuai sop perkreditan dan persyaratan kredit konstruksi,agunan kredit harus atas nama debitur sendiri dan dalam hal kredit yangdiberikan dengan nilai diatas rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluhjuta rupiah) harus dilakukan pengikatan agunan kredit dengan apht;-bahwa jika semua pemenuhan persyaratan kredit kontruksi yangsudah ditentukan dalam sop perkreditan dan persyaratan kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tidak dipenuhi maka kredittidak bisa disetujui dan dicairkan oleh kepala biro pemasaran; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa untuk memberikan persetujuan dan memberikan putusankredit dengan nilai diatas 250 juta, saksi selaku yang berwenangmemberikan pemutus kredit harus menandatangani dalam kolom lembaranalisa kredit, dan selain itu pengusul putusan kredit yaitu ao, kepalabiro pemasaran dan direktur harus memberikan persetujuan denganmenandatangani dalam kolom usulan putusan kredit, akan tetapidokumen kredit atas nama m. heri purniawan tahun 2017 yang sudahdicairkan tahun 2017 saat dimintakan tanda tangan saksi belum adatanda tangan sujarwanto selaku direktur;-bahwa dalam hal analisa kredit belum ditandatangani olehdirektur dan direktur utama selaku pemutus kredit maka kredit konstruksiatas nama m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) seharusnya tidak bisa dicairkan;-bahwa saksi selaku direktur utama sebagai pemutus kredit belummenandatangani putusan kredit konstruksi atas nama m. heri purniawantahun 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), sehinggaseharusnya kredit tersebut tidak bisa dicairkan;-bahwa saksi baru mengetahui kalau kredit debitur atas nama m.heri purniawan sudah dicairkan pada saat irmawati fauziah bersamapak didik, pak yoyok hadi (ao) dan pak aris (staf administrasi) datangke rumah saksi di malang jalan anggrek merpati no. 1 malang untukmeminta tanda tangan putusan kredit debitur m. heri purniawan dankredit debitur suharto;awalnya pada tanggal 9 mei 2022 sekitar pukul 21.00 wib, irmawatifauziah (kabiro pemasaran) bersama pak didik, pak yoyok hadi (ao)dan pak aris (staf administrasi) datang ke rumah saksi di malang jalananggrek merpati no. 1 malang yang kebetulan saksi saat itu didampinggioleh suami saksi (juli atmoko), saat itu irmawati fauziah meminta saksiuntuk menandatangani analisa putusan kredit perpanjangan debituratas nama m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 dan analisa putusankredit debitur atas nama suharto sebesar rp650.000.000,00 (enam ratuslima puluh juta rupiah) yang dicairkan 19 mei 2017 dengan mengatakan “bu saya minta tanda tangan karena ada yang belum ditandatangani.“setelah saksi ditunjukkan berkas kredit yang diminta untuk saksi tandatangani, dan dari penjelasan pak yoyok bahwa kredit m. heri purniawandiperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan m. heri purniawan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 belum cair, tetapi saksi tidak mau menandatangani berkas kreditperpanjangan debitur atas nama m. heri purniawan tersebut karenabelum jelas dan sujarwanto selaku direktur juga belum tanda tangandalam kolom pengusul putusan lembar analisa kredit;kemudian pada tanggal 12 mei 2022, irmawati fauziah menelepon saksiyang memberitahukan akan datang ke rumah saksi lagi di malang untukmeminta tanda tangan, dan sekitar pukul 18.30 wib irmawati fauziahdan pak aris sampai ke rumah saksi di malang dan ketemu saksi yangsaat itu saksi juga didampingi oleh suami saksi (juli atmoko);saat itu irmawati fauziah mengatakan “ bu ini kreditnya m. heripurniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewatkantor pengadilan.“;dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama m. heripurniawan segera selesai, maka saksi menandatangani persetujuankredit debitur atas nama m. heri purniawan senilai rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dalam lembar analisa kredit, yang berdasarkanslip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28 april 2017 dan berkas kreditdebitur suharto senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang sudah dicairkan pada tanggal 19 mei 2017 berdasarkan slippengeluaran yang terlampir dalam berkas kredit;pada tanggal 23 mei 2022 waktunya sore hari setelah sholat ashar,direksi pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu direktur utamasutarmini, direktur operasional: pak arif, direktur kepatuhan pak prasdan pengacaranya datang ke rumah saksi di bojonegoro jl akbpmsuroko no. 10 bojonegoro menemui saksi yang saat itu juga ada suamisaksi di rumah;saat itu direksi membawa surat panggilan untuk dimintai keterangan dikejaksaan negeri bojonegoro, dan saat itu sutarmini mengatakankepada saksi “ bu, kredit atas nama suharto dan m heri purniawan nantisaya selesaikan lewat kantor pengadilan.“ dan mengatakan lagi kalaukredit atas nama suharto mau dilunasi kalau rumah makan pawon sudahlaku, untuk kredit atas nama m heri purniawan akan dilunasi denganmenyerahkan jaminan kredit ke pihak pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa sutarmini selaku direktur pd bpr bank daerahbojonegoro yang baru pernah juga menawarkan kepada saksi untukdidampingi oleh pengacara, tetapi saksi jawab, “ saya tak sendiri sajabu.“; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 -bahwa dalam hal agunan kredit tidak diikat dengan haktanggungan jika kredit dalam keadaan bermasalah atau macet secarahukum agunan kredit tidak bisa diambil alih atau di aida oleh pihak bankuntuk pembayaran pelunasan kredit;-bahwa ditunjukkan barang bukti kepada saksi di depanpersidangan berupa dokumen kredit atas nama m. heri purniawan tahun2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), saksimenyatakan membenarkannya, bahwa saksi baru menandatanganidokumen tersebut dalam lembar analisa kredit pada tahun 2022 di rumahsaksi di malang, dan yang meminta saksi untuk menandatangani analisakredit adalah irmawati fauziah;4.s aksi iwan sopian, s.t., m.m., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sebagai kepala bidang jalan pada dinas pukabupaten bojonegoro yang bertugas adalah:-merumuskan kebijakan teknis, perencanaan, pembangunan danpemeliharaan jalan;-melakukan pengawasan dan pengendalian teknis, perencanaan,pembangunan dan pemeliharaan jalan;-bahwa benar pada tahun tahun 2016 pada dinas pekerjaanumum kabupaten bojonegoro terdapat kegiatan peningkatan jalanngraho-luwihaji, dimana selaku pejabat pembuat komitmen padakegiatan tersebut adalah saksi sendiri;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai pejabat pembuatkomitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 adalah:-menyusun perencanaan pengadaan;-menetapkan rancangan kontrak;-menetapkan hps;-menetapkan surat penunjukkan penyedia barang jasa;-mengendalikan kontrak;-melaporkan pelaksanaan kegiatan kepada pengguna anggaran;-bahwa setelah dilakukan lelang oleh unit layanan pengadaanbarang/jasa kabupaten bojonegoro, selanjutnya diusulkan pemenanglelang kepada ppk, setelah itu ppk menetapkan melalui sppbj danyang ditetapkan sebagai pelaksana kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun2016 adalah cv cahaya muda yang berkedudukan di desa kedungdowort. 07 rw. 03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro sebagaidirekturnya m. heri purniawan, selanjutnya ditandatangani surat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 perjanjian kontrak nomor: 620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08november 2016 untuk melaksanakan paket pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd);-bahwa anggaran kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihajipada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 adalahsebesar rp1.485.674.000,00 yang bersumber dari apbd kabupatenbojonegoro tahun 2016;-bahwa jangka waktu pelaksanaan kegiatan peningkatan jalanngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegorotahun 2016 sesuai kontrak adalah 45 (empat puluh lima) hari kalenderterhitung sejak tanggal 08 november 2016 sampai dengan 22 desember2016, namun pekerjaan kegiatan tersebut baru selesai seratus persenpada tanggal 13 januari 2017;-bahwa mekanisme/system pembayaran pekerjaan kegiatanpeningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro tahun 2016 berdasarkan prosestase fisikdikurangi retensi lima persen, dimana pada tanggal 05 desember 2016telah dilakukan pemberian uang muka tiga puluh persen yaitu sebesarrp455.702.200,00 dan pembayaran seratus persen pada tanggal 09 mei2017 yaitu sebesar rp1.039.971.800,00;pembayaran dilakukan melalui transfer ke rekening cv cahaya muda dibank jatim;-bahwa penyelesaian kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihajipada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 tidaksesuai dengan kontrak/terjadi keterlambatan dikarenakan tenaga kerjadilapangan kurang dan pengiriman material terlambat;-bahwa ketersedian dana tidak menjadi penyebab terjadinyaketerlambatan penyelesaian pekerjaan kegiatan peningkatan jalanngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegorotahun 2016, oleh karena pada saat proses lelang dipersyaratkan bahwacalon penyedia harus memiliki tenaga personil, peralatan dan modal,disamping itu pada saat menang cv cahaya muda mengajukan uangmuka tiga puluh persen yaitu sebesar rp455.702.200,00 dan uang mukatersebut sudah dibayarkan kepada cv cahaya muda pada tanggal 05desember 2016;-bahwa tidak pernah ada konfirmasi/klarifikasi atau survei kepadasaksi terkait dengan pekerjaan kegiatan peningkatan jalan ngraho- putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun2016 yang dilaksanakan oleh cv cahaya muda yang berkedudukan didesa kedungdowo rt. 07 rw. 03 kecamatan balen kabupatenbojonegoro sebagai direkturnya m. heri purniawan berdasarkan suratperjanjian kontrak nomor: 620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08november 2016 untuk melaksanakan paket pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd);-bahwa saksi tidak pernah membuat surat yang ditulis tangantertanggal 04 november 2016 yang ditujukan kepada pimpinan bprbojonegoro, sebagaimana yang ditujukkan oleh pemeriksa kepada saksi.dan dapat saksi sampaikan bahwa tulisan dan tanda tangan dalam surattertanggal 04 november 2016 tersebut adalah bukan tulisan dan tandatangan saksi;-bahwa m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda tidakpernah menyampaikan/memberitahukan kepada saksi selaku ppkpekerjaan kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 kalau yangbersangkutan mengajukan pinjaman di bpr bojonegoro denganmenggunakan jaminan spk/kontrak pekerjaan kegiatan peningkatanjalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro tahun 2016 dan saksi baru mengetahui kalau spk/kontrakpekerjaan kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 digunakan sebagaijaminan pinjaman di bpr bojonegoro setelah diperiksa di kejaksaan;-bahwa benar pihak pd bpr bank daerah bojonegoro juga tidakpernah melakukan konfirmasi atau klarifikasi kepada saksi selakupejabat pembuat komitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji terkait data dan irformasi pekerjaan fisik serta pembayaran biayapekerjaan yang dikerjakan oleh m. heri purniawan selaku direktur cvcahaya muda;-bahwa ditunjukkan barang bukti kepada saksi di persidanganberupa surat pernyataan saksi yang ditulis tangan tertanggal 04november 2016 yang ditujukan kepada pimpinan bpr bojonegoro, saksimenyatakan tidak pernah membuat surat pernyataan tersebut dan tandatangan di dalam surat pernyataan tersebut bukan tanda tangan saksi; 5.s aksi prasetyo hadi, s.e., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa struktur organisasi pd bpr bank daerah bojonegorotahun 2016 sampai dengan 2017 adalah sebagai berikut:dewan pengawas:- ketua: drs. soehadi moeljono, m.m.;-anggota: bektiono;-anggota: gatot sugiono s., s.e., m.m.;direksi:-direktur utama: sri utami aribawati;-direktur: sujarwanto;-kepala biro pemasaran: irmawati fauziah;-kabag dana: suwasih murniwati;-kabag kredit: didik purwanto (menjabat setelah bulan mei2017 sebelumnya sebagai account officer);-kepala biro umum: a.s. agus julianto;-kabag operasional: partiwik;-kabag kasi: idham tri k;-kabag pembuku: afta;-kepala cabang:-kantor kalitidu: ainun niswati;-kedungadem: achmad zakaria;-sumberrejo: julali;-satuan pengawas internal: setyo budi prasojo;-bahwa jenis-jenis kredit yang diberikan oleh pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 dan tahun 2017 adalah sebagai berikut:-kredit konsumsi yaitu kredit yang dibayar dari gaji;-kredit konstruksi yaitu kredit yang dipergunakan untuk membiayaiproyek infrastruktur (kredit ini hanya diberikan kantor pusat);-kredit pertanian dan peternakan (musiman) yaitu kredit yangdipergunakan untuk pembiayaan sektor pertanian maupunpeternakan;-kredit perdagangan yaitu kredit untuk para pedagang;-bahwa standar operasional prosedur pemberian kredit pada pdbpr bank daerah bojonegoro yang berlaku pada tahun 2016 dan tahun2017 berpedoman pada buku pedoman kebijakan dan prosedurperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015kredit perdagangan yaitu kredit untuk para pedagang;-bahwa batas kewenangan memutus kredit pada pd bpr bankdaerah bojonegoro yang berlaku pada tahun 2016 dan tahun 2017sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/ 2009 tanggal mei 2009 tentang bataskewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintahkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:-kepala bagian kredit diberi kewenangan untuk memutus kreditmaksimal rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);-kepala biro pemasaran diberi kewenangan untuk memutus kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 diatas rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai denganrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);-direktur mempunyai kewenangan untuk memutus kredit diatasrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sampai denganrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);-direktur utama mempunyai kewenangan memutus kredit sampaidengan batas maksimum pemberian kredit (bmpk) yaiturp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai denganketentuan bmpk yang berlaku;kemudian berdasarkan keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015 tentang batas kewenanganpemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank daerah bojonegoro,kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah);-bahwa selama saksi sebagai account officer pada pd bpr bankdaerah bojonegoro pernah memproses permohonan kredit/pinjaman daridebitur atas nama m. heri purniawan alamat dusun tlumbung rt. 07rw. 03 kedungdowo balen bojonegoro sebanyak 7 (tujuh) kali yaitusebagai berikut:-realisasi pinjaman tanggal 24 juli 2014 sebesar rp100.000.000,00(seratus juta rupiah) jangka waktu 4 (empat) bulan lunas padatanggal 24 november 2014;-realisasi pinjaman tanggal 28 november 2014 sebesarrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) jangka waktu 2(dua) bulan lunas pada tanggal 28 januari 2015;-realisasi pinjaman tanggal 15 mei 2015 sebesar rp350.000.000,00(tiga ratus lima puluh juta rupiah) jangka waktu 6 (enam bulan) lunaspada tanggal 30 agustus 2015;-realisasi pinjaman tanggal 29 april 2016 sebesar rp150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah) jangka waktu 6 (enam) bulan lunaspada tanggal 28 oktober 2016;-realisasi pinjaman tanggal 04 november 2016 sebesarrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) jangka waktu 5(lima) bulan lunas kapan saksi lupa;-realisasi pinjaman tanggal 01 desember 2016 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) jangka waktu 4 (empat)bulan lunas 28 april 2017;-realisasi pinjaman tanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) jangka waktu 2 (dua) bulan dan sampaidengan sakarang belum lunas; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 -bahwa dalam pemberian kredit konstruksi terdapat persyaratan-persyaratan khsusus yaitu:-harus ada spk asli untuk pembayaran pinjaman menunjukkanpemohon mempunyai proyek;-harus ada jaminan agunan kredit; -harus ada ijin usaha (company profile) yang masih berlaku;-tidak boleh melebih jangka waktu 6 (enam) bulan;-pengikatan jaminan jika pinjaman diatas rp250.000.000,00 (duaratus lima puluh juta rupiah);pengaturan persyaratan kredit konstruksi tersebut diatur dalam suratkeputusan direksi, dimana saksi mengetahui persyaratan-persyararan kreditkonstruksi tersebut dari atasan saksi yaitu kepala biro pemasaran waktu ituyaitu terdakwa irmawati fauziah;-bahwa jenis kredit yang diberikan kepada m. heri purniawan pada7 (tujuh) pinjaman tersebut kesemuanya adalah kredit konstruksi;-bahwa mekanisme/prosedur pemberian kredit konstruksi pada pdbpr bank daerah bojonegoro adalah sebagai berikut:awalnya debitur mengajukan permohonan dengan melampirkan persyaratanyaitu:a. fotokopi ktp dan kk;b.legalitas usaha diantaranya:1.company profile, 2.fotokopi npwp;3.anggaran dasar/akta pendirian;4.ijin usaha, tanda daftar perusahaan dan siup;c.fotokopi spk;d.fotokopi jaminan (sertifikat);kemudian setelah permohonan kredit beserta persyaratan lengkap dilakukanbank checking oleh admin, setelah itu account officer (ao) melakukan surveilapangan untuk mengecek pekerjaan sebagaimana spk dan melakukanpengecekan jaminan, selanjutnya ao melakukan analisa kredit ataspermohonan pinjaman yang diajukan oleh calon debitur tersebut yangdituangkan dalam laporan hasil pemeriksaan, setelah itu mengusulkan kepadaatasan untuk memperoleh persetujuan kredit sesuai dengan batasankewenangan memutus kredit sebagaimana diatur dalam surat keputusandireksi nomor: 580/157/sk.dir/209.412/ v/2009 tanggal mei 2009 tentangbatas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintahkabupaten bojonegoro, kemudian setelah mendapat persetujuan dari pemutussesuai dengan batas kewenangan memutus kredit, selanjutnya dibuatkansurat perjanjian kredit untuk ditandatangani nasabah, setelah itu dilakukanpencairan pinjaman; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 -bahwa dari 7 (tujuh) kredit konstruksi yang diberikan kepada m.heri purniawan, terdapat pinjaman yang menggunakan jaminan spkpekerjaan kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yaitu tahun 2016 dan 2017:-realisasi pinjaman tanggal 01 desember 2016 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) jangka waktu 4 (empat)bulan lunas 28 april 2017;-realisasi pinjaman tanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) jangka waktu 2 (dua) bulan dan sampaidengan sakarang belum lunas-realisasi pinjaman tanggal 01 desember 2016 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) jangka waktu 4 (empat)bulan lunas 28 april 2017;-realisasi pinjaman tanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) jangka waktu 2 (dua) bulan dan sampaidengan sakarang belum lunas;m. heri purniawan mengajukan kredit pada pinjaman yang direalisasikan padatanggal 01 desember 2016 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)jangka waktu 4 (empat) bulan;-bahwa pengajuan kredit m. heri purniawan pada pinjaman yangdirealisasikan pada tanggal 01 desember 2016 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) jangka waktu 4 (empat) bulandiajukan pada tanggal 25 november 2016 dengan nilai pengajuansebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sedangkan untukrealisasi pinjaman tanggal 28 april 2017 diajukan pada tanggal 25 april2017;-bahwa kapasitas saksi dalam pemberian kredit kepada m. heripurniawan pada pinjaman yang direaliasasikan pada tanggal 01desember 2016 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)adalah sebagai account officer (ao);-bahwa m heri purniawan datang ke kantor bank daerah untukmengajukan permohonan kredit. setelah saksi menerima berkaspengajuan kredit m. heri purniawan dari customer service, selanjutnyasaksi selaku ao melakukan verifikasi data yang meliputi fotokopi ktp,kk, company profile dan fotokopi spk. verifikasi data tersebut untukmengecek masa berlakunya ktp, akta pendirian, ijin usaha dan nilaipekerjaan dalam spk kemudian fotokopi sertifikat sebagai jaminan.setelah itu saksi melakukan survei ke lapangan untuk mengecek lokasipekerjaan dan lokasi tanah yang akan dijaminkan, kemudian saksi putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 melakukan analisa kredit yang meliputi riwayat pinjaman, nilai proyek dannilai jaminan, selanjutnya hasil analisa tersebut saksi tuangkan dalamlaporan hasil pemeriksaan dilapangan berupa laporan penilaian agunan(lpa) sehubungan dengan permohonan kredit modal usaha hasilpemeriksaan di lapangan, kemudian hasil analisa kredit tersebut setelahsaksi tanda tangani saksi meminta tanda tangan didik purwanto dansaksi sampaikan ke bagian biro pemasaran yaitu ke kepala biropemasaran irmawati fauziah untuk diteruskan ke direktur drssujarwanto meminta tanda tangan dan direktur utama sri utamiaribawati sebagai pemutus kredit, selanjutnya setelah pengajuan kredittersebut disetujui/diputus kemudian saksi diberi informasi oleh biropemasaran untuk memberitahu m. heri purniawan untuk penandatanganperjanjian kredit dan proses pencairan;-bahwa dalam proses pengajuan kredit m. heri purniawan padatanggal 25 november 2016 tersebut tidak dilakukan bi checking, namunada hasil bi checking lama yaitu tanggal 03 september 2015 denganhasil bahwa m. heri purniawan tidak ada pinjaman;-bahwa sesuai ketentuan bi checking dilakukan pada tahunpengajuan kredit;-bahwa yang mempunyai tanggung jawab untuk melakukan bichecking adalah kepala biro pemasaran dan wajib dilakukan;-bahwa yang mejadi alasan saksi tidak melakukan bi checkingpada pengajuan kredit m. heri purniawan pada tanggal 25 november2016 karena riwayat pinjaman m. heri purniawan di pd bpr bankdaerah bojonegoro yang lama selama ini baik (berkarakter baik);-bahwa spk yang akan dijadikan sebagai jaminan dalampengajuan pinjaman m. heri purniawan pada tanggal 25 november 2016adalah kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 berdasarkan suratperjanjian kontrak nomor: 620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08november 2016 dengan sebesar rp1.485.674.000,00 yang bersumberdari apbd kabupaten bojonegoro tahun 2016 dan jangka waktupelaksanaan kegiatan peningkatan adalah 45 (empat puluh lima) harikalender terhitung sejak tanggal 08 november 2016 sampai dengan 22desember 2016; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 untuk mengecek kebenaran adanya pekerjaan tersebut saksimengeceknya di lpse dan melihat langsung pekerjaan di lapangan tepatdi daerah desa luwihaji ngraho bojonegoro;-bahwa saksi tidak melakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro terkait dengan adanyapekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaanumum kabupaten bojonegoro tahun 2016, namun saksi hanyamengeceknya di lpse dan mengecek langsung pekerjaan di lapangan;-bahwa seingat saksi progres pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegorotahun 2016 pada saat saksi mengecek dilapangan sudah mencapaisekitar 30 (tiga puluh) persen sampai dengan 50 (lima puluh) persen;-bahwa agunan kredit dalam pengajuan pinjaman kredit konstruksiatas nama m. heri purniawan pada tanggal 25 november 2016 berupa:a.1 (satu) bidang tanah dengan shm nomor 465 atas nama kasturluas 1650 (seribu enam ratus lima puluh) meter kubik yang terletak didesa kedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;b.1 (satu) bidang tanah dengan shm nomor 226 atas nama ahmadmustain luas 2210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter kubik yangterletak di desa kedungdowo kecamatan balen kabupatenbojonegoro;dari dua agunan kredit tersebut hanya satu yang dilakukan pengikatan haktanggungan, yang harusnya sesuai sop harus dilakukan pengikatan haktanggungan semuanya. sesuai sop perkreditan agunan kredit harus atasnama debitur sendiri dan dalam penguasaan debitur;-bahwa hasil analisa kredit saksi atas pengajuan pinjamankonstruksi m. heri purniawan pada tanggal 25 november 2016 padapokoknya adalah sebagai berikut:-m. heri purniawan termasuk debitur lama yang mempunyai riwayatpinjaman baik (karakter baik), menurut data riwayat pinjaman di bprtermasuk pernah terlambat dalam pembayaran dan telah melewatibulan dan debitur mempunyai pekerjaan di pu dan pengalamanddebitur sudah lebih dari 4 tahun;-jenis kredit yang diajukan adalah kredit kosntruksi dengan jaminanspk kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang berlokasi diwilayah kabupaten bojonegoro;-aspek keuangan: dengan nilai spk sebesar rp1.485.674.000,00(satu miliar empat ratus juta delapan puluh lima juta enam ratus tujuhpuluh empat ribu rupiah) modal yang sudah ada sebesar putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 rp980.000.000,00 (sembilan ratus delapan puluh juta rupiah) kredityang usulkan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)(masih mencukupi 60 (enam puluh) persen dari pinjaman);-terdapat jaminan tambahan berupa 2 shm dengan nilai pasar totalrp926.400.000,00 (sembilan ratus dua puluh enam juta empat ratusribu rupiah);dari analisa tersebut menurut saksi pengajuan kredit dari m. heri purniawanlayak untuk diberikan kredit sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)dengan jangka waktu 4 (empat) bulan dengan sistem pembayaran secaramusiman, bunga satu persen per bulan flate rate, besaran angsuran pokokrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) bunga rp5.000.000,00 (lima jutarupiah) dan dengan dibebani hak tanggungan;-bahwa atas usulan saksi sebagaimana telah saksi tuangkandalam analisa kredit dalam laporan hasil pemeriksaan tersebut disetujuioleh direktur utama sri utami aribawati selaku pemutus kredit padatanggal 28 november 2016 dengan putusan sebagai berikut:-plafon pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); -jangka waktu 4 (empat) bulan;-sistem pembayaran secara musiman;-bunga 1 (satu) persen per bulan flate rate;-besaran angsuran pokok rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)dan bunga rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);-sanggup membayar provisi sebesar rp1,5 %. -syarat-syarat lain: surat pernyataan;-akan melunasi pinjaman paling lambat 01 april 2017;selanjutnnya setelah disetujui dilakukan penandatangan perjanjian kreditnomor: 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016;-bahwa berdasarkan perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269tanggal 01 desember 2016, jatuh tempo pelunasan pinjaman m. heripurniawan adalah tanggal 01 april 2017;ternyata sampai dengan jatuh tempo tanggal 01 april 2017 m. heripurniawan belum melakukan pelunasan;selanjutnya saksi bersama dengan kepala biro pemasaran irmawati dandirektur sujarwanto melakukan komunikasi dengan m. heri purniawanbahwa tidak bisa membayar, kemudian m heri purnawan meminta untukmelakukan perbaharuan akad kredit dengan plafond yang sama, biayaprovisi, biaya administrasi, bunga di depan dibebankan kepada m. heripurniawan, dan hal tersebut disetujui oleh m. heri purniawan, kemudiandilakukan pengajuan kredit baru yaitu perjanjian kredit nomor:00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 dengan plafond yang sama danjangka waktu 2 (dua) bulan, selanjutnya dari realisasi pinjaman kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 28 april2017 digunakan untuk pelunasan atas pinjaman m. heri purniawanberdasarkan perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016;-bahwa yang menjadi alasan sehingga dilakukan perbaharuankredit yang kemudian dari realisasi pinjamannya digunakan sebagaipelunasan atas kredit m. heri purniawan berdasarkan perjanjian kreditnomor: 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 adalah agar kreditterdakwa heri purniawan tidak masuk dalam kategori koleks/macetsambil menunggu pencairan pembayaran proyek pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji, uangnya belum keluar dari bank jatim;-bahwa dalam proses pembaharuan kredit melalui perjanjian kreditnomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 saksi melakukananalisa kredit kembali, sesuai dengan analisa kredit yang sebelumnya;-bahwa dalam melakukan proses analisa kredit pada perjanjiankredit nomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 saksi hanyamelakukan survei terhadap jaminan shm saja sedangkan surveiterhadap pekerjaan tidak saksi lakukan karena menggunakan spk yangsudah diajukan tahun 2016;-bahwa saksi tidak mengetahui kapan pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro tahun 2016 selesai dilaksanakan oleh terdakwa heripurniawan dan kapan dilakukan pembayaran dari dinas pu kabupatenbojonegoro, karena sejak mei 2017 saksi sudah pindah tugas di cabangkedungadem seingat saksi tidak bisa memonitor progress kredit m. heripurniawan tersebut. saksi tidak melakukan pengecekan atau konfirmasike pu, ke bank jatim terkait pembayaran dan spk, dan saksi juga tidakmelihat ke lapangan ke jalan ngraho-luwihaji, alasannya karena adaatasan saksi sehingga saksi merasa atasan saksi yang harusnya keinstansi tersebut;-bahwa tidak ada persyaratan tambahan dalam melakukanperbaharuan kredit sebagaimana perjanjian kredit nomor:00.017809.025928 tanggal 28 april 2017;-bahwa seingat saksi awal mula adanya surat tulis tangan yangditandatangani atas nama iwan sopian, s.t. tertanggal 04 november2016 yang ditujukan kepada pimpinan bpr bojonegoro, yang padapokoknya surat tersebut menerangkan bahwa pekerjaan peningkatan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 jalan ngraho-luwihahi dipastikan akan terbayar pada anggaran p. apbd2016 dan dipastikan tidak ada pemotongan (gagal bayar 2017) adalahpada saat m. heri purniawan akan mengajukan pinjaman kreditkonstruksi sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuktambah modal pekerjaan pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji,saat ibu direktur utama sri utami menyampaikan kepada saksi yangintinya pinjaman m. heri purniawan tersebut dapat diberikan jika terdapatsurat pernyataan dari ppk dinas pu kabupaten bojonegoro yangmenyatakan bahwa proyek tersebut tidak akan gagal bayar, selanjutnyasaksi menyampaikan hal tersebut kepada m. heri purniawan lalu m. heripurniawan meminta surat pernyataan tersebut kepada ppk dinas pukabupaten bojonegoro kemudian menyampaikannya ke bprbojonegoro, namun saat itu saksi tidak ingat siapa yang menerima suratpernyataan tertulis dari ppk dinas pu kabupaten bojonegoro tersebut.jadi seingat saksi surat tulis tangan yang ditandatangani atas nama iwansopian, s.t. tertanggal 04 november 2016 tersebut merupakankelengkapan dalam perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal01 desember 2016, hal ini sebagaimana dalam putusan kredit daridirektur utama sri utami aribawati pada tanggal 28 november 2016yang mencamtumkan syarat-syarat lainnya yaitu: surat pernyataan;-bahwa dalam pelaksanaan perjanjian kredit nomor:00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 tidak terdapat surat kuasa darim. heri purniawan selaku kontraktor ke bank jatim (pendebetan);-bahwa saksi tidak ingat apa alasan sehingga dalam pelaksanaanperjanjian kredit nomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 tidakterdapat surat kuasa dari m. heri purniawan selaku kontraktor ke bankjatim (pendebetan). selama ini tidak ada pendebetan dari bank jatim;-bahwa dalam pelaksanaan perjanjian kredit nomor:00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 terhadap jaminan berupa 1(satu) bidang tanah dengan shm nomor 226 atas nama ahmad mustainluas 2210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter kubik yang terletak di desakedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro dibebani denganhak taunggan sesuai dengan akta pemberian hak tanggungan nomor368/2017 tanggal 12 oktober 2017;namun untuk jaminan berupa 1 (satu) bidang tanah dengan shm nomor465 atas nama kastur luas 1650 (seribu enam ratus lima puluh) meter putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 kubik yang terletak di desa kedungdowo kecamatan balen kabupatenbojonegoro tidak dibebani dengan hak tanggungan;-bahwa status pinjaman m. heri purniawan sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sebagaimana perjanjian kreditnomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 saat ini macet belumada pelunasan/pembayaran;-bahwa dalam analisa kredit yang saksi buat tersebut saksimengusulkan keputusan kredit atas perbaharuan kredit debitur atasnama m. heri purniawan pada pokoknya sebagai berikut:-usul flat rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam: m. heri purniawan;-keperluan peminjam: tambah modal peningkatan jalan ngraholuwihaji;-sektor usaha: jasa konstruksi;-jangka waktu: 2 bulan;-bunga: o,9 (nol koma sembilan) persen perbulan flat rate;-besarnya angsuran:-pokok rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bunga rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah);-jumlah rp504.500.000,00 (lima ratus empat juta lima ratus riburupiah);-syarat-syarat lainnya: apht;-bahwa usulan keputusan kredit tersebut setelah saksi dan didikpurwanto selaku ao menandatangani kemudian saksi ajukan ke kepalabiro pemasaran irmawati fauziah. untuk selanjutnya irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran yang meminta tanda tangan kepada drssujarwanto dan pemutus kredit direktur utama sri utami;-bahwa saksi mengetahui kalau usulan keputusan kredit ataspengajuan kredit atas nama m. heri purniawan disetujui oleh direkturutama sri utami aribawati, dari kepala biro pemasaran irmawatifauziah, lalu saksi memberitahu kepada m. heri purniawan kalau kreditsudah cair dan sudah bisa untuk tanda tangan perjanjian kredit;-bahwa m. heri purniawan melakukan pencairan pinjaman sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan tanda tangan perjanjiankredit nomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 pada tanggal 28april 2017;-bahwa penggunaan dana pinjaman sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) yang telah dicairkan pada tanggal 28 april 2017tersebut digunakan untuk pelunasan atas pinjaman yang direalisasiberdasarkan perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 -bahwa seingat saksi yang memproses penandatangan perjanjiankredit adalah kepala biro pemasaran, selanjutnya setelah perjanjiankredit ditandatangani kemudian proses pencairan dilakukan oleh kasir,begitupun proses pelunasan atas kredit realisasi desember 2016 jugaoleh kasir;-bahwa saksi tidak ingat siapa yang memproses pencairanperbaharuan kredit debitur atas nama m. heri purniawan berdasarkanperjanjian kredit nomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 danpelunasan atas pinjaman yang direalisasi berdasarkan perjanjian kreditnomor: 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 tersebut, namunpada saat itu yang menjadi kasir adalah idham (kabag kasir), nurainiratna, olfin dan suwasih murniwati;-bahwa penandatanganan perjanjian kredit nomor:00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 telah dilakukan oleh debitur m.heri purniawan, namun untuk direktur utama sri utami aribawati padasaat itu belum tanda tangan dan dilakukan menyusul;-bahwa seingat saksi dokumen lain yang belum ditandatanganioleh direktur utama sri utami aribawati dalam pelaksanaan perjanjiankredit nomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 adalah suratkuasa menjual jaminan dan tanda tangan pemutus dalam laporan hasilpemeriksaan;-bahwa seingat saksi dokumen perjanjian kredit nomor:00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 dan surat kuasa menjualjaminan tersebut baru ditandatangani oleh sri utami aribawati selakudirektur utama pada bulan april 2022;-bahwa meskipun terdapat dokumen perjanjian kredit dan suratkuasa menjual yang belum ditandatangani oleh direktur utama sri utamiaribawati, proses pencairan kredit tetap dapat dilakukan dan dapatmenyusul. tetapi tanda tangan pemutus dalam laporan hasilpemeriksaan belum ditandatangani tidak dapat dilakukan pencairan;-bahwa seingat saksi pada bulan april 2022 saksi bersamadengan aris nurdiansyah dan didik purwanto dan irmawati fauziahdikumpulkan oleh direksi pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu ibusutarmini direktur utama, pak prasto direktur sdm dan pak arif direkturkeuangan dan bisnis, dimana pada saat itu saksi diminta untukmelengkapi dokumen kredit m. heri purniawan yang belum lengkaptanda tanganya karena akan diserahkan kepada kejaksaan. tanda putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 tangan drs sujarwanto selaku direktur dan pemutus kredit sri utamiaribawati belum tanda tangan;selanjutnya pada bulan yang sama (april 2022) saksi bersama-samadengan aris dan didik purwanto dan irmawati fauziah menuju kerumahnya ibu sri utami di malang untuk meminta tanda tangan yangbersangkutan, namun pada saat itu bu sri utami belum mau tandatangan dan meminta untuk mengecek apakah berkas sudah lengkap ataubelum, karena tanda tangan drs sujarwanto selaku direktur belum tandatangan dalam hasil laporan pemeriksaan di lapangan selanjutnya kamipulang bojonegoro untuk mengecak kelangkapan dokumen kredittersebut, kemudian berselang dua harian terdakwa irmawati dan arisberangkat lagi ke malang untuk meminta tanda tangan kembali dan padasaat itu bu sri utami baru mau menanda tangani dokumen yang belumditandatangani sebelumnya;-bahwa ditunjukkan kepada saksi barang bukti dokumen kepadasaksi dipersidangan, saksi membenarkan barang bukti tersebut adalahberkas dokumen kredit m heri purniawan tahun 2016 dan tahun 2017;-bahwa pada dokumen kredit m heri purniawan tahun 2017, dalamkolom putusan kredit pemutus kredit belum ada tanda tangan di lembarpersetujuan kredit pada laporan penilaian sehubungan denganpermohonan kredit modal usaha hasil pemeriksaan di lapangan;-bahwa permohonan kredit tersebut belum mendapat persetujuandari direktur utama yang saat itu adalah sri utami aribawati, danpermohonan kredit tersebut tidak dapat sebagai dokumen kredit baru,karena tidak wajar, harusnya ada reschedule atau dengan perpanjanganjangka waktu kredit. dan hanya satu agunan kredit yang diikat haktanggungan yaitu sertifikat hak milik nomor 226 luas tanah 2210 (duaribu dua ratus sepuluh) meter kubik atas nama ahmad mustain alamatdesa kedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro dan yangsatu tidak diikat hak tanggungan karena sudah ada jaminan spk proyekpeningkatan jalan ngraho luwihaji;-belum dilakukan lelang terhadap jaminan atau agunan dari kreditm. heri purniawan, alasannya saksi tidak mengetahui. dokumenagunan/jaminan asli sertifikat masih ada disimpan di pd bpr bankdaerah bojonegoro; 6.s aksi sutarmini, s.e., m.m., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 -bahwa saksi pada saat menjabat sebagai direktur utama pd bprbank daerah bojonegoro memang melakukan evaluasi kinerjaoperasional pd bpr bank daerah bojonegoro, evaluasi tersebut saksilakukan bersama seluruh pejabat eksekutif, khususnya mengenaipencapaian rencana kerja;-bahwa hasil dari evaluasi adalah pencapaian pemberian kreditoleh pd bpr bank daerah bojonegoro jauh dari target yang harusdicapai;-bahwa yang saksi lakukan sewaktu mendapatkan data adanyakredit macet debitur atas nama m. heri purniawan yaitu melakukanpemanggilan sekitar bulan juni-juli kepada debitur m. heri purniawanpada saat memenuhi panggilan yang bersangkutan menyatakan sanggupuntuk membayar pelunasan kredit yang sudah diterima pd bpr bankdaerah bojonegoro sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah),ternyata sesuai hari yang dijanjikan m. heri purniawan tidak membayarmelunasi kredit, sehingga saksi mendatangi ke rumah m. heri purniawansaat itu saksi hanya ketemu dengan orang tuanya dan juga ada m. heripurniawan dan berjanji akan melunasi kredit;dan kesediaan debitur m. heri purniawan melunasi kredit nyatakansecara tertulis akan melunasi tanggal 10 agustus 2017 dengan suratpernyataan tertanggal 27 juli 2017;yang kedua debitur berjanji akan lunasi kredit tanggal 29 september2017 dengan surat pernyataan tertanggal 26 september 2017;ternyata sampai dengan waktu yang dijanjikan dalam surat pernyataandebitur m. heri purniawan tidak melunasi kredit yang sudah diterimasebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);dan sampai dengan sekarang belum ada pengembalian;-bahwa saksi pernah meminta penjelasan kepada irmawatifauziah sebagai kepala biro pemasaran dari penjelasan irmawatifauziah menyampaikan bahwa biaya pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji yang dikerjakan oleh m. heri purniawan memang sudahkeluar tetapi tidak dibayarkan kepada pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa saksi tidak pernah dijelaskan mengenai berkas kredit m.heri purniawan oleh irmawati fauziah, tetapi irmawati fauziah pernahmenunjukkan berkas kredit debitur m. heri purniawan di ruangan saksitetapi saksi tidak meneliti secara detail hanya saksi meminta agar putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 masalah berkas kredit m. heri purniawan dikoordinasikan denganpejabat-pejabat terdahulu;-bahwa saksi mengetahui irmawati fauziah dan beberapa pegawaibank bpr bojonegoro berangkat ke malang menemui sri utamiaribawati karena sebelum berangkat ke malang irmawati fauziahmeminta ijin saksi untuk pergi ke malang bersama beberapa karyawanlainnya;-bahwa saksi mengetahui bahwa irmawati fauziah bersamabeberapa karyawan pergi ke malang untuk koordinasi penyelesaianberkas kredit m. heri purniawan dengan sri utami aribawati selakudirektur pd bpr bank daerah bojonegoro yang lama karena sebelumberangkat ke malang, irmawati fauziah meminta izin saksi untuk pergi kemalang bersama beberapa karyawan lainnya;setelah pulang dari malang, irmawati fauziah hanya menyampaikansudah ketemu dengan sri utami aribawati;-bahwa selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro, padatahun 2018 pd bpr bank daerah bojonegoro sudah mensyaratkanadanya standing intruction dengan bank jatim untuk keamanan kreditkonstruksi, yang mekanismenya debitur memberikan kuasa kepada bankjatim untuk mendebet rekeningnya saat pembayaran biaya pekerjaan kerekening pd bpr bank daerah bojonegoro di bank jatim, yang berjalan2018 sampai dengan akhir 2019;-bahwa saksi benar kredit konstruksi adalah pembiayaan yangdiberikan kepada para kontraktor rekanan yang mempunyai proyek yangdibiayai dari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbdkabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro masih memberikankredit konstruksi berdasarkan sk direksi yang persyaratannya:-penilaian kelayakan proyek;-spk;platfon kredit maksimal 60 (enam puluh) persen dari nilai proyek;-agunan/jaminan kredit minimal senilai 125 (seratus dua puluh lima)persen dari platfon kredit;-pengikatan jaminan apabila kredit diatas rp250.000.000,00 (duaratus lima puluh juta rupiah);-bahwa tujuan dilakukannya penilaian agunan kredit dalamtahapan proses pemberian kredit di pd bpr bank daerah bojonegoroadalah untuk mengetahui nilai dari agunan kredit yang diserahkan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 debitur sehingga dapat diketahui nilainya untuk pengkaferan kredit yangdiberikan;nilai dari agunan kredit terdiri dari:-nilai wajar/pasar;nilai berdasarkan harga pasaran setempat dari agunan tersebut;-nilai likuidasi;nilai likuidasi adalah kurang lebih 70 (tujuh puluh) persen dari nilaipasar; nilai likuidasi sebagai salah satu pertimbangan dalam pemberian besarankredit kepada debitur;persyaratan tersebut berlaku untuk semua kredit yang menggunakan agunankredit kecuali kredit program;7.s aksi elok wahyuningsih, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menjabat pimpinan kantor fungsional rsudsosodoro djatikoesoemo bojonegoro bank jatim bojonegoro sejakjanuari 2023;-bahwa kantor fungsional rsud sosodoro djatikoesoemobojonegoro bank jatim bojonegoro adalah sebagai kantor kas bankjatim rsud sosodoro djatikoesoemo bojonegoro yang memberikanpelayanan khusus di kantor rsud;-bahwa kantor fungsional rsud sosodoro djatikoesoemobojonegoro bank jatim bojonegoro sebagai kantor kas bank jatimrsud sosodoro djatikoesoemo bojonegoro bisa melihat transaksi yangmasuk/saldo dalam rekening nasabah di bank jatim cabang bojonegoro;-bahwa bank jatim cabang bojonegoro ada tercatat rekening cvcahaya muda dengan nomor rekening: 0081 017204 atas nama cvcahaya muda beralamat di desa kedungdowo rt. 07 rw. 03kecamatan balen, bojonegoro;-bahwa untuk tahun 2016 tidak ada standing intruction dengan pdbpr bank daerah bojonegoro tetapi pada tahun 2017 ada standingintruction tetapi bukan dengan cv cahaya muda;tidak semua surat kuasa dapat dikatagorikan sebagai standingintruction;surat kuasa sebagai standing intruction adalah surat kuasa yangdiverifikasi dan disetujui ke tiga pihak yang berkepentingan dalam hal iniadalah nasabah, pd bpr bank daerah bojonegoro dan bank jatim.;-bahwa pada tahun 2016 ada transaksi sp2d pada tanggal 8desember 2016 sebesar rp397.080.141,00 (tiga ratus sembilan puluh putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 tujuh juta delapa puluh ribu seratus empat puluh satu rupiah)pembayaran uang muka 30 (tiga puluh) persen pekerjaan peningkatanjalan ngraho luwihaji dak i p-apbd. (dari dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang bojonegoro);-pada tahun 2017 ada transaksi sp2d pada tanggal 12 mei 2017sebesar rp926.520.330,00 (sembilan ratus dua puluh enam juta limaratus dua puluh ribu tiga ratus tiga puluh rupiah) pembayaran langsung100 (seratus) persen pekerjaan peningkatan jalan ngraho luwihaji.(pembayaran atas pekerjaan tahun 2016 dbh provinsi (dari dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang bojonegoro));-bahwa dari biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho luwihajiyang sudah diterima seratus persen di rekening cv cahaya muda padatanggal 12 mei 2017, bank jatim cabang bojonegoro tidak pernahmelakukan pendebetan dana biaya pekerjaan tersebut ke pd bpr bankdaerah bojonegoro sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)untuk pelunasan kredit, hanya pernah dilakukan penarikan melalui ceknomor da770320 atas nama m. bahruddin pada tanggal 12 mei 2017sebesar rp926.000.000,00 (sembilan ratus dua puluh enam juta rupiah);-bahwa ditunjukkan barang bukti dipersidangan, saksimembenarkannya; 8.s aksi didik purwanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi bekerja pada pd bpr bank daerah bojonegorosejak 1 april 2014, waktu itu berdasarkan surat perjanjian kontrak daridirektur pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa sesuai buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditanpd bpr bank daerah bojonegoro, tugas saksi selaku account oficer(ao) adalah:-memberi informasi kepada nasabah atau calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit -mengadakan pemeriksaan setempat, menganalisis/menganalisa danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki;-melakukan pembinaan terhadap nasabah atau debitur;-melaksanakan pengendalian tunggakan, menagih serta mengusulkanlangkah langkah penyelesaian atau penyelamatan kredit;-melaporkan kepada kepala bagian kredit atas hasil kunjungan danmengamatannya;-mengumpulkan data tentang potensi dan perkembangan situasiwilayah kerjanya dalam rangka pengembangan bpr; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 -melakukan prospek atau rekrutmen nasabah secaraberkesinambungan;-melaksanakan tugas tugas lainnya yang diberikan atasan sepanjangtidak melanggar asas pengawasan intern;-mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpb;-melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat dan seksama,senantiasan meningkatkan kemampuan dan pengetahuan dibidangperkreditan;-menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidak sesuai;wewenang ao adalah membuat analisa kredit hasil pemeriksaan lapangan;-bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan, ao bertanggungjawabatas:-kelengkapan dan kebenaran aplikasi kebenaran kredit;-ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;-terpeliharannya citra bpr terhadap masyarakat;-perkembangan data, perkembangan usaha masing-masing debitur;-bahwa tugas saksi selaku kabag kredit adalah:-bahwa tugas saksi selaku kabag kredit adalah:-membuat rencana kerja kredit/target kredit;-melaksanakan rapat evaluasi dengan staf;-melakukan pembinaan terhadap nasabah/debitur;-melaporkan kepada kepala biro pemasaran atas perkembangankredit yang menjadi tanggungjawabnya;kaitannya dengan wewenang pemutus kredit, kabag kredit mempunyaikewenangan untuk memutus kredit nol sampai dengan rp25.000.000.00(dua puluh lima juta rupiah);kewenangan pemutus kredit diberikan kepada kepala biro pemasarankantor pusat pd bpr bank daerah bojonegoro untuk tahun 2015 nilairp25.000.000.00 (dua puluh lima juta rupiah) dan maksimalrp75.000.000.00 (tujuh puluh lima juta rupiah);berdasarkan sk pembagian kewenangan memutus dari direksi pd bprbank daerah bojonegoro.berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/157/sk.dir/209.412/v/2009, tanggal... tentang bataskewenangan pemutus kredit oleh bank daerah bojonegoro:a.kepala bagian memutus kredit maksimal rp25.000.000.00 (duapuluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran rp25.000.000.00 (dua puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp75.000.000.00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.direktur mempunyai wewenang diatas rp75.000.000.00 (tujuh puluhlima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000.00 (seratus limapuluh juta rupiah);d.direktur utama berwenang memutus diatas rp150.000.000.00 putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 (seratus lima puluh juta rupiah);berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 380/309/sk.dir/214.412/1/2015, tanggal 12 januari 2015 tentangbatas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bankdaerah bojonegoro bahwa kepala cabang pd bpr bank daerahbojonegoro diberi kewenangan memutus kredit maksimalrp50.000.000.00 (lima puluh juta rupiah);berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/526/sk.dir/214.412/11/2017, tanggal 20 desember 2017:a.kepala devisi pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro dapatmemutus kredit sampai dengan sebesar rp100.000.000,00;b. pj. kepala devisi pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro dantidak merangkap jabatan lain dapat memutus kredit sampai dengansebesar rp75.000.000.00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.kepala cabang definitif atau kepala bagian kredit bisa memutuskredit sampai dengan sebesar rp50.000.000.00 (lima puluh jutarupiah);d.kepala cabang/kepala bagian dengan status pj. dapat memutussampai dengan sebesar rp25.000.000.00 (dua puluh lima jutarupiah); e.direktur operasional dapat memutus kredit sampai dengan sebesarrp200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah); f.keputusan kredit lebih besar dari rp200.000.000.00 (dua ratus jutarupiah) menjadi wewenang direktur utama;-bahwa struktur organisasi pd bpr bank daerah bojonegoro padatahun 2015 sampai dengan 2016 adalah:-direktur utama: sri utami aribawati;-direktur: sujarwanto;-kabiro pemasaran: irmawati (membawahi ao):-kabag dana: suwasih murniwati;-kabag kredit: kosong;-ao: didik purwanto (ao kredit umum) dan prasetyo hadi (aokredit konstruksi);-kabiro umum: agus julianto (membawahi staf pelaporan):-kabag operasional: partiwi;-kabag kasir: idam tri k;-kepala cabang: kalitidu dan kedungadem;struktur organisasi tahun 2017:-direktur utama: sutarmini;-kadiv pemasaran: irmawati;-kabag dana: suwasih murniwati;-kabag kredit: didik purwanto;kasi kredit umum: suwarjo;-ao: dayan, nurrohmatinkasi kredit pegawai: kosong; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 kasi remidial: panitapreh;-direktur kepatuhan: sri utami aribawati;-direktur operasional: jony tamarendang;-kadiv operasional: agus julianto;a.kabag sdm: partiwi;b.kabag pelayanan: idam tri k;c.kabag admin kredit dan legal: m. aris nurdiyansah;struktur organisasi tahun 2018:-direktur utama: sutarmini;-direktur kepatuhan: sri utami aribawati;-kabag sdm: kharisma;-direktur operasional: joni tamarendang;-kadiv operasional: agus yulianto (membawahi staf pembukuan dan pelaporan);-kadiv pemasaran: irmawati;-kabag kredit: didik purwanto;-ao: dayan, dwi wahyu anggara;-bahwa sesuai buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditanpd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27 maret 2015, ada 5(lima) jenis kredit yang dikucurkan oleh pd bpr bank daerahbojonegoro yaitu:1. kredit industri; 2. kredit konsumsi; 3. kredit konstruksi; 4. kredit perdagangan; 5. kredit pertanian;yang saksi tahu sistem pembayaran angsuran pinjaman kredit yaitu:-setiap bulan (pembayaran pokok + bunga) sampai dengan jatuhtempo;-musiman yaitu:- pembayaran bunga dipotong didepan pada waktu realisasi kredit;- pada saat jatuh tempo hanya pembayaran pokok pinjaman;sistem pembayaran musiman diberlakukan untuk kredit denganjangka waktu selama maksimal 6 (enam) bulan;-bahwa jenis kredit yang dapat diberlakukan dengan sistempembayaran musiman adalah kredit pertanian dan kredit konstruksi;-bahwa proses/mekanisme pengajuan kredit adalah:a.pemenuhan persyaratan kredit:- mengisi fomulir permohonan kredit;- melampoirkan persyaratan umum kredit; - bila yang mengajukan adalah perusahaan atau badan usahamaka harus melengkapi data perusahaan (company profileperusahaan);b.analisis kredit:-pengisian format analisa kredit sesuai dengan jumlah dan jeniskredit;-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar kecilnyakredit yang diajukan melalui wawancara terhadap calon debitur; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 -melakukan survei lokasi usaha;-melakukan bi checking melalui sid bank indonesia;-membuat analisis kredit oleh ao;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani olehpejabat yang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnyakredit;c.penyelesaian pemutus atau pengambilan keputusan pemberiankredit:-berdasarkan hasil analisis kredit dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai ketentuan intern baik olehkepala bagian kredit, biro pemasaran dan direksi;- berdasarkan keputusan dapat bersifat untuk diproses,dilaksanakan atau ditolak;d. pelaksanaan pemberian kredit:-pembuatan dan perjanjian kredit atau akad kredit secara notariilatau dibawah tangan yang ditandatangani oleh direksi;-pengikatan agunan/jaminan sesuai dengan jenis agunan sertaresiko kredit:- jika agunan berupa tanah/rumah dengan sertifikat dilakukanikatan bawah tangan secara notariil;-jika agunan berupa barang bergerak diikat dengan suratkuasa menjual;e. penatausahaan kredit:-pembukaan rekening tabungan nasabah sebelum pencairankerdit yang akan digunakan untuk pencairan kredit danpembayaran angsuran kredit;-bahwa nasabah yang mengajukan kredit wajib mempunyai usahadan hal tersebut merupakan syarat yang harus dipenuhi;untuk meyakini bahwa nasabah mempunyai usaha, dengan caramelakukan survei lapangan dan menanyakan kebenaran usaha nasabahdi sekitar tempat tinggal nasabah, selain itu dibutuhkan surat keteranganusaha dari desa, termasuk taksiran harga tanah dari desa jika adajaminan/agunan berupa tanah;jika tidak ada keterangan usaha dari desa atau dari pihak berwenanglainnya maka kredit tidak bisa disetujui oleh pemutus kredit;-bahwa persyaratan kelengkapan dokumen pengajuan kreditsecara umum adalah:-fotokopi ktp suami istri;-fotokopi;-fotokopi surat nikah;-foto usaha calon debitur;-fotokopi jaminan:-jika agunan berupa tanah harus melampirkan fotokopi sertifikat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 dan sppt/pbb;-jika agunan berupa kendaraan melampirkan fotokopi bpkb danstnk serta kuitansi pembelian;-bila debitur adalah badan usaha melampirkan data perusahaan;-bahwa sesuai lampiran keputusan direksi pd bpr bank daerahbojonegoro nomor 580/448/sk.dir/214.412/v/2017, tanggal 22 mei2017, tentang sop divisi pemasaran bagian dana bagian kredit, bahwauntuk persyaratan pemberian kredit pemohon kredit wajib dilakukan ceksid/bi checking/slik dengan tujuan untuk mengetahui nasabah adapinjaman kredit di bank lain atau kredit bermasalah di bank lain;sid diajukan oleh ao kepada bagian staf admin atau legal kredit;bilamana hasil sid ditemukan nasabah ada pinjaman kredit di bank laindan tidak bermasalah dan sepanjang omset penghasilan nasabah masihcukup untuk mengkafer dari angsuran pengajuan kredit yang dimohonmaka kredit akan diberikan sesuai dengan kemampuan bayar nasabah,sebaliknya jika nasabah ternyata ada kredit bermasalah maka pihak bankakan menolak;-bahwa pemohon bisa diberikan kredit apabila hasil bi checkingdiperoleh pinjaman kredit pemohon di bank lain menunjukkan lancaratau tidak ada masalah;-setelah bi checking dinyatakan baik baru dilakukan survei;-bahwa materi dalam pelaksanaan survei kepada pemohon kredityaitu:1.charakter: untuk menganalisa prilaku/watak dan kebiasaan daripemohon di lingkungan sekitar;2.capasity/kemampuan bayar: untuk menganalisa pemohon apakahbenar-benar mempunyai usaha bidang perdangangan yang diajukan,dan dari kegiatan usaha tersebut mampu tidak untuk kapasitaspembayaran pinjaman kredit;kemampuan bayar adalah pemasukan/penghasilan bersih pemohonx 65%;3.coleteral/jaminan: untuk menganalisa letak posisi jaminan/agunanharus ada akses jalan terhadap jaminan tanah pekarangan untukjaminan tanah pertanian tidak diperlukan akses jalan dan kondisionaljaminan;-bahwa sesuai lampiran keputusan direksi pd bpr bank daerahbojonegoro nomor 580/448/sk.dir/214.412/v/2017, tanggal 22 mei2017, tentang sop divisi pemasaran bagian dana bagian kredit, apabilajaminan/agunan kredit bukan milik debitur sendiri, maka pada saat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 pemeriksaan fisik jaminan harus dilampiri dengan data diri pemilik seperticopy ktp dan kk;untuk tahun sekarang sejak tahun 2019 pemilik jaminan/agunan harusdatang ke kantor dan ikut tandatangan di lembar penilaian agunan(lpa) pemohon sendiri atau saudara kandung atau satu garis keturunandengan dibuktikan ktp dan kk;-bahwa saksi pernah diminta oleh irmawati fauziah selaku kepalabiro pemasaran untuk tanda tangan dalam kolom usulan putusan kreditdi lembar analisa kredit hasil pemeriksaan berkas kredit konstruksi m.heri purniawan tahun 2017 dengan nilai kredit sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bahwa selaku ao pengajuan kredit m. heri purniawan adalahprasetyo hadi sedangkan saksi tidak ikut memproses pengajuan kreditatas nama m. heri purniawan tersebut;-bahwa berkas kredit konstruksi atas nama m. heri purniawantahun 2017 yang sudah dicairkan tahun 2017, belum mendapatpersetujuan dan putusan dari direksi yaitu sujarwanto selaku direkturdan sri utami aribawati selaku pejabat pemutus kredit;-bahwa saksi mengetahui berkas kredit atas nama m. heripurniawan belum mendapat putusan kredit dari direktur utama karenapada tahun 2022 irmawati fauziah mengajak saksi, pak yoyok hadi(ao) dan pak aris (staf administrasi) datang ke rumah sri utamiaribawati di malang jalan anggrek merpati no. 1 malang untuk memintatanda tangan putusan kredit debitur m. heri purniawan dan kredit debitursuharto;-awalnya pada tanggal 9 mei 2022 sekitar pukul 21.00 wib,irmawati fauziah (kabiro pemasaran) mengajak saksi, pak yoyok hadi(ao) dan pak aris (staf administrasi) datang ke rumah sri utamiaribawati di malang jalan anggrek merpati no. 1 malang, saat ituirmawati fauziah meminta sri utami aribawati untuk menandatanganianalisa putusan kredit perpanjangan debitur atas nama m. heripurniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yangdicairkan pada tanggal 28 april 2017 dan analisa putusan kredit debituratas nama suharto sebesar rp650.000.000.00 yang dicairkan 19 mei2017 dengan mengatakan “ bu saya minta tanda tangan karena ada yangbelum ditandatangani.“ setelah sri utami aribawati ditunjukkan berkaskredit yang diminta untuk ditandatangani, dan dari penjelasan pak yoyok putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 bahwa kredit m. heri purniawan diperpanjang karena biaya pekerjaanyang dikerjakan m. heri purniawan belum cair, tetapi sri utami aribawatitidak mau menandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atasnama m. heri purniawan tersebut karena belum jelas dan sujarwantoselaku direktur juga belum tanda tangan dalam kolom pengusul putusanlembar analisa kredit; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.ahli dr. prija djatmika, s.h., m.s., dibawah sumpah memberikanpendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa dasar penunjukan ahli hukum pidana perkara tindakpidana korupsi dugaan penyimpangan dalam pemberian kreditkonstruksi pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampaidengan 2017 adalah berdasarkan surat tugas resmi;-bahwa tidak ada pengertian yang sama dalam pandangan paraahli tentang definisi hukum (no suchen die yuristen zuihrem begrief vonrecht), namun pada garis besarnya hukum adalah suatu kumpulan aturantentang perilaku (a set of conduct) baik tertuliss maupun tidak tertulis,yang menjadi pedoman antar subjek hukum dalam berinteraksi di dalambermasyarakat, berbangsa dan bernegara, dimana pelanggaran terhadapperaturan ini akan dijatuhi sanksi, karena sifat hukum adalah mengaaturdan memaksa sedangkan pengertian hukum pidana itu dapat dibedakanantara hukum pidana objektif dan hukum pidana subjektif. hukum pidanaobjektif dapat dirumuskan sebagai: suatu keseluruhan dari larangan-larangan dan keharusan-keharusan, yang atas pelanggarannya, olehnegara atau sesuatu masyarakat hukum umum lainnya, si pelanggardiancam dengan suatu penderitaan (sanksi) yang bersifat khusus, yaituberupa suatu hukuman sesuai dengan peraturan-peraturan yangmengatur akibat hukum tersebut dan sesuai dengan ketentuan-ketentuanyang menentukan hukuman apa yang diancamkan dan hukuman apayang dijatuhkan. hukum pidana objektif itu adalah hukum pidana yangsedang berlaku, yang disebut juga sebagai hukum pidana positif atau juspoenale. sedangkan hukum pidana subjektif itu adalah hak untukmenjatuhkan hukuman yang diberikan kepada negara dan alat-alatperlengkapannya, sesuai dengan peraturan-peraturan yang ditetapkanoleh hukum pidana objektif; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 -bahwa hukum pidana umum adalah semua ketentuan hukumpidana dalam kuhp (wetbook on strafrecht), sedangkan hukum pidanakhusus adalah peraturaan hukum yang merupakan rezim yang mengaturtersendiri secara otoritatif (self regulated autoritatively regime) suatuketentuan tentang perbuatan pidana dan sanksi pidana tersendiri yangberbeda dengan kuhp, dimana sesuai asas peraturan perundanganyang khusus mengalahkan keberlakukan peraturan perundangan yangumum atau kuhp (leq specialist deroqat leqi generalis), maka hukumpidana khusus keberlakuannya mengalahkan atau meniadaka kuhp.sedangkan pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diaturdalam undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 termasuk hukum pidanakhusus, karena undang-undang ini mengatur secara tersendiri ketentuanatau peraturan tentang perbuatan tindak pidana korupsi dan sanksipidananya secara otoritative (artinya memiliki keabsahan hukum) yangberbeda dengan ketentuan tindak pidana korupsi dalam kuhp;-bahwa unsur-unsur yang harus terpenuhi terhadap seorangpelaku dalam perkara tindak pidana korupsi sebagaimana dalamketentuan undang-undang nomor 31 tahun 1999 adalah sebagai berikut:1.terjadinya kerugian keuangan negara:-pasal 2 (melawan hukum untuk memperkaya diri sendiri dandapat merugikan keuangan negara);-pasal 3 (menyalahgunakan kewenangan untuk menguntungkandiri sendiri dan dapat merugikan keuangan negara);2.suap-menyuap:-pasal 5 ayat (1) huruf a (menyuap pegawai negeri);-pasal 5 ayat (1) huruf b (menyuap pegawai negeri);-pasal 13 (memberi hadiah kepada pegawai negeri karenajabatannya);-pasal 5 ayat (2) (pegawai negeri menerima suap);-pasal 12 huruf a (pegawai negeri menerima suap);-pasal 12 huruf b (pegawai negeri menerima suap);-pasal 11 (pegawai negeri menerima hadiah yang berhubungandengan jabatannya);-pasal 6 ayat (1) huruf a (menyuap hakim);-pasal 6 ayat (1) huruf b (menyuap advokat);-pasal 6 ayat (2) (hakim dan advokat menerima suap);-pasal 12 huruf c (hakim menerima suap);-pasal 12 huruf d (advokat menerima suap);3.penggelapan dalam jabatan:-pasal 8 (pegawai negeri menggelapkan uang atau membiarkanpenggelapan);-pasal 9 (pegawai negeri memalsukan buku untuk pemeriksaan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 administrasi);-pasal 10 huruf a (pegawai negeri merusakkan bukti);-pasal 10 huruf b (pegawai negeri membiarkan orang lainmerusakkan bukti); -pasal 10 huruf c (pegawai negeri membantu orang lainmerusakkan bukti);4.perbuatan pemerasan:-pasal 12 huruf e (pegawai negeri memeras);-pasal 12 huruf g (pegawai negeri memeras);-pasal 12 huruf f (pegawai negeri memeras pegawai negeri yanglain);5.perbuatan curang:-pasal 7 ayat (1) huruf a (pemborong berbuat curang);-pasal 7 ayat (1) huruf b (pengawas proyek membiarkanperbuatan curang);-pasal 7 ayat (1) huruf c (rekanan tni/polri berbuat curang;-pasal 7 ayat (1) huruf d (pengawas tni/polri membiarkanperbuatan curang);-pasal 7 ayat (2) (penerima barang tni/polri membiarkanperbuatan curang);-pasal 12 huruf h (pegawai negeri menyerobot tanah negarasehingga merugikan orang lain);6.benturan kepentingan dalam pengadaan:-pasal 12 huruf i (pegawai negeri turut serta dalam pengadaanyang diurusnya);7.gratifikasi:-pasal 12 b jo. pasal 12 c (pegawai negeri menerima gratifikasidan tidak lapor kpk;-bahwa dalam pasal 2 dan pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, memuatunsur delik sebagai berikut:-pasal 2 “setiap orang secara melawan hukum melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yangmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;-pasal 3 “setiap orang dengan tujuan untuk menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi, telah menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukannya, yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara“;-bahwa berkaitan dengan unsur-unsur delik pada pasal 2 danpasal 3 tersebut yang dihubungkan dengan unsur-unsur tindak pidanaadalah sebagai berikut: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 pasal 2: setiap orang yang secara melawan hukum melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain yang suatu korporasiyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjarapaling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dandenda paling sedikit rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan palingbanyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);unsur “setiap orang” yaitu subjek hukum orang/manusia (naturlijk person)atau termasuk korporasi (rechtperson);unsur “melawan hukum” adalah sifat terlarang atau tercelanya suatuperbuatan. jika yang melarang atau mencela adalah hukum tertulis,maka sifat melawan hukum demikian disebut sebagai melawan hukumformil. apabila sifat terlarangnya berasal dari nilai-nilai kepatutan ataunilai-nilai keadilan yang hidup dalam masyarakat, maka sifat melawanhukumnya disebut melawan hukum materiil. dalam putusan mahkamahkonstitusi nomor 003 tahun 2006, perbuatan melawan hukum dalampasal 2 ayat (1) ini adalah melawan hukum dalam pengertian formil;unsur “memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi“meliputi unsur-unsur:a.adanya perolehan kekayaan; b.perolehan kekayaan melampui dari sumber kekayaannya;c.berarti ada kekayaan yang sah sesuai dengan sumber kekayaannyadan ada kelebihan kekayaan (penambahan kekayaan itu telah nyataada) yang diperoleh secara melawan hukum. bagi orang yangmelakukan, orang selain yang melakukan dan kumpulan orang ataukekayaan yang terorganisasi baik badan hukum maupun bukanbadan hukum (korporasi);unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”adalah merugikan seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yangdipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara;dalam keputusan mahkamah konstitusi nomor 25/puu-xiv/2016kerugian keuangan negara dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 uu putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 pemberantasan tipikor, haruslah kerugian yang nyata-nyata telah terjadi(actual lost);-bahwa delik tindak pidana korupsi sebagaimana undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi dapat diterapkan terhadap kasus penyimpangan kredit padaperbankan yang nyata mengakibatkan timbulnya kerugian negara,apabila dalam perbuatan penyimpangan kredit perbankan tersebutmemenuhi unsur-unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan ataupasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang telah nyata-nyatamenimbulkan kerugian keuangan negara (actual lost) yang dilakukansecara bersama-sama oleh pihak swasta pemohon kredit dan pihakpegawai bank milik pemerintah atau bank swasta yang mendapatkanmodal dari keuangan negara;-bahwa pasal 55 kuhp adalah pasal yang mengatur tentangpelaku (dader) dan keturutsertaan (deelneming). artinya tindak pidanayang dilakukan oleh banyak orang secara bersama-sama, maka yangdapat dipidana selain yang melakukan (dader atau pleger), juga yangmenyuruh melakukan (doenplegen) perbuatan pidana tersebut, sertayang turut serta melakukan (medepleger) perbuatan pidana tersebut,serta terhadap penganjur (uitlokken) yang menganjurkan orang lain untukmelakukan perbuatan pidana. banyak pendapat yang merumuskantentang pelaku (pleger atau dader), diantaranya:-prof. van hattum yang telah memberi rumusan mengenai pengertiandader, yaitu: “pelaku itu adalah orang yang (perbuatannya)memenuhi suatu rumusan delik secara lengkap;-prof. van bemmelen, pelaku itu adalah orang yang telah memenuhiunsur-unsur dari suatu delik, atau orang yang telah memenuhi semuasyarat yang telah ditentukan didalam suatu rumusan delik;-sedangkan yang menyuruh melakukan (doenplegen) adalah orangyang menyuruh orang lain melakukan suatu tindak pidana, yangartinya seorang pelaku tidak langsung, oleh karena ia memang tidaksecara langsung melakukan sendiri tindak pidananya, melainkandengan perantaraan orang lain yang disuruhnya. sedang orang lainyang disuruh melakukan suatu tindak pidana itu biasanya disebutsebagai seorang materieele dader atau seorang pelaku materiel. putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 berkaitan dengan perbuatan orang yang turut serta melakukan(medepleger atau mededader) itu, syaratnya pelaku yang turut sertamelakukan suatu perbuatan pidana memiliki kesengajaan untuk turutmelakukan suatu tindak pidana yang dilakukan oleh orang lain, ataumaksud untuk bekerja sama dengan orang lain dalam melakukansuatu tindak pidana. serta syarat perbuatan pelaku (dader) telahmemenuhi semua unsur tindak pidana yang ada dalam rumusandelik;dengan demikian dalam hal suatu tindak pidana korupsi pelakunya lebihdari satu orang maka penerapan/konstruksi hukumnya atas delikpenyertaan sebagaimana pasal 55 (1) kuhp dilakukan dengan mengkajiperbuatan materiil (materiele feit) orang perorang para pelaku dalamtindak pidana korupsi tersebut, apakah perbuatan materiilnya sebagaiorang yang menyuruh melakukan tindak pidana, orang yang melakukantindak pidana, orang yang turut serta melakukan suatu tindak pidana atauorang yang menganjurkan untuk melakukan suatu tindak pidana, yangdari serangkaian perbuatan para pelaku tersebut secara bersama-samamenyebabkan selesainya tindak pidana korupsi tersebut (voldtooid);-bahwa menurut pendapat ahli berdasarkan fakta-fakta yang adadalam kronologis perkara ini, maka perbuatan yang dilakukan oleh m.heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda dan irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegorotersebut, merupakan perbuatan yang dapat dikatagorikan sebagaiperbuatan melawan hukum pidana, karena terdapat perbuatan yangmelawan hukum dalam sifat hukum pidana (wederrechtelijkheid) yangmemenuhi semua unsur tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dalampasal 2 ayat (1) undang-undang 31 tahun 1999 yang telah diubah dandiperbarui dengan undang-undang 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, karena terdapat perbuatanmelawan hukum (yakni melakukan tindak pidana pemalsuan suratsebagaimana diatur dalam pasal 263 kuhp, yakni: bahwa untukmerealisasikan pengajuan kredit konstruksi atas nama m. heripurniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) danmeyakinkan pd bpr bank daerah bojonegoro bahwa pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho–luwihaji yang dikerjakan cvcahaya muda dapat dipastikan akan terbayar/tidak gagal bayar tahun2017, maka m. heri purniawan selaku direktur saksi membuat surat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 pernyataan yang menerangkan bahwa pekerjaan konstruksi peningkatanjalan ngraho-luwihaji dipastikan akan terbayar pada anggaran p-apbd2016 dan dipastikan tidak ada potongan (gagal bayar 2017) tertanggal04-11-2016 dengan mengatasnamakan iwan sopian, s.t. selaku kuasapengguna anggaran (kpa) bidang pembangunan jalan pada dinas pubina marga kabupaten bojonegoro selaku pemilik pekerjaan. suratpernyataan tersebut sengaja dibuatnya sendiri untuk memenuhi syaratpengajuan kredit yang diminta pd bpr bank daerah bojonegoro agarkredit dapat dicairkan), dimana dengan adanya surat yang dipalsukantersebut kredit yang diajukannya ke pd bpr bank daerah bojonegorodapat cair sebesar rp500.000.000.00, namun pada tanggal 20 februari2017 sesuai berita acara pembayaran pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji, m. heri purniawan selaku direktur saksi menerimauang pembayaran biaya pekerjaan 100 (seratus) persen senilairp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilan juta sembilan ratustujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah), akan tetapi pada tanggaljatuh tempo 1 april 2017 debitur m. heri purniawan tidak membayarpelunasan kredit yang telah diterimanya sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) pada pd bpr bank daerah bojonegoro sampai saatini, sehingga terdapat perbuatan memperkaya diri sendiri secaramelawan hukum, yang telah nyata-nyata menimbulkan kerugiankeuangan negara, mengingat sumber dana kreditnya dari bumd pemdabojonegoro sehingga termasuk dalam pengertian keuangan negara,dimana berdasarkan laporan hasil audit yang dilakukan oleh lembagaindependent audit tax and business consultant registered publicaccountant dsi (djoko, sidik & indra) berkesimpulan bahwa akibatpenyimpangan pemberian kredit tersebut mengakibatkan kerugiannegara sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), dengandemikian perbuatan m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya mudatelah memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang 31 tahun 1999 yang telah diubah dan diperbarui denganundang-undang 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, serta merupakan tindak pidana yang sudah selesai atauvoldtooid. sedangkan perbuatan irmawati fauziah selaku kepala biropemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro tersebut merupakanperbuatan melawan hukum dalam sifat hukum pidana(wederrechtelijkheid), karena telah memenuhi semua unsur tindak pidana putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 dalam pasal 2 ayat (1) dan/atau pasal 3 undang-undang 31 tahun 1999yang telah diubah dan diperbarui dengan undang-undang 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, karena telah secaramelawan hukum memperkaya orang lain atau suatu korporasi, yaknimemperkaya m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda, yangtelah merugikan keuangan negara secara nyata dimana berdasarkanlaporan hasil audit yang dilakukan oleh lembaga independent audit taxand business consultant registered public accountant dsi (djoko, sidik& indra) berkesimpulan bahwa akibat penyimpangan pemberian kredittersebut mengakibatkan kerugian negara sebesar rp500.000.000, danatau telah menguntungkan orang lain atau suatu korporasi, yaknimenguntungkan m. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda,dengan cara menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan dan kedudukan yang dimilikinyaselaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro, yaknibentuk perbuatan melawan hukum secara khusus, yang terdapat dalamperbuatannya yang meliputi: pada tanggal 28 april 2017 irmawatifauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerahbojonegoro memerintahkan kepada staf admin kredit mohammad arisnurdiansyah untuk memproses pencairan kredit atas nama m. heripurniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) padahalirmawati fauziah mengetahui dokumen permohonan kredit atas nama m.heri purniawan tidak lengkap dan sesuai mekanisme kredit tidak bisadicairkan yaitu:1.tidak adanya surat kuasa kepada bank jatim sesuai persyaratanyang diatur dalam sk. direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no.580/442/sk.dir/214.412.iv/2017, tanggal 10 april 2017 tentangproduk pinjaman konstruksi;2.tidak ada hasil dilakukannya penelitian langsung terhadapkemampuan bayar kepada pemberi pekerjaan dalam hal ini dinaspu. bina marga kab. bojonegoro sesuai aturan tata cara analisiskredit konstruksi yang diatur dalam buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;3. tidak dilakukannya pengikatan hak tangunan terhadap semuaagunan kredit sebagaimana diatur dalam sk. direksi pd bpr bankdaerah bojonegoro no. 580/442/sk.dir/214.412.iv/2017, tanggal 10april 2017 dan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditanpd bpr bank daerah bojonegoro; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 4.dokumen kredit yaitu analisa kredit yang berfungsi mengetahuikemampuan bayar dan sebagai persetujuan kredit oleh pemutusbelum ditandatangani oleh direktur pd bpr bank daerahbojonegoro dan direktur utama yang berwenang melakukanputusan kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro;dimana akibat dari perbuatan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan dansarana yang dimilikinya tersebut, menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara secara nyata, yang berdasarkan laporan hasil audit yang dilakukanoleh lembaga independent audit tax and business consultant registeredpublic accountant dsi (djoko, sidik & indra) berkesimpulan bahwa akibatpenyimpangan pemberian kredit tersebut mengakibatkan kerugian negarasebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan demikianperbuatannya telah memenuhi semua unsur tindak pidana (bestandeleendelict) dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 undang-undang 31 tahun 1999yang telah diubah dan diperbarui dengan undang-undang 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;-bahwa terkait perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh m.heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda dan irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro telahmemenuhi sebagai perbuatan tindak pidana korupsi, yang secarabersama-sama telah melakukan perbuatan yang memenuhi semua unsurtindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan/atau pasal 3 undang-undang31 tahun 1999 yang telah diubah dan diperbarui dengan undang-undang20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yuntopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, karena telah dilakukan bersama-sama olehm. heri purniawan selaku direktur cv cahaya muda dan irmawatifauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerahbojonegoro; 2.ahli hermawan prasetyo, s. e., ak., c. a., dibawah sumpah memberikanpendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli ditunjuk sebagai ahli perhitungan kerugian negaradalam perkara tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberiankredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampaidengan 2017 berdasarkan surat tugas kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik & indra surabaya nomor: 061/st-kap.dsi.sby/vi/2024tanggal 21 juni 2024;-bahwa kewenangan ahli sebagai pemberi keterangan ahli (pka)adalah pemberian pendapat berdasarkan keahlian ahli dalam bidang putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 akuntansi dan auditing dalam suatu perkara tpk dan/atau perdata untukmembuat terang suatu perkara bagi penyidik dan/atau hakim;sedangkan kewenangan dalam pka pada perkara ini mendasarkan padalaporan hasil audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangannegara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangandalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun2016 sampai dengan 2017;-bahwa yang dimaksud dengan pengertian “keuangannegara/daerah” menurut undang-undang nomor 17 tahun 2003 tanggal5 april 2003 tentang keuangan negara:pasal 1 ayat 1: yang dimaksud keuangan negara adalah adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikanmilik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibantersebut;pasal 2 huruf e, f, dan g: keuangan negara sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 meliputi: penerimaan daerah; pengeluaran daerah;kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan negara/perusahaan daerah;-undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsipada penjelasan: keuangan negara: kekayaan negara dalam bentukapapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hal dankewajiban yang timbul karena:-berada dalam penguasaan, pengurusan danmempertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkatpusat maupun di daerah;-berada dalam penguasaan, pengurusan danmempertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badan hukumdan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaanyang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengannegara; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 -bahwa menurut undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, pasal 1 angka 22 menjelaskan tentangkerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, danbarang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatanmelawan hukum baik sengaja maupun lalai;berdasarkan pengertian di atas, dapat dikemukakan unsur-unsur darikerugian negara yaitu:1)kerugian negara merupakan berkurangnya keuangan negara berupauang berharga, barang milik negara dari jumlahnya dan/atau nilaiyang seharusnya;2)kekurangan dalam keuangan negara tersebut harus nyata dan pastijumlahnya atau dengan perkataan lain kerugian tersebut benar-benartelah terjadi dengan jumlah kerugian yang secara pasti dapatditentukan besarnya;3)kerugian tersebut akibat perbuatan melawan hukum, baik sengajamaupun lalai, unsur melawan hukum harus dapat dibuktikan secaracermat dan tepat;-bahwa pasal 32 ayat (1) uu tipikor dijelaskan yang dimaksuddengan "secara nyata telah ada kerugian keuangan negara adalahkerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuaninstansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk”;-bahwa dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negarayang kami laksanakan mencakup pelaksanaan kegiatan padapemenuhan persyaratan kredit, analisis kredit, putusan dan perjanjiankredit, pencairan kredit serta penggunaan kredit kepada dua debiturtahun buku 2016 sampai dengan 2017 pada pd bpr bank daerahbojonegoro yang diduga terjadi penyimpangan yang merugikankeuangan negara/daerah;-bahwa prosedur audit pernghitungan kerugian negara yangdilakukan yaitu:1)melakukan penelaahan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan dan pedoman teknis yang terkait dengan pemenuhanpersyaratan kredit, analisis kredit, putusan dan perjanjian kredit,pencairan kredit serta penggunaan kredit;2)melakukan penilaian/reviu atas data/bukti/dokumen yang digunakansebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;3)melakukan pengujian, analisis dan evaluasi atas ketepatan dankecukupan data/bukti/dokumen yang diperoleh, sertamembandingkan dengan ketentuan yang berlaku; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 4)melakukan penelaahan terhadap resume hasil penyidikan danberita acara pemeriksaan (bap) penyidik kejaksaan negeribojonegoro;5)melakukan klarifikasi/konfirmasi kepada pihak-pihak terkait bersamapenyidik kejaksaan negeri bojonegoro dan menuangkan dalamberita acara klarifikasi (bak);6)merekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;7)menghitung kerugian keuangan negara dan menuangkan hasilnyadalam laporan hasil audit;-bahwa fakta menunjukan persyaratan dalam perjanjian kredit(pk) tidak berdasar prinsip kehati-hatian (prudent), dan tidak melindungikepentingan pihak bpr pusat bojonegoro karena pengikatan jaminanutama sebagai unsur pengaman lapis pertama (first way out) kreditkonstruksi berupa tagihan proyek (cessie) tidak dilakukan pihak bprsebagaimana dipersyaratkan dalam:-surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi;-pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 pada bab ii cakupan pedomankebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb) huruf a kebijakan pokokdalam perkreditan butir v kebijakan pilar dalam pemberian kreditdisebutkan bahwa pilar dalam pemberian kredit adalah aspek atauunsur-unsur utama yang harus dinilai untuk menjamin agar kreditberjalan lancar yang terdiri dari:-sumber pembayaran;merupakan aspek utama (first way out). sumber pembayarandebitur akan sangat tergantung pada kelaikan suatu sektorekonomi yang dibiayai (condition of economy) dan capacitydebitur apakah tergolong risiko sangat rendah, risiko rendah,sedang, tinggi atau sangat tinggi. peringkat sektor akanditentukan oleh kemampuan sektor/sub sektor/bidang usaha yangsecara wajar dapat mendatangkan pendapatan, sedangkan risikodebitur akan ditentukan kemampuan (capacity) dan character,capital (penyediaan dana sendiri) debitur yang bersangkutandilihat dari lamanya berusaha, kinerja dalam produksi danpenjualan atau prestasi dari pembayaran kredit;-agunan kredit;agunan (collateral) merupakan sumber pembayaran bila debiturmengalami default (tidak membayar) kreditnya sebagai second putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 way out. kelaikan suatu agunan ditentukan oleh aspek ekonomi(nilainya cukup untuk menutup kewajiban) debitur dan aspekhukumnya dapat diikat sesuai ketentuan yang berlaku. peringkatrisiko agunan akan dinilai berdasarkan kedua aspek tersebutberdasarkan rasio agunan terhadap plafon kredit dan kekuatanhukum pengikatannya;-bahwa fakta per jenis penyimpangan sebagaimana yang sudahditerangkan tersebut diatas tidak sesuai (bertentangan) dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku;-bahwa penyebab penyimpangan yang dilakukan oleh pihak terkaitsebagaimana jawaban pada butir 15 telah mengakibatkan kerugiankeuangan negara/daerah;-bahwa metode ahli melakukan penghitungan kerugian keuangannegara dilakukan dengan metode sebagai berikut:a.menghitung jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmk tahun 2016 dan 2017;b.menghitung jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan(dicairkan) kepada 1 (satu) debitur kmk tahun 2016 dan 2017;c.menghitung nilai kerugian keuangan negara, dengan cara angkapada butir a dikurang dengan angka pada butir b;-bahwa ahli berpendapat dan berkesimpulan dari hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara yang telah ahli lakukanbersama tim terhadap dugaan tindak pidana korupsi penyimpangandalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun2016 dan 2017 berdasarkan metode sebagaimana tersebut diatas,diperoleh hasil penghitungan kerugian keuangan negara/daerah sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00-bahwa kerugian negara/daerah sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) tersebut sebagai akibat pencairan kredit konstruksi atasnama m. heri purniawan tahun 2017 yang seharusnya tidak bisadicairkan karena belum mendapat putusan kredit dari pemutus kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 serta tidak terpenuhinya syarat-syarat pemberian kredit konstruksiternyata dicairkan oleh irmawati fauziah selaku kepala biro pemasarandengan tujuan untuk menutup pelunasan kredit tahun 2016, dan sampaisekarang kredit konstruksi tahun 2017 yang diberikan kepada m. heripurniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebutmenjadi kredit macet yang merugikan keuangan negara;-bahwa kredit konstruksi tahun 2017 yang diberikan kepada m.heri purniawan sebesar rp500.000.000.00 (lima ratus juta rupiah)menjadi kerugian negara/daerah karena modal usaha pd bpr bankdaerah bojonegoro 100 (seratus) persen dari apbd kabupatenbojonegoro;menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat yaitulaporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negaraatas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberiankredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan2017 dari kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, & indra nomor:00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023;menimbang, bahwa terdakwa i di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa i memiliki bidang usaha saksi berdasarkan surat ijinusaha perdagangan (siup) kecil nomor: 517/373/208.412/pk/2013,tanggal 07 november 2013 adalah perdagangan barang dan jasadiantaranya jasa konstruksi;-bahwa terdakwa i pernah mengajukan pinjaman kredit di pd bpr bankdaerah bojonegoro sebanyak empat kali yaitu:1.pada tahun 2014 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);kredit yang terdakwa i terima adalah kredit musiman dengan jaminan 1(satu) sertifikat atas nama mustain (orang tua terdakwa i);pinjaman kredit tersebut untuk usaha jual obat pertanian;2. pada tahun 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);kredit yang terdakwa i terima adalah kredit musiman sebesarrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk modal usaha mengerjakanpekerjaan konstruksi dengan jaminan surat perintah kerja (spk) danagunan kredit 1 (satu) sertifikat atas nama mustain (orang tuaterdakwa i);3.pada tahun 2016 sebesar rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);kredit yang terdakwa i terima adalah kredit konstruksi sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk modal usaha pekerjaankonstruksi dengan jaminan surat perintah kerja (spk) dan agunan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 kredit 1 (satu) sertifikat atas nama mustain (orang tua terdakwa i);4.pada bulan desember tahun 2016 sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah);kredit yang terdakwa i terima adalah kredit konstruksi sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk modal usahapekerjaan konstruksi jalan dengan jaminan surat perintah kerja;(spk) pekerjaan peningkatan jalan luwih haji–ngraho pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 dan tambahanagunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik atas namakastur dan mustain;-bahwa proses pengajuan kredit kostruksi tahun 2016 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) adalah:-awalnya terdakwa i datang ke kantor pd bpr bank daerah bojonegorodengan membawa dokumen kelengkapan berkas, company profile cvcahaya muda, ktp, kk surat perintah kerja (spk) pekerjaan peningkatanjalan luwihhaji–ngraho pada dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro tahun 2016 dan copy agunan berupa 2 (dua) sertifikat tanahhak milik atas nama kastur dan mustain. terdakwa i langsung diterima olehpak yoyok dan pak antok (sujarwanto) dan semua berkas diterima olehpak yoyok. setelah 2 hari terdakwa i ditelpon oleh pak yoyok dimintamelengkapi kekurangan berkas berkas kelengkapan persyaratan kreditsesuai yang tertera dalam ceklist berkas kredit konstruksi;setelah terdakwa i lengkapi semuanya, terdakwa i dipanggil lagi oleh pakyoyok selaku ao untuk mengisi formulir aplikasi debitur (modal usaha) dikantor pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa pihak bank bpr bojonegoro yaitu irmawati fauzia, pak yoyok,pak didik dan pak sujarwanto melakukan surve lokasi tempat pekerjaanproyek peningkatan jalan luwihaji-ngraho dan sekaligus survei dua tanahpekarangan milik kastur dan mustain sebagai agunan jaminan. tiga harisetelah survei kredit konstruksi cair dan terdakwa i terima langsung masukke rekening nomor 00/017809.025269 atas nama m. heri purniawan di pdbpr bank daerah bojonegoro;-bahwa realisasi kredit konstruksi sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) dilakukan pada tanggal 01 desember 2016 bertempat di pdbpr bank daerah bojonegoro. namun sebelum realisasi terdakwa i dimintauntuk menandatangani surat perjanjian kredit di ruang irmawati fauziahyang juga sat itu ada pak yoyok dan pak sujarwanto serta notaris; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 -bahwa sesuai perjanjian kredit nomor 00.017809.025269 tanggal 1desember 2016 jangka waktu pengembalian kredit konstruski yangterdakwa i terima adalah 4 (empat) bulan dan selambat-lambatnya tanggal 1april 2017 (harus lunas). dari pinjaman kredit sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dikurangi angsuran rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)per bulan selama 4 bulan dan ditambah provisi dan administrasirp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) ditambah asuransi rp5.000.000 (lima jutarupiah), sehingga sisa bersih yang terdakwa i terima sebesar adalahrp468.000.000,00 (empat ratus enam puluh delapan juta rupiah);-bahwa jangka waktu pengembalian kredit konstruski yang terdakwa iterima adalah 4 (empat) bulan dan selambat-lambatnya tanggal 1 april 2017(harus lunas);-bahwa dari pinjaman kredit sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) dikurangi angsuran rp5.000.000,00(lima juta rupiah) per bulanselama 4 bulan dan ditambah provisi dan administrasi rp7.000.000,00 (tujuhjuta rupiah) ditambah asuransi rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), sehinggasisa bersih yang terdakwa i terima sebesar rp468.000.000,00 (empat ratusenam puluh delapan juta rupiah);-bahwa pembayaran biaya pekerjaan proyek pekerjaan peningkatan jalanluwihhaji-ngraho pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegorotahun 2016 langsung masuk ke rekening terdakwa i di bank jatim;-bahwa berdasarkan surat perjanjian kontrak nomor:620/19/sp.pj/papbd/ 412.34/2016 tanggal 08 november 2016 nilaipekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd)dengan anggaran sebesar rp1.485.674.000,00 yang bersumber dari apbdkabupaten bojonegoro tahun 2016 dan jangka waktu pelaksanaan selama45 (empat puluh lima) hari kalender terhitung sejak tanggal 08 november2016 sampai dengan 22 desember 2016;-bahwa modal yang terdakwa i perlukan untuk melaksanakan pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro tahun 2016 adalah sebesar rp1.485.674.000,00(satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluhempat ribu rupiah) sesuai dengan nilai kontrak;pada awal pekerjaan terdakwa i telah mencairkan uang muka 30 (tigapuluh) persen yaitu sebesar rp455.702.200,00 (empat ratus lima puluh limajuta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah) sehingga terdakwa i masihmemperlukan modal sekitar rp700.000.000,00; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 untuk itu kemudian terdakwa i mengajukan pinjaman di pd bpr bankdaerah bojonegoro sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah)namun yang disetujui hanya rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bahwa pembayaran biaya pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun2016 sebesar rp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluhlima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) sesuai suratperjanjian/kontrak dilakukan dua kali yaitu:-uang muka sebesar 30 (tiga puluh) persen dari nilai proyek;-sisanya pembayaran biaya pekerjaan sesuai dengan berita acarapemeriksaan pekerjaan oleh pphp;-bahwa untuk membayar pelunasan kredit konstruksi nantinya adalah daripencairan biaya pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihajipada dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 sebesarrp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enamratus tujuh puluh empat ribu rupiah);-bahwa pada pertengahan bulan november 2016 terdakwa i menerimauang muka 30 (tiga puluh) persen dari nilai kontrak pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro tahun 2016 yaitu sebesar rp455.702.200,00 (empatratus lima puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah);-bahwa terdakwa i tidak melunasi kredit konstruksi sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sesuai jatuh tempo tanggal 1 april2017 sesuai dalam surat perjanjian kredit karena pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro tahun 2016 terjadi gagal bayar di akhir tahun 2016disebabkan pekerjaan jalan ngraho-luwihaji yang harusnya diakhirdesember 2016 sudah selesai 100 (seratus) persen ternyata belum selesaidan diperpanjang sampai dengan bulan januari 2017;-bahwa pada bulan januari 2017 pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji sudah selesai 100 (seratus) persen tetapi terdakwa imenerima pembayaran 100 (seratus) persen pada bulan pebruari 2017 danpembayaran retensi 5 (lima) persen pada bulan agustus 2017 karena padawaktu itu berbarengan dengan ada pekerjaan lain sehingga uang tersebutterdakwa i gunakan unuk menyelesaikan pekerjaan lainnya lebih dulu;-bahwa karena setelah jatuh tempo terdakwa i tidak membayarpelunasan kredit yang diterimanya tahun 2016 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) maka irmawati fauziah menemui terdakwa i agar putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 mengajukan perbaharuan kredit dengan menggunakan berkas pengajuansebelumnya dengan nilai yang sama;-bahwa terdakwa i menyetujui saran yang diberikan irmawati fauziah,dan terdakwa i tidak lagi membuat permohonan akan tetapi semua prosespengajuan kredit disiapkan oleh irmawati fauziah dan terdakwa i tinggalmenandatangani formulir permohonan kredit yang sudah dibuat dandisiapkan oleh irmawati fauziah;-bahwa terdakwa i memberikan agunan kredit sebanyak dua sertifikattanah hak milik yang bukan milik terdakwa i sendiri melainkan milikkeluarganya yaitu: sertifikat tanah nomor 465 terletak di kedungdowo seluas1650 (seribu enam ratus lima puluh) meter kubik atas nama kastur, dansertifikat tanah nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2210 (dua ribudua ratus sepuluh) meter kubik atas nama ahmad mustain;-bahwa dari dua agunan kredit tersebut hanya satu agunan kredit yaitusertifikat tanah nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2210 (dua ribudua ratus sepuluh) meter kubik atas nama ahmad mustain yang dilakukanpengikatan hak tanggungan;-bahwa terdakwa i tidak pernah diminta oleh irmawati fauziah untukmembuat surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (untuk pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi, sehingga dalam berkas pengajuan kredit konstruksi terdakwa itidak dilengkapi dengan surat kuasa kepada bank jatim;-bahwa terdakwa i diminta oleh irmawati fauziah untuk menandatanganiperjanjian kredit nomor: 00.017809.025928 tanggal 28 april 2017 denganplafond yang sama senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) danjangka waktu 2 (dua) bulan, selanjutnya kredit direalisasi dengan pinjamankredit sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 28april 2017;-bahwa terdakwa i tidak menerima uang pencairan kredit konstruksisenilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang dicairkan tanggal 28april 2017, uang tersebut oleh irmawati fauziah langsung digunakan untukpembayaran pelunasan kredit atas pinjaman terdakwa i berdasarkanperjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016;-bahwa pinjaman kredit konstruksi yang diterima tahun 2017 sudah jatuhtempo pada akhir bulan juni 2017 dan terdakwa i sampai sekarang tidakmembayar pelunasan kredit sehingga kredit tersebut dinyatakan sebagaikredit macet; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 menimbang, bahwa terdakwa ii di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa ii tahun 2015 sampai dengan 2017 sebagai kepalabiro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa dasar pengangkatan terdakwa ii sebagai kepala divisipemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro adalah keputusan direksiperusahaan pd bpr bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro didirikan pada tahun 1995berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor: 14 tahun1995 tanggal 27 juni 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro;-bahwa modal usaha penyertaan modal yang diterima oleh pd bpr bankdaerah bojonegoro dari pemerintah daerah kabupaten bojonegoro selakupemilik saham berupa modal yang disetor sebesar:1.modal disetor tahun 1996 sampai dengan 2014: rp97.500.000.000,00;2.tambahan setoran modal tahun 2015: rp97.500.000.000,00;3.tambahan setoran modal tahun 2016: rp15.000.000.000,00;total modal: rp210.000.000.000,00;-bahwa pembagian keuntungan/dividen dari hasil pengelolaan modalusaha yang dilakukan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro biasanyadisetorkan kepada pemilik saham pada tahun berikutnya (sebagai contohbila pengelolaan modal di tahun 2015, maka dividen disetorkan pada tahun2016);mengenai besaran dividen yang diterima pemilik saham tersebut diaturdalam peraturan daerah yaitu sebesar lima puluh persen;-bahwa kegiatan operasional perbankan yang dilakukan pd bpr bankdaerah bojonegoro selain dilakukan di kantor pusat bojonegoro jugadilakukan di kantor cabang yang dibentuk berdasarkan persetujuan daribank indonesia/ojk;kantor cabang yang dibentuk adalah:1.kantor cabang kedungadem;2.kantor cabang kalitidu;3.kantor cabang sumberejo;operasional kantor cabang tersebut sebelumnya adalah sebagai kantor kasyang ditingkatkan menjadi kantor cabang berdasarkan persetujuan ojk ataubi;-bahwa ada batasan atau limitatif besaran kredit yang diberikan oleh pdbpr bank daerah bojonegoro baik kantor pusat maupun kantor cabang,begitu juga batasan kewenangan memutus kreditnya yaitu: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat pd bpr bank daerahbojonegoro sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/2009 mei 2009 tentang batas kewenanganpemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintah kabupatenbojonegoro adalah sebagai berikut:a. kepala bagian diberi kewenangan memutus kredit maksimalrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran diberi kewenangan memutus kredit diatasrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai dengan maksimalrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c. direktur diberi kewenangan memutus kredit diatas rp75.000.000,00(tujuh puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratuslima puluh juta rupiah);d. direktur utama mempunyai kewenangan memutus kreditrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai dengan batasmaksimum pemberian kredit yang berlaku;dan surat keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal12 januari 2015 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepalacabang pd bpr bank daerah pemerintah kabupaten bojonegoro yang berisiantara lain kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimalrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);-bahwa untuk penyaluran kredit kepada masyarakat menjadi tugas danfungsi bagian kredit dibawah kepala divisi pemasaran pada pd bpr bankdaerah bojonegoro;yang mekanisme/prosedurnya adalah:-adanya pengajuan kredit dari masyarakat, kemudian dilakukansurvei/kunjungan kepada nasabah yang mengajukan kredit yangdilakukan oleh ao (account officer);tujuannnya dilakukan survei/kunjungan tersebut untuk menganalisacalon nasabah terkait:1.karakter; 2.kondisi; 3.usaha; 4.kapasitas; 5.jaminan;-hasil kunjungan ke nasabah dibuat analisa/hasil pemeriksaan dilapangan oleh ao;analisa tersebut berisi: gambaran umum usaha nasabah, rencanapengajuan kredit, usaha nasabah, jaminan kredit, dan kemampuanbayar;-hasil pemeriksaan di lapangan/analisa tersebut kemudian di mintakanpersetujuan kepada pemutus kredit sesuai kewenangan; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 setelah menerima hasil analisa yang telah ditandangani olehpemeriksan dan /atau ao, maka pemutus kredit akan memberikanputusan ditolah atau disetujui, dalam hal pengajuan kredit diotolak olehpemutus, maka pemutus tidak perlu menandatangani persetujuan kreditatau putusan kredit, sebaliknya jika pemutus menyatakan menyetujuimaka pemutus akan menandatangani persetujuan kredit dalam lembarputusan;-setelah dilakukan putusan kredit, pemutus kredit menyerahkan berkaskepada admin untuk proses selanjutnya yaitu pembuatan suratperjanjian kredit dan proses pencairan kredit;-untuk penandatanganan spk di kantor pusat dilakukan antara direksipd bpr bank daerah bojonegoro dengan nasabah, sedangkan untukdi kantor cabang dilakukan antara kepala cabang dengan nasabah;-setelah penandatanganan spk oleh nasabah dilanjutkan denganpencairan kredit;namun pada tahun 2016 dan 2017 untuk penandatanganan spk apabiladireksi tidak berada di tempat maka tandatangan direksi dan berkas lainnyayang merupakan satu kesatuan dengan spk dapat ditandatangani menyusul;-bahwa pada saat pengajuan kredit, calon nasabah harus melengkapipersyaratan:-fotokopi ktp pemohon;-fotokopi kk;-fotokopi jaminan jika ada;-bahwa calon nasabah yang mengajukan permohonan pinjaman kreditpada saat pengajuan tidak harus datang sendiri ke kantor pd bpr bankdaerah bojonegoro tetapi bisa melalui ao yang tugasnya adalah mencarinasabah, sedangkan untuk yang datang ke kantor bisa langsungberhubungan dengan cs (customer service), tetapi untuk proses pencairanharus dilakukan oleh nasabah sendiri (penandatanganannya);-bahwa pengajuan kredit yang diajukan dalam periode 2016 pelaksanaanbi checking terhadap calon nasabah diupayakan tetap dilakukan tetapi tidakmenjadi kewajiban;tetapi untuk pengajuan kredit yang diajukan setelah bulan mei 2017 wajibdilakukan bi checking/sid melalui aplikasi bank indonesia;-bahwa tugas terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran adalah:a.merencanakan strategi pemasaran;b.membantu direksi dalam pembuatan rencana kerja khusus di bidangpemasaran;c.mengkoordinasikan kegiatan penagihan kredit;kewenangan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran adalah diberikanwewenang sebagai pemutus kredit sesuai kewenangan sampai dengan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sesuai sk direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/2009;-bahwa terdakwa i pernah memproses permohonan kredit debitur atasnama m. heri purniawan, jenis kredit yang diberikan pd bpr bank daerahbojonegoro ada 2 (dua) jenis yaitu:-bahwa jenis kredit yang diberikan pd bpr bank daerah bojonegoro ada2 (dua) jenis yaitu:1. kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit jasa, kreditkonstruksi;2.kredit konsumsi/multiguna;kredit ini diberikan kepada pegawai dengan sistem angsuran potonggaji;-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh calon debitur untuk kreditjasa adalah:1. permohonan kredit dari debitur;2. harus ada usaha debitur dengan dibuktikan ada ijin usaha;3. persyaratan kredit inti;sedangkan pengaturan tentang kredit jasa terdakwa ii lupa;-bahwa hubungannya spk/kontrak dengan kemampuan bayar calondebitur nilai/besaran kontrak pekerjaan debitur dalam spk/kontrak tersebutmenjadi pertimbangan pihak bank untuk acuan adanya kemampuan bayardari pihak debitur;-bahwa untuk debitur m. heri purniawan kredit yang dimohon adalahkredit jasa;-bahwa terdakwa ii lupa ada atau tidak adanya persyaratan surat kuasadari debitur suharto kepada bank jatim bojonegoro untuk pemindahbukuansejumlah dana dalam rekening debitur di bank jatim ke rekening pd bprbank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa ii lupa apakah pihak pd bpr bank daerah bojonegoroada kerjasama standing instruction (si) dengan bank jatim bojonegorosehingga debitur dipersyaratkan untuk membuat surat kuasa kepada bankjatim untuk memindahbukukan sejumlah dana untuk kepentingan angsurandan pelunasan kredit di pd bpr bank daerah bojonegoro atau tidak;-bahwa besarnya keuntungan yang diterima pd bpr bank daerahbojonegoro jika debitur atas nama m. heri purniawan kreditnya tidak macetyaitu:-besar pinjaman rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) x1 (satu) persen = rp6.500.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-jangka waktu 2 bulan x rp6.500.000,00 (enam ratus lima puluh juta putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 rupiah) = rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah);-sehingga keuntungan bank dari bunga kredit sebesar rp13.000.000,00(tiga belas juta rupiah);-bunga bank tersebut sudah dibayar debitur dimuka pada saat realisasikredit, sehingga debitur hanya mempunyai kewajiban untuk melunasipokok pinjaman;-bahwa pada hari, tanggal dan bulannya lupa tahun 2022, terdakwa iimemang pernah datang ke rumah sri utami aribawati di malang, saat ituterdakwa ii bersama dengan didik purwanto, prasetyo hadi dan mohamadaris nurdiansyah;terdakwa ii menemui sri utami aribawati untuk mengkonfirmasi danmenyampaikan bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro lagi adapemeriksaan kasus yang terkait bpr, terdakwa ii dan teman juga membawaberkas kredit atas nama suharto dan m. heri purniawan dan menyampaikanbahwa berkas kredit ini menjadi objek pemeriksaan oleh kejaksaan;terdakwa ii menyampaikan kepada sri utami aribawati, dalam berkas kreditdebitur atas nama suharto dan. m heri purniawan ada yang belumditandatangani sedangkan yang menjelaskan secara rinci adalah didikpurwanto dan prasetyo hadi;saat itu sri utami aribawati masih belum menandatangani kekurangantandatangan berkas kredit debitur karena berkas kredit ada yang belumditandatangani oleh direktur sujarwanto;setelah pulang dari malang, terdakwa ii bersama prasetyo hadi menemuisujarwanto (direktur) untuk meminta kekurangan tandatangan dalam berkaskredit debitur atas nama suharto dan m. heri purniawan;-setelah mendapat tandatangan dari sujarwanto (selaku direktur),selanjutnya pada hari, tanggal dan bulannya lupa tahun 2022, terdakwa iibersama dengan mohamad aris nurdiansyah, datang lagi ke rumah sriutami aribawati di malang menemui sri utami aribawati, tujuannya terdakwaii meminta kekurangan tandatangan sri utami aribawati dalam berkas kredityang kemarin belum ditandatangani oleh sri utami aribawati, dan setelahada tanda tangan sujarwanto (direktur), sri utami aribawati maumenandatangi berkas kredit debitur suharto dan m. heri purniawan;-bahwa meskipun belum ada tanda tangan pemutus kredit, untukpengajuan kredit atas nama m. heri purniawan sudah dicairkan;-bahwa terhadap jaminan yang diajukan oleh m. heri purniawan ada duasertifikat yang satu milik sendiri dan yang satunya atas nama orang lain; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 -bahwa terhadap jaminan hanya satu yang dilekati hak tanggungansedangkan yang satunya belum dan akan diproses;-bahwa m. heri purniawan meskipun jaminan belum dilekati haktanggungan dan juga belum ada tanda tangan pemutus kredit yaitu sri utamiaribawati kredit sudah dicairkan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) atas nama m. heri purniawan; menimbang, bahwa terdakwa ii telah mengajukan ahli yaitu aguswidyantoro, s.h., m.h., dibawah sumpah memberikan pendapat/keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli dihadirkan di persidangan untuk didengar pendapatnyaberhubungan dengan hukum perseroan dan perbankan;-bahwa dalam hukum perbankan prinsip-prinsip pemberian kredit adalah5c yaitu caracter (watak dari debitur), coleteral (agunan kredit), capacity,condition dan capital;-bahwa 5 c tersebut dilakukan untuk mengukur kelayakan debitur untukmenentukan layak dan tidaknya debitur mendapatkan kredit yang diajukan;-bahwa dalam perbankan sistem pembayaran di bank mengacu kepadastandart operasinal prosedur (sop) yang dibuat oleh bank itu sendiri,diberlakukannya standart operasinal prosedur (sop) untuk pemberiankredit kepada debitur;-bahwa standart operasional prosedur (sop) pada dasarnya adalahinstrumen hukum dalam melaksanakan undang-undang perbankan makapelanggaran sop harus dimaknai sebagai pelanggaran undang-undangperbankan;-bahwa dalam perbankan selain 5c dikenal prudencial/kehati-hatianuntuk menjalankan fungsi bank;-bahwa jika ada pegawai atau karyawan melaksanakan pelanggaran sopyang sudah ditentukan dalam pemberian kredit maka pertanggungjawabanada pada direksi;-bahwa ditanyakan kepada ahli jika seorang kepala biro pemasaran padasuatu bank yang melakukan suatu perbuatan yang mengakibatkankeluarnya uang perbankan tanpa adanya persetujuan/atau putusan dariseorang direktur yang seharusnya tidak keluar menjadi keluar, maka ahliberpendapat yang harus bertanggungjawab adalah direksi;-bahwa ditanyakan kepada ahli jika seorang direksi tidak melakukanperbuatan dan memberikan suatu persetujuan keluarnya uang bank dalampemberian kredit ternyata seorang kepala biro pemasaran mencairkan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 kredit debitur, ahli berpendapat bahwa yang harus bertanggungjawabadalah pihak direksi bank;-bahwa walaupun pd bpr bank daerah bojonegoro modal usahanya100% dari apbd kabupaten bojonegoro tetapi jika sudah dipisahkan makatidak lagi sebagai keuangan negara dan jika suatu perbuatan tersebutmenyebabkan kerugian bukan merupakan kerugian negara;-bahwa ahli dalam memberikan keterangan lebih berorentasi tunduk padaundang-undang perbankan, bukan tunduk pada undang-undang tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, oleh karenanya hubungan huikumantara bank dengan nasabah adalah hubungan yang bersifat kontraktualyang berdasarkan pada hukum perjanjian;-bahwa dalam hal asas kehati-hatian dan mengenai nasabah, perkarayang terjadi adalah jaminan atau agunan adalah berupa sertifikat hak milikyang bukan atas nama debitur sendiri, yang seharusnya lebih hati-hati;-bahwa jika jaminan atau agunan yang bukan atas nama debitur dapatditerima oleh pihak bank, hal ini dapat dilakukan debitur menandatanganisurat kuasa menjamin hak tanggungan di depan pejabat bank, maka sipenjamin bukanlah debitur langsung, tindakan ini dilakukan untukmenghindari sengketa jika kredit macet dan harus dieksekusi terhadapjaminan tersebut;-bahwa jika jaminan atau agunan yang bukan atas nama debitur dapatditerima oleh pihak bank, namun tidak diikat kuasa hak tanggungan, makamasih ada upaya hukum yang dapat dilakukan oleh kreditur antara lain dapatmengajukan gugatan ke pengadilan negeri untuk nantinya penjamin ditariksebagai pihak; menimbang, bahwa terdakwa i telah mengajukan surat sebagai berikut:1.fotokopi kartu angsuran nomor rekening 10130008301, nama debitur m.heri purniawan, yang dikeluarkan oleh pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 28 mei 2017 (dicetak tanggal 25 juli 2024); 2.fotokopi kartu angsuran nomor rekening 10130008301, nama debitur m.heri purniawan, yang dikeluarkan oleh pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 28 april 2017 (dicetak tanggal 12 november 2024); menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) lembar fotokopi surat perintah pencairan dana dengan nomorspm: 2605/spm ls-bj/1.03.1.1/2016 tanggal 5 desember 2016, skpd:dinas pekerjaan umum kepada cv cahaya muda (m. heri purniawan)npwp: 31.642.022.3-601.000, nomor rekening: 0081017204, bank/pos: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 bank jatim cabang bojonegoro, keperluan untuk: pembayaran langsunguang muka (30) pekerjaan, peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak-1) (p-apbd), jumlah yang dbayarkan rp397.080.141,00 yang telah diverifikasibank jatim pada tanggal 08 desember 2016;2.1 (satu) lembar rekening koran nomor rekening: 0081017204 atas namacv cahaya muda periode desember 2016;3.1 (satu) lembar fotokopi surat perintah pencairan dana dengan nomorspm: 0086/spm ls-bj/1.03.1.1/2017 tanggal 9 mei 2017, skpd: dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kepada cv cahayamuda (m. heri purniawan) npwp: 31.642.022.3-601.000, nomor rekening:0081017204, bank/pos: bank jatim cabang bojonegoro, keperluan untuk:pembayaran langsung (100%) pekerjaan, peningkatan jalan ngraho-luwihaji (pembayaran atas pekerjaan tahun 2016) (dbh prov) jumlah yangdbayarkan rp926.520.330,00 yang telah diverifikasi bank jatim padatanggal 12 mei 2017;4.1 (satu) lembar rekening koran nomor rekening: 0081017204 atas namacv cahaya muda periode mei 2017;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, keterangan ahli, surat dan dihubungkandengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukumsebagai berikut:-bahwa terdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, berdasarkan aktapendirian cv cahaya muda nomor 03 tanggal 01 desember 2012 yangdibuat dihadapan notaris didiek wahyu indarta, s.h., bertindak sebagainasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerahbank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro berdasarkan keputusandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro nomor: 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai perusahaan daerah bankperkreditan rakyat daerah bojonegoro;-bahwa perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro (selanjutnya disingkat “pd bpr bank daerah bojonegoro”)merupakan badan usaha milik daerah (bumd) kabupaten bojonegoroberbentuk perusahaan daerah yang didirikan berdasarkan peraturandaerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 yang telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerahtingkat ii bojonegoro, dimana di dalamnya terdapat penyertaan modalkeuangan daerah pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa pada tanggal 25 november 2016 terdakwa i selaku direktur cvcahaya muda yang menjalankan kegiatan dibidang usaha penyedia jasakonstruksi mengajukan permohonan pinjaman kredit konstruksi kepada pdbpr bank daerah bojonegoro melalui pengisian formulir aplikasi debitur(modal usaha) tertanggal 25 november 2016, pinjaman kredit konstruksitersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk tambahanmodal usaha konstruksi melaksanakan pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016 dengan nilai kontrak sebesarrp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enamratus tujuh puluh empat ribu rupiah);-bahwa dalam mengajukan pinjaman tersebut, terdakwa i melampirkanpersyaratan umum kredit berupa:-fotokopi ktp dan kk;-copy company profile perusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp);-copy surat bukti kepemilikan jaminan shm;-copy laporan keuangan (neraca dan laporan laba/rugi) tahun buku2014 dan 2015;-bahwa selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa i juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-bahwa biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8november 2016 tersebut akan diterima oleh terdakwa i selaku direktur cvcahaya muda melalui transfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim,sehingga pembayaran biaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan olehterdakwa i tersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa imenyerahkan spk pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p- putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november2016, selain itu terdakwa i juga harus melampirkan surat kuasa kontraktorke bank jatim (pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjamankredit konstruksi akan tetapi terdakwa i tidak membuat dan melampirkansurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yang disyaratkandalam keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-bahwa untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa i jugamenyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik nomor465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh)meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meterpersegi atas nama ahmad mustain;-bahwa sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnyadokumen permohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa i belumbisa diterima untuk diproses sesuai tahapan pemberian kredit, akan tetapiterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerahbojonegoro yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur, menindaklajuti untuk tetap memproses pengajuan kreditkonstruksi terdakwa i sesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebutterdakwa ii menyerahkan berkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyohadi, s.e. selaku account officer (ao);-bahwa berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa i tersebutselanjutnya dilakukan verifikasi oleh saksi prasetyo hadi, s.e. selaku aoyang ditunjuk untuk memproses permohonan pinjaman dari terdakwa i.setelah itu saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit denganmelakukan verifikasi data terhadap dokumen-dokumen persyaratanpinjaman, namun meskipun persyaratan berkas pemohonan pinjamantersebut belum lengkap tetapi saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan survei kelapangan untuk mengecek sebagaimana spk dan melakukan pengecekanjaminan tambahan, padahal 2 (dua) kegiatan tersebut merupakan tahapanpada kegiatan proses analisis kredit sedangkan hal tersebut tidak sesuaidengan urutan proses permohonan pinjaman kredit konstruksi dari calondebitur sebagaimana dimaksud dalam buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 yang seharusnya dimulai dari aspek pemenuhan persyaratan kredit, yaitumelakukan verifikasi terhadap kelengkapan, kebenaran informasi dandokumen yang diterima dari calon debitur, serta setelah lengkap dan benarbaru dilakukan analisa kredit;-bahwa berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebutselanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalumenuangkan hasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporanpenilaian sehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasilpemeriksaan lapangan tanpa melakukan bank checking dan tidakmenggunakan hasil bank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadapterdakwa i yang menunjukkan bahwa terdakwa i masih mempunyaipinjaman dari bank bca cabang jakarta sebesar rp66.162.894,00 (enampuluh enam juta seratus enam puluh dua ribu delapan ratus sembilan puluhempat rupiah), tidak melakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro namun hanya melakukanpengecekan di lpse dan melakukan pengecekan langsung pekerjaan dilapangan, dan tidak meminta surat kuasa kontraktor ke bank jatim(pendebetan);-bahwa saksi prasetyo hadi, s.e. memproses tahapan kredit yangdiajukan terdakwa i mulai melakukan tahapan bi-cheking, survei lapangan(on the spot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisik agunan maupunlokasi tempat pekerjaan yang akan menjadi jaminan, membuat laporanpenilaian agunan (lpa), analisa kredit, hingga usulan putusan pinjamankredit tidak sesuai dengan buku pedoman kebijakan dan prosedurperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017 yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa i untuk menghindari terjadinyapembiayaan ganda (double nancing);-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer), putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 berkaitan dengan spk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 yang dikerjakan olehterdakwa i selaku direktur cv cahaya muda;-agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa i sendiri yaituberupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratuslima puluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hakmilik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-bahwa agunan kredit yang dijaminkan terdakwa i berupa 2 (dua)sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465 terletakdi kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegiatas nama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak dikedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atasnama ahmad mustain, ternyata hanya 1 (satu) agunan kredit saja yaitusertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210(dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain yangdilakukan pengikatan hak tanggungan yang seharusnya dilakukan terhadapkeduanya sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-bahwa setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa i tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selakuao menyatakan layak dan mengusulkan permohonan pinjaman atas namaterdakwa i kepada terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran yangmenangani kredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengankewenangannya secara berjenjang;-bahwa terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwai belum memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidangperkreditan dan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i untuk diusulkan pemutusan kreditdengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusan dianalisa kredit atas nama terdakwa i pada tanggal 26 november 2016sebesar: -usul flat: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 -peminjam: m. heri purniawan; -keperluan pinjaman: tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha: jasa konstruksi;-jangka waktu: 4 (empat) bulan;-bunga: 1 (satu) persen perbulan flat rate;-besar angsuran: pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bunga: rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah: rp505.000.000,00 (lima ratus lima juta rupiah);-syarat lainnya: apht;-bahwa selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selakudirektur utama pd bpr daerah bojonegoro memberikan putusanmenyetujui permohonan pinjaman terdakwa i, saksi sri utami aribawati,s.e. m.m. memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan daridinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentangkepastian proyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidakada pemotongan/gagal bayar, selanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e.memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebut kepadaterdakwa i;-bahwa kemudian terdakwa i memenuhi persyaratan tambahan tersebutdengan membuat dan merekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuatdan ditandatangani oleh saksi iwan sopian, s.t., m.m. selaku pejabatpembuat komitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji padadinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 yang padapokoknya menerangkan bahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji dipastikan akan terbayar pada anggaran p apbd 2016 dandipastikan tidak ada pemotongan (gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannyakepada saksi prasetyo hadi, s.e. sebagai persyaratan tambahan, hinggaakhirnya saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. sebagai direktur utama pdbpr bank daerah bojonegoro selaku yang berwenang memutus kreditpengajuan kredit terdakwa i sesuai yang diusulkan oleh terdakwa ii denganplafond pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) padatanggal 28 november 2016 dan ditindaklanjuti dengan pencairan kreditkonstruksi yang diberikan kepada terdakwa i berdasarakan perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 pada tanggal 1 desember 2016 dan slippengeluaran tanggal 01 desember 2016 nomor rekening00.017809.025269 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untukpembayaran realisasi kredit terdakwa i;-bahwa dalam pelaksanaannya, ternyata sampai dengan jatuh tempopinjaman yaitu tanggal 1 april 2017, terdakwa i belum melakukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 pembayaran (pelunasan) atas pinjamannya tersebut dengan alasanterdakwa i belum menerima pembayaran atas pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro, meskipun pekerjaan tersebut telahselesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 namun pada kenyataannyaterdakwa i pada tanggal 5 desember 2016 telah menerima uang muka tigapuluh persen yaitu sebesar rp445.702.200,00 (empat ratus empat puluhlima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah), dengan perhitungan tigapuluh persen dikalikan rp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapanpuluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah), dan pada tanggal9 mei 2017 sudah menerima pembayaran seratus persen yaitu sebesarrp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilan juta sembilan ratustujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) dengan perhitunganrp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enamratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dikurangi rp445.702.200,00 (empatratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah) akan tetapiterdakwa i sengaja tidak menggunakannya untuk pembayaran pelunasankredit konstruksi kepada pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa oleh karena terdakwa i tidak melunasi pinjaman kredit sesuaijatuh tempo yang sudah ditentukan dan kreditnya sudah dinyatakan sebagaikredit bermasalah, maka untuk memperbaiki non performing loan-npl,terdakwa ii melakukan tindakan penyelamatan kredit dengan memprosespengajuan pinjaman kredit baru terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasankredit konstruksi terdakwa i yang direalisasikan tanggal 1 desember 2016yang terjadi masalah kredit macet, dan untuk kepentingan proses tersebutterdakwa ii dan saksi drs. sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e.melakukan komunikasi dengan terdakwa i agar memperbaharui kredittersebut dengan mengajukan permohonan pinjaman lagi;-bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran kemudianmemperoses pengajuan pinjaman kredit baru atas nama terdakwa iberdasarkan pengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha) tanggal 25april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untukpenggunaan tambah modal usaha konstruksi dengan jangka waktu 2 (dua)bulan;-bahwa dalam memproses pengajuan kredit konstruksi baru atas namaterdakwa i tanggal 25 april 2017 tersebut, terdakwa ii tetap menggunakan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 kelengkapan dokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredityang diajukan sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikantanggal 1 desember 2016;-bahwa atas permohonan pinjaman dari terdakwa i tanggal 25 april 2017tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao melakukan analisa kreditkembali dengan melakukan survei lokasi agunan, namun saksi prasetyohadi, s.e. tidak melakukan survei lokasi usaha karena pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telahselesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 dan juga tidak melakukanbank checking;-bahwa meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao mengetahui jikapada pengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakan spk yang samasebagaimana pada perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 yaitu surat perjanjian (kontrak) nomor:620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november 2016 tentang suratperjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro dan mengetahui jika pekerjaan konstruksi tersebuttelah selesai dikerjakan oleh terdakwa i, namun dalam analisa kreditnyasaksi prasetyo hadi, s.e. menyatakan layak dan mengusulkannya kepadaterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran;-bahwa terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa itidak memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i yang diajukan tanggal 25 april2017 untuk diusulkan pemutusan kredit dengan membubuhkantandatangannya dalam kolom usul keputusan di analisa kredit terdakwa ipada tanggal 26 april 2017 sebesar:-usul flat: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam: m. heri purniawan; -keperluan pinjaman: tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha: jasa konstruksi;-jangka waktu: 2 (dua) bulan;-bunga: o,9 (nol koma sembilan) persen perbulan flat rate; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 -besar angsuran: pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bunga: rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah: rp504.500.000,00 (lima ratus empat juta lima ratus ribu rupiah);-syarat lainnya: apht;-bahwa ternyata usulan putusan kredit terdakwa i dalam lembar analisakredit yang diusulkan oleh terdakwa ii belum mendapat persetujuan darisaksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro dan jugabelum mendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.selaku direktur utama pd bpr daerah bojonegoro yang berwenangmemutus kredit, akan tetapi terdakwa ii mencairkan kredit konstruksiterdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan caraterdakwa ii meminta saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf kreditadministrasi dan pelaporan untuk memasukkan data kredit calon debiturterdakwa i untuk proses pencairan kredit dengan membuat kuitansipencairan, perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, pada saatmemasukkan data kredit untuk pencairan kredit tersebut, saksi mohamadaris nurdiansyah mengingatkan kepada terdakwa ii bahwa analisa kreditbelum ada putusan kredit dari direktur utama, namun terdakwa ii tetapmencairkan kredit konstruksi untuk terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksi mohamad arisnurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehingga saksimohamad aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansiserta membuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelahselesai berkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa ii untukselanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slippengeluaran tertanggal 28 april 2017 nomor rekening 00.017809.025928sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaranrealisasi kredit terdakwa i;-bahwa pencairan kredit konstruksi terdakwa i yang sudah dicairkantanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)tersebut tidak diterima oleh terdakwa i, akan tetapi terdakwa ii langsungmenggunakannya untuk melunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga statuspinjaman terdakwa i berdasarkan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 telah lunas;-bahwa berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal28 april 2017, terdakwa i harus membayar pelunasan pinjaman kredit pada putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 jatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017, akan tetapi padatanggal jatuh tempo yang ditentukan terdakwa i sengaja tidak membayarpelunasan kredit sampai sekarang, sehingga kredit konstruksi yang diberikanoleh terdakwa ii kepada terdakwa i berstatus sebagai kreditbermasalah/kredit macet;-bahwa dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutuskredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank darerahbojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utamapd bpr bank darerah bojonegoro;-bahwa cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belummendapat persetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9mei 2022 malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengansaksi didik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksimohamad aris nurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksisri utami aribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yangkebetulan saat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi olehsuaminya yaitu juli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepada saksisri utami aribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisaputusan kredit debitur atas nama terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 denganmengatakan “ bu saya minta tanda tangan karena ada yang belumditandatangani.“, setelah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. ditunjukkanberkas kredit yang diminta untuk ditandatangani, dan dari penjelasan saksiprasetyo hadi, s.e. bahwa kredit terdakwa i diperpanjang karena biayapekerjaan yang dikerjakan terdakwa i belum cair, maka saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. tidak mau menandatangani berkas kredit perpanjangandebitur atas nama terdakwa i tersebut karena belum jelas dan saksi sriutami aribawati, s.e., m.m. tidak mengetahui;-bahwa pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sriutami aribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumahsaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan,lalu sekitar pukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamadaris nurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dimalang. pada saat itu terdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 purniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewatkantor pengadilan.“;-bahwa dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas namaterdakwa i dan suharto, s.e. segera selesai, maka saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalamlembar analisa kredit debitur atas nama terdakwa i senilairp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang berdasarkan slippengeluaran sudah dicairkan tanggal 28 april 2017 dan kredit debitur atasnama suharto, s.e. senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang sudah dicairkan sesuai slip pengeluaran nomor00.021834.026015 pada tanggal 19 mei 2017;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugiankeuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro sebesarrp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh juta rupiah), denganperincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan(dicairkan) kepada dua debitur kmkrp1.150.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada dua debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp1.150.000.000,00-bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama terdakwa i di pd bprbank darerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negaracq. pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan(dicairkan) kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, keteranganahli, surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 mengungkap fakta hukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkanketika mempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yangdidakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa i dan terdakwa ii dapatdinyatakan terbukti dan dipersalahkan serta dihukum menurut dakwaanpenuntut umum;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknyaterdakwa i dan terdakwa ii melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebihdahulu akan dipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat buktiyang diajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang buktitersebut telah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktiandalam perkara ini;menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alat buktiyang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh penuntut umum maupun olehterdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikis, dengan demikianalat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadi dasarpertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh penuntutumum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan kuhap,maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; menimbang, bahwa terdakwa i dan terdakwa ii dalam memberikanketerangannya baik pada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 persidangan telah dilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keteranganterdakwa i dan terdakwa ii merupakan alat bukti yang sah, dengan demikiandapat menjadi dasar untuk pertimbangan dalam putusan;menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas,terdakwa i dan terdakwa ii diajukan di persidangan dengan dakwaansubsidairitas sebagai berikut:primair: pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana;s ubsidair: pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana;menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa i dan terdakwa ii telah didakwa olehpenuntut umum dengan dakwaan subsidairitas, maka majelis hakim terlebihdahulu mempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, yang rumusannya berbunyi:“setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, dipidana penjara dengan penjara seumurhidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20(dua puluh) tahun dan denda paling sedikit rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dan paling banyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;sedangkan rumusan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undanghukum pidana menyatakan: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 “dipidana sebagai pelaku tindak pidana:1.mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yangturut serta melakukan perbuatan”.menimbang, bahwa guna penyelesaian perkara secara komprehensif,majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan primair;menimbang, bahwa dari rumusan pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.penyertaan (mereka yang melakukan, menyuruh melakukan atau turutserta melakukan tindak pidana);menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yaitu “setiap orang” adalah orang perseorangan atau termasukkorporasi;menimbang, bahwa yang dimaksud setiap orang sebagaimanapenjelasan pasal 1 butir 3 ketentuan umum undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 korupsi adalah orang perorangan atau korporasi. dalam rumusan ”setiap orang”tersebut tidak disyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijkbestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga pelaku dapat siapa saja (subjekhukum) sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatuperbuatan kepada orang tersebut dapat dipertanggungjawabkan menuruthukum;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan pengertian setiap orangdalam pasal 1 butir 3 dan penjelasannya tersebut, menurut majelis hakim ialahsiapa saja, artinya setiap orang yang karena kedudukan atau jabatan danperbuatannya yang didakwakan kepadanya melakukan suatu tindak pidanakorupsi, baik ia pegawai negeri atau bukan pegawai negeri, dan mampubertanggung-jawab atas perbuatannya itu;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dimaksud,dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan a quo,yang diperoleh dari keterangan para saksi, adanya bukti-bukti surat, buktipetunjuk, dan barang bukti lainnya, serta keterangan terdakwa, maka diperolehfakta-fakta sebagai berikut:-bahwa terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawati fauziahmembenarkan nama dan identitasnya sebagaimana termuat dalam suratdakwaan penuntut umum nomor reg. perkara: pds-08/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024;-bahwa pekerjaan terdakwa i m. heri purniawan adalah wiraswasta(direktur cv cahaya muda). pekerjaan terdakwa ii irmawati fauziahadalah karyawan pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawati fauziahmemahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya dan selamaproses persidangan tidak dijumpai adanya keraguan tentangpertanggungjawaban dari diri terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwaii irmawati fauziah atas perbuatannya, hal ini dapat dibuktikan bahwaterdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawati fauziah dipersidangan telah dengan lancar, jelas dan tegas dalam memberikanjawaban atas segala pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim,penuntut umum maupun penasihat hukumnya;-bahwa terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawati fauziahdalam keadaan sehat jasmani dan rohani, yang mampumempertanggungjawabkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum diatas, maka menurut majelis hakim unsur setiap orang yang dimaksud dalam putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 dakwaan a quo adalah terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawatifauziah, dengan demikian unsur “setiap orang” ini sudah terpenuhi dan adadalam diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa oleh karena unsur “setiap orang” ini melekat adanyaunsur tindak pidana yang didakwakan, maka unsur setiap orang ini akanterpenuhi jika semua unsur tindak pidana dalam delik tersebut juga terpenuhi,sehingga pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana;menimbang, bahwa untuk dapat menjatuhkan pidana kepada seseorangatau terhadap suatu subjek hukum atas suatu tindak pidana yang didakwakankepadanya, maka setidaknya harus dipenuhi 2 (dua) syarat yaitu adanyaperbuatan pidana (strafbaarheid van het feit-criminal act) dan adanyapertanggungjawaban pidana (strafbaarheid van den persoon-criminalresponsibility) atau pertanggungjawaban terhadap orangnya. artinya bahwapada diri subjek hukum tersebut harus dibuktikan adanya perbuatan pidanayang pernah dilakukan serta terbukti tidak ada alasan-alasan pembenar padaperbuatan itu dan pada saat melakukan perbuatan ia memiliki kesalahan sertatidak ada alasan-alasan pemaaf pada diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa apakah pada diri terdakwa i dan terdakwa ii dapatdipenuhi adanya dua syarat tersebut pada saat melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan kepadanya, maka majelis hakim akan menguraikanunsur-unsur selanjutnya di bawah ini;ad.2. unsur “melawan hukum”;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah konstitusi republikindonesia dalam putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawanhukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 perundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pascaputusan mahkamah konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006, namun dalam putusannya nomor 2065k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006 atas nama drs. kuntjoro hendrartono,mba., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalampasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan pasal 28 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasakeadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut pasal 16 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 98-105), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi denganalasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sebaliknya, penasihathukum terdakwa i dalam nota pembelaannya (hal. 23-26), berpendapat bahwaunsur ini terpenuhi akan tetapi bukan kategori perbuatan pidana melainkanperbuatan keperdataan sebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya,sedangkan penasihat hukum terdakwa ii dalam nota pembelaannya (hal. 30),berpendapat bahwa unsur ini tidak terpenuhi dengan alasan hukumsebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya, namun demikian terlepasdari perbedaan pandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukumterdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 majelis hakim tetap akan memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-faktahukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, telah terbukti benar:-bahwa terdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, berdasarkan aktapendirian cv cahaya muda nomor 03 tanggal 01 desember 2012 yangdibuat dihadapan notaris didiek wahyu indarta, s.h., bertindak sebagainasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerahbank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro berdasarkan keputusandireksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro nomor: 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai perusahaan daerah bankperkreditan rakyat daerah bojonegoro;-bahwa perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro (selanjutnya disingkat “pd bpr bank daerah bojonegoro”)merupakan badan usaha milik daerah (bumd) kabupaten bojonegoroberbentuk perusahaan daerah yang didirikan berdasarkan peraturandaerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoroyang telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerahtingkat ii bojonegoro, dimana di dalamnya terdapat penyertaan modalkeuangan daerah pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro dalam menjalankan operasionalusahanya melakukan kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah berupamenyalurkan dana kepada masyarakat dalam bentuk pemberian kreditkepada nasabah dan menyimpan dana masyarakat dalam bentuk tabungandan deposito dengan mendapatkan modal usaha seratus persen bersumberdari penyertaan modal pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah yang dilakukan dalambentuk pemberian kredit berpedoman pada buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan yang dibuat direksi pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) dibidang perkreditan;-bahwa sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan 2 (dua) jenis pelayanankredit yaitu:1.kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit industri,kredit konstruksi;2.kredit konsumsi;-bahwa pelaksanaan pemberian kredit modal kerja pada pd bpr bankdaerah bojonegoro yang berpedoman pada buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 dilakukan melalui prosedur/mekanisme perkreditan, yaitu:a.pemenuhan persyaratan kredit:-mengisi formulir permohonan kredit yang disediakan;-melampirkan persyaratan umum kredit berupa fotokopi:-ktp suami istri;-ktp penjamin (kalau ada);-kartu keluarga;-bila yang mengajukan permohonan kredit adalah perusahaan ataubadan usaha maka harus melengkapi fotokopi data perusahaan;-surat bukti kepemilikan jaminan berupa tanah (surat kepemilikanasli, sppt/pbb yang berlaku, letter c dan model a), suratpemberitahuan pajak terhutang untuk satu tahun terakhir;-surat bukti kepemilikan kendaraan bermotor (bpkb yang asli,fotokopi stnk, faktur pembelian, kuitansi pembelian);b.analisis kredit:prosedur dalam analisis kredit:-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar/kecilnya kredityang diajukan dengan cara:1)wawancara terhadap calon debitur;2)melakukan survei lokasi usaha debitur, rumah atau kantor danlokasi agunan;3)melakukan bank checking kemungkinan menerima kredit daribank lain antara lain melalui sid bank indonesia;-melakukan pemeriksaan penilaian agunan dengan cara plotting bilaagunan berupa tanah dan atau tanah/rumah, tempat usaha ataumelakukan pemeriksaan dan penilaian agunan berupa kendaraanbermotor. hasil survei dan penilaian agunan dituangkan dalamsebuah laporan hasil pemeriksaan dan penilaian agunan yangditandatangani oleh petugas survei;-membuat analisis kredit oleh account officer (ao) sesuaikewenangan dalam sebuah formulir “analisis permohonan kredit”meliputi berbagai aspek yaitu:1)informasi umum nasabah;2)spesifikasi kredit yang diajukan;3)data kelayakan usaha (dokumen usaha, kondisi usaha berupaanalisis laporan keuangan, perkembangan usaha untuk putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 pendapatan dan biaya serta laba yang diperoleh);4)kemampuan pengembalian pinjaman (pendapatan bersihusaha ditambah pendapatan lain dikurangi kebutuhan rumahtangga, sisanya berupa pendapatan bersih). cadanganpembayaran pinjaman diproyeksikan 75% dari pendapatanbersih;-bila diperlukan membahas analisis di dalam tim kredit;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani oleh pejabatyang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnya kredit;c.penyelesaian pemutusan/pengambilan keputusan pemberian kredit:pemutusan kredit:-berdasarkan hasil analisis dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai intern baik oleh kepala bagiankredit, biro pemasaran atau direksi;-keputusan kredit dibuat dalam lembar “keputusan kredit”;-keputusan dapat bersifat untuk diproses dilaksanakan atau ditolak;-keputusan kredit yang direalisasi meliputi: jumlah pinjaman, jangkawaktu, tingkat bunga angsuran pokok dan angsuran bunga, syaratdisposisi sesuai kewenangan;-keputusan kredit disahkan/diketahui oleh direksi disampaikankepada nasabah melalui keputusan kredit yang disetujui diteruskanke administrasi kredit untuk direalisasikan;-kredit yang ditolak atau harus ditangguhkan keputusan kredit akandisampaikan oleh ao atau yang ditunjuk melalui telepon atau lisan;adapun batas kewenangan memutus kredit sesuai dengan keputusandireksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanpa tanggal bulan mei 2009 tentangbatas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bprpemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah);b.kepala biro pemasaran diatas rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah);c.direktur diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama sampai dengan batas maksimum pemberian kredit(bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan ketentuan bmpk yang berlaku;dan berdasarkan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal 12 januari 2015tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pdbpr bank daerah bojonegoro, kepala cabang diberi kewenangan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 memutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);d.pelaksanaan pemberian kredit:-dibuat perjanjian kredit/akad kredit secara notarial atau “di bawahtangan” perjanjian kredit di bawah tangan ditandatangani olehdireksi;-pengikatan agunan sesuai dengan jenis agunan serta risiko kreditdilakukan sebagai berikut:1)bila kredit beresiko tinggi dengan agunan tanah/rumah dengansertifikat dilakukan ikatan dibawah tangan secara notarial;2)barang-barang bergerak diikat dengan surat kuasa menjual;3)untuk personal loan atau pegawai negeri/swasta ditutupasuransi;e.penatausahaan kredit:-setiap pemohon kredit sebelum kredit direalisasi diminta membukarekening tabungan;-bila belum memiliki tabungan, debitur dikenakan potongantabungan wajib sesuai ketentuan yang berlaku;-dibuatkan register permohonan dan nomor rekening pinjaman;-dibuatkan slip realisasi kredit yang dipotong besarnya provisi;-bila dikenakan asuransi jiwa realisasi kredit dipotong besarnyapremi asuransi;-dibuatkan kartu angsuran yang berisi besarnya angsuran pokokdan bunga yang harus dibayar setiap bulan;-membuat filling administrasi dan register agunan kredit sebagaiberikut:1)asli kepemilikan agunan disimpan dalam almari besi di bawahwewenang/pengawasan kepala bagian kredit;2)asli perjanjian kredit dan formulir analisis kredit dan berkaskredit lainnya disimpan oleh staf administrasi kredit;-bahwa pelayanan pemberian kredit konstruksi oleh pd bpr bank daerahbojonegoro yaitu pembiayaan yang diberikan kepada para kontraktorrekanan yang mempunyai proyek yang dibiayai dari apbd kabupatenbojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro, pemberiankredit konstruksi tersebut selain berpedoman kepada buku pedomankebijakan dan prosedur perkreditan tanggal 27 maret 2015 sebagai standaroperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan juga berpedoman padakeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa berdasarkan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro,mengatur syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai apbd putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;f.suku bunga kredit o,9% per bulan atau 10,8% per tahun flat rate;g.biaya provisi 1,5%;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruction sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawahrp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);sedangkan syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimalrp5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;g.suku bunga kredit 1% per bulan atau 12% per tahun flat rate;h.biaya provisi 1,5%;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawahrp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa berdasarkan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditanpd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standaroperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberiankredit, angka romawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari,angka 1) yang mengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindari putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 meliputi: kredit yang diberikan tanpa informasi keuangan yang cukup,dikecualikan terhadap kredit kepada usaha mikro sepanjang telahdiperoleh keyakinan atas debitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberiankredit, angka romawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitas danpenilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasanpengikatan kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatankredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat denganakta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang,yang mengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan padasaat kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka12) yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksamadan bersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukanapabila tidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepadakepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yangmengatur secara tegas “memastikan bahwa setiap kredit yang diberikantelah memenuhi ketentuan perbankan dan sesuai asas-asasperkreditan yang sehat, memastikan bahwa pelaksanaan pemberiankredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan,memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan pada penilaianyang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepas dari pengaruhpihak-pihak yang berkepentingan dengan pemohon kredit, danmeyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada saatjatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonan yang diajukan”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenaiprofesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yangmengatur secara tegas “semua pengurus, pejabat dan pegawai bpryang terkait dengan perkreditan wajib: bersikap jujur dan memilikiintegritas tinggi dalam menjalankan tugasnya, melaksanakankeahliannya secara professional, jujur, objektif, cermat dan seksama,memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatansebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49 ayat (2) huruf aundang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syaratagunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatursecara tegas “milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitursendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuankredit, angka romawi enam (vi) yang mengatur secara tegas“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudah diterimabpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, dan biaya-biayakredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatursecara tegas “perlu juga dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatursecara tegas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasidebitur (sid) atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing)”;-bahwa berdasarkan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupatenbojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaanberada di wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 menimbang, bahwa di persidangan telah terbukti fakta-fakta hukumbahwa pada tanggal 25 november 2016 terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda yang menjalankan kegiatan dibidang usaha penyedia jasa konstruksi,mengajukan permohonan pinjaman kredit konstruksi kepada pd bpr bankdaerah bojonegoro melalui pengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha)tertanggal 25 november 2016, pinjaman kredit konstruksi tersebut sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk tambahan modal usahakonstruksi melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak)p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8november 2016 dengan nilai kontrak sebesar rp1.485.674.000.00 (satu miliarempat ratus delapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah);bahwa dalam mengajukan pinjaman tersebut, terdakwa i melampirkanpersyaratan umum kredit berupa:-fotokopi ktp dan kk;-copy company profile perusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp);-copy surat bukti kepemilikan jaminan shm;-copy laporan keuangan (neraca dan laporan laba/rugi) tahun buku 2014dan 2015;bahwa selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa i juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;bahwa biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8november 2016 tersebut akan diterima oleh terdakwa i selaku direktur cvcahaya muda melalui transfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim,sehingga pembayaran biaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan olehterdakwa i tersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa imenyerahkan spk pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016,selain itu terdakwa i juga harus melampirkan surat kuasa kontraktor ke bankjatim (pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjaman kreditkonstruksi akan tetapi terdakwa i tidak membuat dan melampirkan surat kuasakontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yang disyaratkan dalamkeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;bahwa untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa i jugamenyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik nomor465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meterpersegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak dikedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atasnama ahmad mustain;bahwa sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnyadokumen permohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa i belum bisaditerima untuk diproses sesuai tahapan pemberian kredit, akan tetapiterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoroyang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur,menindaklajuti untuk tetap memproses pengajuan kredit konstruksi terdakwa isesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebut terdakwa ii menyerahkanberkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyo hadi, s.e. selaku accountofficer (ao);bahwa berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa i tersebutselanjutnya dilakukan verifikasi oleh saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao yangditunjuk untuk memproses permohonan pinjaman dari terdakwa i. setelah itusaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapi saksiprasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan, padahal 2(dua) kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisis kreditsedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan proses permohonanpinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimana dimaksud dalambuku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan yang seharusnya dimulai dari aspek pemenuhanpersyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasi terhadap kelengkapan, kebenaraninformasi dan dokumen yang diterima dari calon debitur, serta setelah lengkapdan benar baru dilakukan analisa kredit;bahwa berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebutselanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalumenuangkan hasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 penilaian sehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasilpemeriksaan lapangan tanpa melakukan bank checking dan tidakmenggunakan hasil bank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadapterdakwa i yang menunjukkan bahwa terdakwa i masih mempunyai pinjamandari bank bca cabang jakarta sebesar rp66.162.894,00 (enam puluh enamjuta seratus enam puluh dua ribu delapan ratus sembilan puluh empat rupiah),tidak melakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro namun hanya melakukan pengecekan di lpse danmelakukan pengecekan langsung pekerjaan di lapangan, dan tidak memintasurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);bahwa saksi prasetyo hadi, s.e. memproses tahapan kredit yang diajukanterdakwa i mulai melakukan tahapan bi-cheking, survei lapangan (on thespot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempatpekerjaan yang akan menjadi jaminan, membuat laporan penilaian agunan(lpa), analisa kredit, hingga usulan putusan pinjaman kredit tidak sesuaidengan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bankdaerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april2017 yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa i untuk menghindari terjadinya pembiayaanganda (double nancing);-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu bina margakabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer), berkaitan denganspk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji(dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8november 2016 yang dikerjakan oleh terdakwa i selaku direktur cvcahaya muda;-agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa i sendiri yaitu berupa 2(dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meterpersegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegiatas nama ahmad mustain;bahwa agunan kredit yang dijaminkan terdakwa i berupa 2 (dua) sertifikattanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465 terletak dikedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atasnama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, ternyata hanya 1 (satu) agunan kredit saja yaitu sertifikat tanah hakmilik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratussepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain yang dilakukan pengikatanhak tanggungan yang seharusnya dilakukan terhadap keduanya sebagaipengaman lapis kedua (second way out);bahwa setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa i tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku aomenyatakan layak dan mengusulkan permohonan pinjaman atas namaterdakwa i kepada terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran yang menanganikredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengan kewenangannyasecara berjenjang;bahwa terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa ibelum memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justru memberikanpersetujuan kredit terdakwa i untuk diusulkan pemutusan kredit denganmembubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusan di analisa kreditatas nama terdakwa i pada tanggal 26 november 2016 sebesar:-usul flat: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam: m. heri purniawan; -keperluan pinjaman: tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha: jasa konstruksi;-jangka waktu: 4 (empat) bulan;-bunga: 1 (satu) persen perbulan flat rate;-besar angsuran: pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bunga: rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah: rp505.000.000,00 (lima ratus lima juta rupiah);-syarat lainnya: apht;bahwa selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selakudirektur utama pd bpr daerah bojonegoro memberikan putusan menyetujuipermohonan pinjaman terdakwa i, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentang kepastianproyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidak adapemotongan/gagal bayar, selanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e.memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebut kepadaterdakwa i;bahwa kemudian terdakwa i memenuhi persyaratan tambahan tersebutdengan membuat dan merekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuatdan ditandatangani oleh saksi iwan sopian, s.t., m.m. selaku pejabat pembuatkomitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknyamenerangkan bahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji dipastikanakan terbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidak adapemotongan (gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksi prasetyohadi, s.e. sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. sebagai direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoroselaku yang berwenang memutus kredit pengajuan kredit terdakwa i sesuaiyang diusulkan oleh terdakwa ii dengan plafond pinjaman sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 28 november 2016 danditindaklanjuti dengan pencairan kredit konstruksi yang diberikan kepadaterdakwa i berdasarakan perjanjian kredit nomor 00.017809.025269 padatanggal 1 desember 2016 dan slip pengeluaran tanggal 01 desember 2016nomor rekening 00.017809.025269 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) untuk pembayaran realisasi kredit terdakwa i;bahwa dalam pelaksanaannya, ternyata sampai dengan jatuh tempopinjaman yaitu tanggal 1 april 2017, terdakwa i belum melakukan pembayaran(pelunasan) atas pinjamannya tersebut dengan alasan terdakwa i belummenerima pembayaran atas pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro, meskipun pekerjaan tersebut telah selesai dikerjakan pada tanggal13 januari 2017 namun pada kenyataannya terdakwa i pada tanggal 5desember 2016 telah menerima uang muka tiga puluh persen yaitu sebesarrp445.702.200,00 (empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu duaratus rupiah), dengan perhitungan tiga puluh persen dikalikanrp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enam ratustujuh puluh empat ribu rupiah), dan pada tanggal 9 mei 2017 sudah menerimapembayaran seratus persen yaitu sebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah)dengan perhitungan rp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluhlima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dikurangi rp445.702.200,00(empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah) akantetapi terdakwa i sengaja tidak menggunakannya untuk pembayaran pelunasankredit konstruksi kepada pd bpr bank daerah bojonegoro;bahwa oleh karena terdakwa i tidak melunasi pinjaman kredit sesuai jatuhtempo yang sudah ditentukan dan kreditnya sudah dinyatakan sebagai kreditbermasalah, maka untuk memperbaiki non performing loan-npl, terdakwa iimelakukan tindakan penyelamatan kredit dengan memproses pengajuanpinjaman kredit baru terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasan kredit konstruksiterdakwa i yang direalisasikan tanggal 1 desember 2016 yang terjadi masalahkredit macet, dan untuk kepentingan proses tersebut terdakwa ii dan saksi drs.sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan komunikasi denganterdakwa i agar memperbaharui kredit tersebut dengan mengajukanpermohonan pinjaman lagi;bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran kemudian memperosespengajuan pinjaman kredit baru atas nama terdakwa i berdasarkan pengisianformulir aplikasi debitur (modal usaha) tanggal 25 april 2017 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk penggunaan tambah modalusaha konstruksi dengan jangka waktu 2 (dua) bulan;bahwa dalam memproses pengajuan kredit konstruksi baru atas namaterdakwa i tanggal 25 april 2017 tersebut, terdakwa ii tetap menggunakankelengkapan dokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredit yangdiajukan sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikan tanggal 1desember 2016;bahwa atas permohonan pinjaman dari terdakwa i tanggal 25 april 2017tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao melakukan analisa kredit kembalidengan melakukan survei lokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e. tidakmelakukan survei lokasi usaha karena pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telah selesai dikerjakan padatanggal 13 januari 2017 dan juga tidak melakukan bank checking;bahwa meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao mengetahui jikapada pengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakan spk yang samasebagaimana pada perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 yaitu surat perjanjian (kontrak) nomor: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november 2016 tentang suratperjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro dan mengetahui jika pekerjaan konstruksi tersebut telah selesaidikerjakan oleh terdakwa i, namun dalam analisa kreditnya saksi prasetyo hadi,s.e. menyatakan layak dan mengusulkannya kepada terdakwa ii selaku kepalabiro pemasaran;bahwa terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa itidak memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justru memberikanpersetujuan kredit terdakwa i yang diajukan tanggal 25 april 2017 untukdiusulkan pemutusan kredit dengan membubuhkan tandatangannya dalamkolom usul keputusan di analisa kredit terdakwa i pada tanggal 26 april 2017sebesar:-usul flat: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-peminjam: m. heri purniawan; -keperluan pinjaman: tambahan modal peningkatan jalan ngraho-luwihaji;-sektor usaha: jasa konstruksi;-jangka waktu: 2 (dua) bulan;-bunga: o,9 (nol koma sembilan) persen perbulan flat rate;-besar angsuran: pokok: rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);-bunga: rp5.000.000.00 (lima juta rupiah);-jumlah: rp504.500.000,00 (lima ratus empat juta lima ratus ribu rupiah);-syarat lainnya: apht;bahwa ternyata usulan putusan kredit terdakwa i dalam lembar analisakredit yang diusulkan oleh terdakwa ii belum mendapat persetujuan dari saksidrs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro dan juga belummendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selakudirektur utama pd bpr daerah bojonegoro yang berwenang memutus kredit,akan tetapi terdakwa ii mencairkan kredit konstruksi terdakwa i sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan cara terdakwa ii memintasaksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf kredit administrasi dan pelaporanuntuk memasukkan data kredit calon debitur terdakwa i untuk proses pencairankredit dengan membuat kuitansi pencairan, perjanjian kredit dan surat kuasamenjual, pada saat memasukkan data kredit untuk pencairan kredit tersebut,saksi mohamad aris nurdiansyah mengingatkan kepada terdakwa ii bahwa putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 analisa kredit belum ada putusan kredit dari direktur utama, namun terdakwa iitetap mencairkan kredit konstruksi untuk terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksi mohamad arisnurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehingga saksimohamad aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansi sertamembuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelah selesai berkaskredit diberikan kembali kepada terdakwa ii untuk selanjutnya dilakukanpencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjian kredit nomor00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slip pengeluaran tertanggal 28april 2017 nomor rekening 00.017809.025928 sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasi kredit terdakwa i;bahwa pencairan kredit konstruksi terdakwa i yang sudah dicairkantanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)tersebut tidak diterima oleh terdakwa i, akan tetapi terdakwa ii langsungmenggunakannya untuk melunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga statuspinjaman terdakwa i berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.017809.025269tanggal 01 desember 2016 telah lunas;bahwa berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal28 april 2017, terdakwa i harus membayar pelunasan pinjaman kredit padajatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017, akan tetapi pada tanggaljatuh tempo yang ditentukan terdakwa i sengaja tidak membayar pelunasankredit sampai sekarang, sehingga kredit konstruksi yang diberikan olehterdakwa ii kepada terdakwa i berstatus sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;bahwa dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutuskredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank darerahbojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pdbpr bank darerah bojonegoro;bahwa cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belummendapat persetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9 mei2022 malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengan saksididik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksi mohamad arisnurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yang kebetulan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 saat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi oleh suaminya yaitujuli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepada saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisa putusan kreditdebitur atas nama terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “ busaya minta tanda tangan karena ada yang belum ditandatangani.“, setelah saksisri utami aribawati, s.e., m.m. ditunjukkan berkas kredit yang diminta untukditandatangani, dan dari penjelasan saksi prasetyo hadi, s.e. bahwa kreditterdakwa i diperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan terdakwa ibelum cair, maka saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama terdakwa itersebut karena belum jelas dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidakmengetahui;bahwa pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sriutami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan, lalu sekitarpukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamad aris nurdiansyahsampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang. pada saat ituterdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri purniawan dan suharto iturencana mau diselesaikan penagihan lewat kantor pengadilan.“;bahwa dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas namaterdakwa i dan suharto, s.e. segera selesai, maka saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembaranalisa kredit debitur atas nama terdakwa i senilai rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28april 2017 dan kredit debitur atas nama suharto, s.e. senilai rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudah dicairkan sesuai slippengeluaran nomor 00.021834.026015 pada tanggal 19 mei 2017;bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus limapuluh juta rupiah), dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:ajumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)rp1.150.000.000,00 putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149.kepada dua debitur kmkb.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada dua debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp1.150.000.000,00bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama terdakwa i di pd bprbank darerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta hukum sebagaimana telahdiuraikan secara terperinci diatas, apabila dihubungkan dengan dakwaanmaupun tuntutan penuntut umum dalam perkara ini bahwa terkait denganperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa i dan terdakwa ii tersebut telahmelanggar:1.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatiandalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angkaromawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari, angka 1) yangmengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindari meliputi: kredit yangdiberikan tanpa informasi keuangan yang cukup, dikecualikan terhadapkredit kepada usaha mikro sepanjang telah diperoleh keyakinan atasdebitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatiandalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angkaromawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaianagunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasan pengikatankredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatan kredit di atasrp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) sampai denganrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat dengan akta pengikatan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuankredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawi dua (ii).analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang, yangmengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan pada saatkredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi danmanajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi danmanajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka 12)yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksama danbersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukan apabilatidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi danmanajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepadakepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuankredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yang mengatur secarategas “memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yang sehat,memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuai denganpkpb dan prosedur perkreditan, memastikan bahwa pemberian kredittelah didasarkan pada penilaian yang jujur, objektif, cermat danseksama serta terlepas dari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingandengan pemohon kredit, dan meyakini bahwa kredit yang akan diberikandapat dilunasi pada saat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadappermohonan yang diajukan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatiandalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenai profesionalisme danintegritas pejabat/pegawai perkreditan, yang mengatur secara tegas“semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkait denganperkreditan wajib: bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalammenjalankan tugasnya, melaksanakan keahliannya secara professional,jujur, objektif, cermat dan seksama, memiliki komitmen untuk tidakmelaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalamketentuan pasal 49 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuankredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawi dua (ii).analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syarat agunankredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatur secara tegas“milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitur sendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuankredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit, angkaromawi enam (vi) yang mengatur secara tegas “persetujuan pencairankredit diberikan bilamana perjanjian kredit sudah ditandatangani, asli putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 surat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuaihukum yang berlaku, dan biaya-biaya kredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatur secarategas “perlu juga dilakukan penelitian terhadap kemampuan/kapasitasdan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja (bowheer) yaitu pemerintahdaerah, pemerintah pusat, bumn, bumd dan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatur secarategas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid)atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda (doublenancing)”;2.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupatenbojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaan beradadi wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;menimbang, bahwa namun demikian setelah majelis hakimmemperhatikan dengan cermat terhadap ketentuan yang berkaitan denganpengelolaan keuangan perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah bojonegoro, ternyata terdapat beberapa ketentuan yang berlaku antaralain:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara;3undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah;4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaankeuangan daerah5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro;menimbang, bahwa setelah majelis hakim memperhatikan dengancermat terhadap ketentuan dalam undang-undang nomor 17 tahun 2003tentang keuangan negara, berdasarkan pasal 1 angka 6 mengatur secarategas bahwa perusahaan daerah adalah badan usaha yang seluruh atausebagian modalnya dimiliki oleh pemerintah daerah. lebih lanjut dalam pasal 3ayat (1) mengatur secara tegas bahwa keuangan negara dikelola secara tertib,taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan;menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang nomor 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara, pasal 34 ayat (1) dan ayat (2) mengatursecara tegas bahwa setiap pejabat yang diberi kuasa untuk mengelolapendapatan, belanja, dan kekayaan negara/daerah wajib mengusahakan agarsetiap piutang negara/daerah diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu, piutangnegara/daerah yang tidak dapat diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu,diselesaikan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang nomor 23 tahun2014 tentang pemerintahan daerah, pasal 331 ayat (4) mengatur secara tegasbahwa pendirian bumd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:a. memberikan manfaat bagi perkembangan perekonomian daerah padaumumnya, b. menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaanbarang dan/atau jasa yang bermutu bagi pemenuhan hajat hidup masyarakatsesuai kondisi, karakteristik dan potensi daerah yang bersangkutanberdasarkan tata kelola perusahaan yang baik, dan c. memperoleh labadan/atau keuntungan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan pemerintah nomor 58tahun 2005 tentang pengelolaan keuangan daerah, pasal 1 angka 5 mengatursecara tegas bahwa keuangan daerah adalah semua hak dan kewajibandaerah dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilaidengan uang termasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungandengan hak dan kewajiban daerah tersebut. lebih lanjut berdasarkan pasal 2huruf e mengatur secara tegas bahwa ruang lingkup keuangan daerah meliputi:kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan daerah;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan menteri dalam negerinomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah, pasal4 ayat (1) mengatur secara tegas bahwa keuangan daerah dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan azas keadilan,kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat. lebih lanjut dalam pasal 4 ayat (2)mengatur secara tegas bahwa secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat(1) adalah bahwa keuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat gunayang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan daerah kabupatenbojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro sebagaimana telah diubahbeberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor16 tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupatenbojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, pasal 4 mengatur secara tegasbahwa pd bpr dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasi ekonomidengan prinsip kehati-hatian;menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta hukum dan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan secara terperinci diatas sertadihubungkan dengan:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara:-pasal 1 angka 6 yang mengatur secara tegas “perusahaan daerahadalah badan usaha yang seluruh atau sebagian modalnya dimiliki olehpemerintah daerah”;-pasal 3 ayat (1) yang mengatur secara tegas “keuangan negaradikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,pasal 34 yang mengatur secara tegas:(1)setiap pejabat yang diberi kuasa untuk mengelola pendapatan, belanja,dan kekayaan negara/daerah wajib mengusahakan agar setiap piutangnegara/daerah diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu;(2)piutang negara/daerah yang tidak dapat diselesaikan seluruhnya dan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 tepat waktu, diselesaikan menurut peraturan perundang-undanganyang berlaku;3.undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah,pasal 331 ayat (4) yang mengatur secara tegas “pendirian bumdsebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah pada umumnya, b.menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barangdan/atau jasa yang bermutu bagi pemenuhan hajat hidup masyarakat sesuaikondisi, karakteristik dan potensi daerah yang bersangkutan berdasarkantata kelola perusahaan yang baik, dan c. memperoleh laba dan/ataukeuntungan”;4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaankeuangan daerah:-pasal 1 angka 5 yang mengatur secara tegas “keuangan daerahadalah semua hak dan kewajiban daerah dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilai dengan uangtermasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungandengan hak dan kewajiban daerah tersebut”;-pasal 2 huruf e yang mengatur secara tegas “ruang lingkup keuangandaerah meliputi: kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan daerah”;5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah:-pasal 4 ayat (1) mengatur secara tegas “keuangan daerah dikelolasecara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien,ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikanazas keadilan, kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat”;-pasal 4 ayat (2) mengatur secara tegas “secara tertib sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah bahwa keuangan daerah dikelolasecara tepat waktu dan tepat guna yang didukung dengan bukti-buktiadministrasi yang dapat dipertanggungjawabkan”;6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, pasal 4 yang mengatur secara tegas “pd bpr dalam putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 melakukan usahanya berazaskan demokrasi ekonomi dengan prinsipkehati-hatian”:7.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberiankredit, angka romawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari,angka 1) yang mengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindarimeliputi: kredit yang diberikan tanpa informasi keuangan yang cukup,dikecualikan terhadap kredit kepada usaha mikro sepanjang telahdiperoleh keyakinan atas debitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberiankredit, angka romawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitasdan penilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasanpengikatan kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatankredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat denganakta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang,yang mengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan padasaat kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka12) yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksamadan bersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukanapabila tidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepadakepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yangmengatur secara tegas “memastikan bahwa setiap kredit yangdiberikan telah memenuhi ketentuan perbankan dan sesuai asas-asasperkreditan yang sehat, memastikan bahwa pelaksanaan pemberiankredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan,memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan pada penilaianyang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepas dari pengaruhpihak-pihak yang berkepentingan dengan pemohon kredit, danmeyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada saatjatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonan yangdiajukan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 kehati-hatian dalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenaiprofesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yangmengatur secara tegas “semua pengurus, pejabat dan pegawai bpryang terkait dengan perkreditan wajib: bersikap jujur dan memilikiintegritas tinggi dalam menjalankan tugasnya, melaksanakankeahliannya secara professional, jujur, objektif, cermat dan seksama,memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatansebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49 ayat (2) huruf aundang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syaratagunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatursecara tegas “milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitursendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuankredit, angka romawi enam (vi) yang mengatur secara tegas“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudah diterimabpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, dan biaya-biayakredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatursecara tegas “perlu juga dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatursecara tegas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasidebitur (sid) atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing)”;8keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupatenbojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaanberada di wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;maka menurut majelis hakim dalam masa jabatan terdakwa i selaku direkturcv cahaya muda, berdasarkan akta pendirian cv cahaya muda nomor 03tanggal 01 desember 2012 yang dibuat dihadapan notaris didiek wahyuindarta, s.h., bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerahbank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama denganterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro berdasarkan keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatandalam jabatan pegawai perusahaan daerah bank perkreditan rakyat daerahbojonegoro, telah melakukan tindakan penyimpangan dalam pemberian kreditpada pd bpr bank darerah bojonegoro, antara lain sebagai berikut:-pada tanggal 25 november 2016 terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda, mengajukan permohonan pinjaman kredit konstruksi kepada pdbpr bank daerah bojonegoro melalui pengisian formulir aplikasi debitur(modal usaha) tertanggal 25 november 2016, pinjaman kredit konstruksitersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk tambahanmodal usaha konstruksi melaksanakan pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016 dengan nilai kontrak sebesarrp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enamratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan melampirkan persyaratanumum kredit berupa: fotokopi ktp dan kk, copy company profileperusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp), copy surat buktikepemilikan jaminan shm, copy laporan keuangan (neraca dan laporanlaba/rugi) tahun buku 2014 dan 2015;-selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa i juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuaispk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016tersebut akan diterima oleh terdakwa i selaku direktur cv cahaya mudamelalui transfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim, sehinggapembayaran biaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan oleh terdakwa itersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa imenyerahkan spk pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november2016, selain itu terdakwa i juga harus melampirkan surat kuasa kontraktorke bank jatim (pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjamankredit konstruksi akan tetapi terdakwa i tidak membuat dan melampirkansurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yangdisyaratkan dalam keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa i jugamenyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus limapuluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak miliknomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratussepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnya dokumenpermohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa i belum bisa diterimauntuk diproses sesuai tahapan pemberian kredit, akan tetapi terdakwa iiselaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro yangmempunyai tugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur,menindaklajuti untuk tetap memproses pengajuan kredit konstruksiterdakwa i sesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebut terdakwa iimenyerahkan berkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyo hadi, s.e.selaku account officer (ao);-berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa i tersebut selanjutnyadilakukan verifikasi oleh saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao yang ditunjukuntuk memproses permohonan pinjaman dari terdakwa i. setelah itu saksiprasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasi putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 data terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapisaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan, padahal2 (dua) kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisiskredit sedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan prosespermohonan pinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimanadimaksud dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pdbpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standaroperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan yang seharusnyadimulai dari aspek pemenuhan persyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasiterhadap kelengkapan, kebenaran informasi dan dokumen yang diterimadari calon debitur, serta setelah lengkap dan benar baru dilakukan analisakredit;-berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebut selanjutnyasaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalu menuangkanhasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporan penilaiansehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasil pemeriksaanlapangan tanpa melakukan bank checking dan tidak menggunakan hasilbank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadap terdakwa i yangmenunjukkan bahwa terdakwa i masih mempunyai pinjaman dari bank bcacabang jakarta sebesar rp66.162.894,00 (enam puluh enam juta seratusenam puluh dua ribu delapan ratus sembilan puluh empat rupiah), tidakmelakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro namun hanya melakukan pengecekan di lpse dan melakukanpengecekan langsung pekerjaan di lapangan, dan tidak meminta suratkuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);-saksi prasetyo hadi, s.e. memproses tahapan kredit yang diajukanterdakwa i mulai melakukan tahapan bi-cheking, survei lapangan (on thespot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempatpekerjaan yang akan menjadi jaminan, membuat laporan penilaian agunan(lpa), analisa kredit, hingga usulan putusan pinjaman kredit tidak sesuaidengan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bankdaerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 10 april 2017 yaitu: putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 -tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa i untuk menghindari terjadinyapembiayaan ganda (double nancing);-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer),berkaitan dengan spk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 yang dikerjakan olehterdakwa i selaku direktur cv cahaya muda;-agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa i sendiri yaituberupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratuslima puluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hakmilik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-agunan kredit yang dijaminkan terdakwa i berupa 2 (dua) sertifikat tanahhak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465 terletak di kedungdowoseluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atas namakastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, ternyata hanya 1 (satu) agunan kredit saja yaitu sertifikat tanahhak milik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain yang dilakukanpengikatan hak tanggungan yang seharusnya dilakukan terhadapkeduanya sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa i tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selakuao menyatakan layak dan mengusulkan permohonan pinjaman atas namaterdakwa i kepada terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran yangmenangani kredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengankewenangannya secara berjenjang;-terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa i belummemenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 dan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i untuk diusulkan pemutusankredit dengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusandi analisa kredit atas nama terdakwa i pada tanggal 26 november 2016;-selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selaku direkturutama pd bpr daerah bojonegoro memberikan putusan menyetujuipermohonan pinjaman terdakwa i, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentangkepastian proyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidakada pemotongan/gagal bayar, selanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e.memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebut kepadaterdakwa i;-kemudian terdakwa i memenuhi persyaratan tambahan tersebut denganmembuat dan merekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuat danditandatangani oleh saksi iwan sopian, s.t., m.m. selaku pejabat pembuatkomitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknyamenerangkan bahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihajidipastikan akan terbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidakada pemotongan (gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksiprasetyo hadi, s.e. sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksisri utami aribawati, s.e., m.m. sebagai direktur utama pd bpr bankdaerah bojonegoro selaku yang berwenang memutus kredit pengajuankredit terdakwa i sesuai yang diusulkan oleh terdakwa ii dengan plafondpinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal28 november 2016 dan ditindaklanjuti dengan pencairan kredit konstruksiyang diberikan kepada terdakwa i berdasarakan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 pada tanggal 1 desember 2016 dan slip pengeluarantanggal 01 desember 2016 nomor rekening 00.017809.025269 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasikredit terdakwa i;-sampai dengan jatuh tempo pinjaman yaitu tanggal 1 april 2017, terdakwa ibelum melakukan pembayaran (pelunasan) atas pinjamannya tersebutdengan alasan terdakwa i belum menerima pembayaran atas pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 dari dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro, meskipun pekerjaantersebut telah selesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 namun padakenyataannya terdakwa i pada tanggal 5 desember 2016 telah menerimauang muka tiga puluh persen yaitu sebesar rp445.702.200,00 (empat ratusempat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah), denganperhitungan tiga puluh persen dikalikan rp1.485.674.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat riburupiah), dan pada tanggal 9 mei 2017 sudah menerima pembayaran seratuspersen yaitu sebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilanjuta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) denganperhitungan rp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluhlima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dikurangirp445.702.200,00 (empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribudua ratus rupiah) akan tetapi terdakwa i sengaja tidak menggunakannyauntuk pembayaran pelunasan kredit konstruksi kepada pd bpr bankdaerah bojonegoro;-oleh karena terdakwa i tidak melunasi pinjaman kredit sesuai jatuh tempoyang sudah ditentukan dan kreditnya sudah dinyatakan sebagai kreditbermasalah, maka untuk memperbaiki non performing loan-npl,terdakwa ii melakukan tindakan penyelamatan kredit dengan memprosespengajuan pinjaman kredit baru terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasankredit konstruksi terdakwa i yang direalisasikan tanggal 1 desember 2016yang terjadi masalah kredit macet, dan untuk kepentingan proses tersebutterdakwa ii dan saksi drs. sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e.melakukan komunikasi dengan terdakwa i agar memperbaharui kredittersebut dengan mengajukan permohonan pinjaman lagi;-terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran kemudian memperosespengajuan pinjaman kredit baru atas nama terdakwa i berdasarkanpengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha) tanggal 25 april 2017sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk penggunaantambah modal usaha konstruksi dengan jangka waktu 2 (dua) bulan;-dalam memproses pengajuan kredit konstruksi baru atas nama terdakwa itanggal 25 april 2017 tersebut, terdakwa ii tetap menggunakankelengkapan dokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredityang diajukan sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikantanggal 1 desember 2016;-atas permohonan pinjaman dari terdakwa i tanggal 25 april 2017 tersebut, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao melakukan analisa kredit kembalidengan melakukan survei lokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e.tidak melakukan survei lokasi usaha karena pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telahselesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 dan juga tidak melakukanbank checking;-meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao mengetahui jika padapengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakan spk yang samasebagaimana pada perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 yaitu surat perjanjian (kontrak) nomor:620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november 2016 tentangsurat perjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro dan mengetahui jika pekerjaan konstruksi tersebuttelah selesai dikerjakan oleh terdakwa i, namun dalam analisa kreditnyasaksi prasetyo hadi, s.e. menyatakan layak dan mengusulkannya kepadaterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran;-terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa i tidakmemenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i yang diajukan tanggal 25 april2017 untuk diusulkan pemutusan kredit dengan membubuhkantandatangannya dalam kolom usul keputusan di analisa kredit terdakwa ipada tanggal 26 april 2017;-ternyata usulan putusan kredit terdakwa i dalam lembar analisa kredityang diusulkan oleh terdakwa ii belum mendapat persetujuan dari saksidrs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro dan jugabelum mendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr daerah bojonegoro yang berwenangmemutus kredit, akan tetapi terdakwa ii mencairkan kredit konstruksiterdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan caraterdakwa ii meminta saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf kreditadministrasi dan pelaporan untuk memasukkan data kredit calon debiturterdakwa i untuk proses pencairan kredit dengan membuat kuitansi putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 pencairan, perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, pada saatmemasukkan data kredit untuk pencairan kredit tersebut, saksi mohamadaris nurdiansyah mengingatkan kepada terdakwa ii bahwa analisa kreditbelum ada putusan kredit dari direktur utama, namun terdakwa ii tetapmencairkan kredit konstruksi untuk terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksi mohamad arisnurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehingga saksimohamad aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansiserta membuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelahselesai berkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa ii untukselanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slippengeluaran tertanggal 28 april 2017 nomor rekening 00.017809.025928sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaranrealisasi kredit terdakwa i;-pencairan kredit konstruksi terdakwa i yang sudah dicairkan tanggal 28april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut tidakditerima oleh terdakwa i, akan tetapi terdakwa ii langsungmenggunakannya untuk melunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga statuspinjaman terdakwa i berdasarkan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 telah lunas;-berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april2017, terdakwa i harus membayar pelunasan pinjaman kredit pada jatuhtempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017, akan tetapi pada tanggaljatuh tempo yang ditentukan terdakwa i sengaja tidak membayar pelunasankredit sampai sekarang, sehingga kredit konstruksi yang diberikan olehterdakwa ii kepada terdakwa i berstatus sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;-dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikan kepadaterdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutuskredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank darerahbojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utamapd bpr bank darerah bojonegoro;-cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belum mendapatpersetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9 mei 2022malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengan saksi putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 didik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksi mohamadaris nurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yangkebetulan saat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi olehsuaminya yaitu juli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepadasaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisaputusan kredit debitur atas nama terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 denganmengatakan “ bu saya minta tanda tangan karena ada yang belumditandatangani.“, setelah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. ditunjukkanberkas kredit yang diminta untuk ditandatangani, dan dari penjelasan saksiprasetyo hadi, s.e. bahwa kredit terdakwa i diperpanjang karena biayapekerjaan yang dikerjakan terdakwa i belum cair, maka saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. tidak mau menandatangani berkas kreditperpanjangan debitur atas nama terdakwa i tersebut karena belum jelasdan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidak mengetahui;-pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sriutami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan, lalusekitar pukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamad arisnurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dimalang. pada saat itu terdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heripurniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewatkantor pengadilan.“;-dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama terdakwa idan suharto, s.e. segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisakredit debitur atas nama terdakwa i senilai rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28april 2017 dan kredit debitur atas nama suharto, s.e. senilairp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudah dicairkansesuai slip pengeluaran nomor 00.021834.026015 pada tanggal 19 mei2017;yang nyata-nyata bertentangan dengan:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara;3undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168.4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaankeuangan daerah;5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah;6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro;7.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan;8.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, telah terbukti perbuatan terdakwa i bersama-sama denganterdakwa ii telah menimbulkan kerugian yang diakibatkan oleh kesalahanmaupun kelalaian dengan melakukan tindakan sebagaimana telahdipertimbangkan di muka dalam pertimbangan unsur ini, dalam periode masajabatan terdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, bertindak sebagainasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah bojonegoro, dan masa jabatan terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, yaitu sejak tanggal 25 november 2016 sampai dengan tanggal 28april 2017, dan selama waktu tersebut terdakwa i dan terdakwa ii tidakmengambil tindakan untuk mencegah timbul atau berlanjutnya kerugiantersebut. hal ini membuktikan tidak adanya “itikad baik” terdakwa i danterdakwa ii secara tindakan menjalankan prinsip kehati-hatian dalam pemberiankredit pada pd bpr bank darerah bojonegoro;menimbang, bahwa tidak adanya tindakan untuk mencegah timbul atauberlanjutnya kerugian tersebut, selain membuktikan tidak adanya “itikad baik”juga telah membuktikan adanya mens rea (niat jahat) pada diri terdakwa i danterdakwa ii;menimbang, bahwa dengan demikian, terdakwa i bersama-samadengan terdakwa ii, telah melakukan perbuatan melawan hukum. sehingga putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 unsur “melawan hukum” ini telah terpenuhi pada diri terdakwa i dan terdakwaii;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur “melawan hukum”tersebut, majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) daripenasihat hukum terdakwa i (hal. 23-26), yang pada pokoknya mendalilkanbahwa jika pinjaman terdakwa m. heri purniawan ada yang tidak sesuai soppd bpr bank daerah bojonegoro, akan tetapi tidak satupun saksi jpu yangdapat menunjukkan jika terdakwa m. heri purniawan sebelumnya telahmengetahui sop pd bpr bank daerah bojonegoro dan sengajamelanggarnya, karena memang sop mengikat karyawan pd bpr bank daerahbojonegoro, bukan pihak lain, tidak adanya surat kuasa untuk pendebetan direkening bank jatim yang di tandatangani oleh terdakwa m. heri purniawan,bukan berarti melimpahkan kesalahan ada pada terdakwa m. heri purniawan,karena pd bpr bank daerah bojonegoro tidak meminta hal itu, hal inimenunjukkan jika tidak ada mens rea/niat jahat yang dilakukan oleh terdakwam. heri purniawan, bahwa terdakwa m. heri purniawan pernah menerimauang hasil pekerjaannya pada 9 mei 2017 senilai rp1.039.971.800, dan pascapencairan dari dinas pu, uang tersebut tidak langsung digunakan untukpelunasan pinjaman di pd bpr bank daerah bojonegoro, melainkan digunakanuntuk membiayai operasional pekerjaan tersebut dan pekerjaan terdakwa m.heri purniawan yang lain dengan demikian terdakwa m. heri purniawan terbuktitelah melawan hukum, akan tetapi bukan kategori perbuatan pidana melainkanperbuatan keperdataan dalam arti ingkar janji atas sebuah perikatan yang dibuatantara terdakwa m. heri purniawan selaku debitur dengan pd.pbr bankdaerah bojonegoro selaku kreditur sebelumnya, majelis hakim juga tidaksependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwaii (hal. 30), yang pada pokoknya mendalilkan bahwa terdakwa irmawati fauziahdalam hal ini tidak terbukti memperkaya diri sendiri atau orang lain, oleh karenaselama ini dalam melaksanakan pekerjaannya selalu koordinasi denganatasannya yaitu direksinya sehingga dalam hal ini terdakwa irmawati fauziahdalam melakukan pekerjaannya sudah sesuai prosedur dan tidak melawanhukum, karena segala sesuatunya dari nota pembelaan (pleidoi) penasihathukum terdakwa i dan terdakwa ii tersebut telah majelis hakim pertimbangkandalam mempertimbangkan unsur tersebut di atas, oleh karenanya terhadapnota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii a quodinyatakan ditolak; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 ad.3. unsur “melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lainatau suatu korporasi”;menimbang, bahwa kata “kaya” adalah menggambarkan keadaanseseorang yang dikaitkan dengan materi yang dimilikinya;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,tidak memberikan penjelasan tentang apa yang dimaksud dengan“memperkaya” di dalam ketentuan pasal 2 ayat (1). namun berdasarkanpendapat andi hamzah, kata “memperkaya” dalam ketentuan pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tersebut diartikan bahwa perbuatanmelawan hukum itu mengakibatkan bertambahnya kekayaan atau harta benda;menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tangerang tanggal 13mei 1992 nomor 18/pid/b/1992/pn/tng yang telah mempunyai kekuatanhukum tetap dengan adanya putusan nomor 570 k/pid/1993 tanggal 4 september 1993 menyebutkan bahwa yangdimaksud dengan “memperkaya” adalah menjadikan orang yang belum kayamenjadi kaya atau orang yang sudah kaya bertambah kaya. dengan demikianyang dimaksud dengan “memperkaya” adalah perbuatan yang dilakukan untukmenjadi lebih kaya lagi dan perbuatan ini dapat dilakukan dengan bermacam-macam cara. penambahan kekayaan tidak ditentukan dari besar atau kecilnyanilai kekayaan yang bertambah, dengan adanya bertambah materi dapat puladikategorikan bertambah kekayaannya sehingga dapat disebut semakin kaya;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan unsur di pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tersebut pihak-pihak yang bertambahkaya akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan bersifat alternatif yaitudapat merupakan pelaku perbuatan melawan hukum itu sendiri, orang lain, ataukorporasi. maka jika salah satu sub unsur saja terpenuhi, keseluruhan dariunsur ini dianggap telah terpenuhi. penguraian unsur “memperkaya diri sendiriatau orang lain atau korporasi” di dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi ini, tidak dapat dipisahkan dari unsur “secara melawan hukum”dalam ketentuan pasal a quo. maka harus dibuktikan bahwa bertambahnyakekayaan dari seseorang atau korporasi merupakan hasil dari atau setidak-tidaknya termasuk dalam lingkup perbuatan melawan hukum dari orang yangdidakwakan dengan pasal tersebut. keterkaitan antara perbuatan melawanhukum dengan bertambah kayanya seseorang atau korporasi tersebut harussedemikian jelas sehingga menunjukan adanya kausalitas serta niat ataukehendak dari pelaku perbuatan melawan hukum tersebut untuk memperkayadirinya sendiri, orang lain atau korporasi. keterkaitan yang jelas antaraperbuatan melawan hukum dengan memperkaya diri sendiri, orang lain, ataukorporasi seyogyanya ditemukan dari fakta-fakta terkait waktu dilakukannyaunsur perbuatan melawan hukum dalam delik ketentuan pasal a quo (tempusdelicti) yang menjelaskan secara kongkret bagaimana perbuatan melawanhukum tersebut telah mengakibatkan bertambahnya kekayaan si pelaku sendiri,orang lain, atau korporasi;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 105-111), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhidengan alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sedangkanpenasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa iidalam nota pembelaannya (hal. 30), berpendapat bahwa unsur ini tidakterpenuhi dengan alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam notapembelaannya, namun demikian terlepas dari perbedaan pandangan hukumpenuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentangterbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikanpertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalam perkara ini;;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “secara melawan hukum“ telah terpenuhi. oleh karena itu apa yang telahdipertimbangkan dalam pertimbangan unsur kedua “melawan hukum“ cukupdiambil alih pada pertimbangan unsur “melakukan perbuatan memperkaya dirisendiri, atau orang lain atau suatu korporasi”, namun majelis hakim akanlangsung mempertimbangkan fakta hukum yang berkaitan dengan pembuktianterhadap unsur ini; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasidimaksud, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depanpersidangan dalam perkara a quo, majelis hakim tidak menemukan faktatentang perubahan dan/atau bertambahnya harta kekayaan dari terdakwa i atauterdakwa ii atau orang lain atau suatu korporasi sebagai akibat perbuatanmelawan hukum terdakwa i bersama-sama dengan terdakwa ii, denganmelakukan tindakan sebagaimana telah dipertimbangkan di muka dalampertimbangan unsur kedua “melawan hukum“ tersebut. oleh karenanya, adalahberalasan hukum untuk menyatakan bahwa unsur “melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasi” tidak terpenuhidalam perbuatan terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasi” yangtermaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa i dan terdakwa ii dari dakwaan primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaansubsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana, yang rumusannya berbunyi: “setiap orang yangdengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup ataupidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh)tahun dan atau denda paling sedikit rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dan paling banyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 sedangkan rumusan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undanghukum pidana menyatakan:“dipidana sebagai pelaku tindak pidana:1.mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yangturut serta melakukan perbuatan”.menimbang, bahwa guna penyelesaian perkara secara komprehensif,majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair;menimbang, bahwa dari rumusan pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.penyertaan (mereka yang melakukan, menyuruh melakukan atau turutserta melakukan tindak pidana);menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” sebelumnya telahdipertimbangkan dalam dakwaan primair, maka dengan mengambil alihpertimbangan unsur setiap orang dalam dakwaan primair tersebut diatas,secara mutatis mutandis unsur setiap orang telah terbukti dan terpenuhi padadiri terdakwa i dan terdakwa ii dalam dakwaan subsidair;ad.2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”;menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata “atau” putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 dalam unsur kedua diatas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalampemenuhan unsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu elemenunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” secara gramatikal mengandungpengertian bahwa dengan dilakukannya perbuatan tersebut, maka terdakwaatau orang lain atau suatu korporasi akan diuntungkan;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (adamichazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbit bayumedia publishing, malang 2005, hlm. 54);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan adalahsama artinya dengan mendapat untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebihbesar dari pengeluaran. dengan demikian yang dimaksud dengan unsurmenguntungkan diri sendiri atau orang lain, atau suatu korporasi adalah samaartinya dengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain, atausuatu korporasi (vide r. wiyono, hlm. 46);menimbang, bahwa pengertian diri sendiri artinya untuk kepentinganpribadinya, orang lain artinya orang selain diri pribadinya. sedangkanpengertian korporasi menurut pasal 1 butir 1 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baikmerupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi nomor 813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya tidak memberikan pendapatnya terhadap unsur ini karena menurutpenuntut umum bahwa terdakwa i dan terdakwa ii terbukti melakukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 perbuatan sebagaimana dalam dakwaan primair, begitu juga penasihat hukumterdakwa i dan terdakwa ii dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, namun demikian terlepas dari perbedaanpandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i danterdakwa ii tentang terbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakimtetap akan memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalamperkara ini;;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “melawan hukum“ dalam dakwaan primair telah terpenuhi. oleh karenaitu apa yang telah menjadi fakta-fakta hukum dalam pertimbangan unsur kedua“melawan hukum“ dalam dakwaan primair cukup diambil alih padapertimbangan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”, sehingga secara mutatis mutandis fakta-fakta hukumyang telah diuraikan dalam unsur kedua “melawan hukum“ dalam dakwaanprimair tersebut, dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian daripembuktian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”, namun majelis hakim akan langsung mempertimbangkanfakta hukum yang berkaitan dengan pembuktian terhadap unsur ini;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum bahwa setelah terdakwa imenduduki jabatan selaku direktur cv cahaya muda, pada tanggal 25november 2016 mengajukan permohonan pinjaman kredit konstruksi kepadapd bpr bank daerah bojonegoro melalui pengisian formulir aplikasi debitur(modal usaha) tertanggal 25 november 2016, pinjaman kredit konstruksitersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk tambahanmodal usaha konstruksi melaksanakan pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016 dengan nilai kontrak sebesarrp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enam ratustujuh puluh empat ribu rupiah):bahwa selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa i juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 bahwa biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbdsesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november2016 tersebut akan diterima oleh terdakwa i selaku direktur cv cahaya mudamelalui transfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim, sehinggapembayaran biaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan oleh terdakwa itersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out) pembayaranpelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, sehingga untukjaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa i menyerahkan spkpekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016, selain ituterdakwa i juga harus melampirkan surat kuasa kontraktor ke bank jatim(pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjaman kredit konstruksiakan tetapi terdakwa i tidak membuat dan melampirkan surat kuasa kontraktorke bank jatim (pendebetan) sepeti yang disyaratkan dalam keputusan direksipd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 10 april 2017;bahwa untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa i jugamenyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik nomor465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meterpersegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak dikedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atasnama ahmad mustain;bahwa sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnya dokumenpermohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa i belum bisa diterimauntuk diproses sesuai tahapan pemberian kredit, akan tetapi terdakwa ii selakukepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro yang mempunyaitugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur, menindaklajuti untuktetap memproses pengajuan kredit konstruksi terdakwa i sesuai tahapan kreditdan untuk proses tersebut terdakwa ii menyerahkan berkas pengajuan kreditkepada saksi prasetyo hadi, s.e. selaku account officer (ao);bahwa berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa i tersebutselanjutnya dilakukan verifikasi oleh saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao yangditunjuk untuk memproses permohonan pinjaman dari terdakwa i. setelah itusaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapi saksi putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 prasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan, padahal 2(dua) kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisis kreditsedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan proses permohonanpinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimana dimaksud dalambuku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan yang seharusnya dimulai dari aspek pemenuhanpersyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasi terhadap kelengkapan, kebenaraninformasi dan dokumen yang diterima dari calon debitur, serta setelah lengkapdan benar baru dilakukan analisa kredit;bahwa berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebutselanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalumenuangkan hasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporanpenilaian sehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasilpemeriksaan lapangan tanpa melakukan bank checking dan tidakmenggunakan hasil bank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadapterdakwa i yang menunjukkan bahwa terdakwa i masih mempunyai pinjamandari bank bca cabang jakarta sebesar rp66.162.894,00 (enam puluh enamjuta seratus enam puluh dua ribu delapan ratus sembilan puluh empat rupiah),tidak melakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro namun hanya melakukan pengecekan di lpse danmelakukan pengecekan langsung pekerjaan di lapangan, dan tidak memintasurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);bahwa saksi prasetyo hadi, s.e. memproses tahapan kredit yang diajukanterdakwa i mulai melakukan tahapan bi-cheking, survei lapangan (on thespot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempatpekerjaan yang akan menjadi jaminan, membuat laporan penilaian agunan(lpa), analisa kredit, hingga usulan putusan pinjaman kredit tidak sesuaidengan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bankdaerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produkpinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april2017 yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 konstruksi;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa i untuk menghindari terjadinya pembiayaanganda (double nancing);-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu bina margakabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer), berkaitan denganspk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji(dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8november 2016 yang dikerjakan oleh terdakwa i selaku direktur cvcahaya muda;-agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa i sendiri yaitu berupa 2(dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meterpersegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletakdi kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegiatas nama ahmad mustain;bahwa agunan kredit yang dijaminkan terdakwa i berupa 2 (dua) sertifikattanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465 terletak dikedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atasnama kastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, ternyata hanya 1 (satu) agunan kredit saja yaitu sertifikat tanah hakmilik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratussepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain yang dilakukan pengikatanhak tanggungan yang seharusnya dilakukan terhadap keduanya sebagaipengaman lapis kedua (second way out);bahwa setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa i tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku aomenyatakan layak dan mengusulkan permohonan pinjaman atas namaterdakwa i kepada terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran yang menanganikredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengan kewenangannyasecara berjenjang;bahwa terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa ibelum memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justru memberikanpersetujuan kredit terdakwa i untuk diusulkan pemutusan kredit denganmembubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusan di analisa kreditatas nama terdakwa i pada tanggal 26 november 2016;bahwa selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selakudirektur utama pd bpr daerah bojonegoro memberikan putusan menyetujuipermohonan pinjaman terdakwa i, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentang kepastianproyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidak adapemotongan/gagal bayar, selanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e.memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebut kepadaterdakwa i;bahwa kemudian terdakwa i memenuhi persyaratan tambahan tersebutdengan membuat dan merekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuatdan ditandatangani oleh saksi iwan sopian, s.t., m.m. selaku pejabat pembuatkomitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknyamenerangkan bahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji dipastikanakan terbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidak adapemotongan (gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksi prasetyohadi, s.e. sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. sebagai direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoroselaku yang berwenang memutus kredit pengajuan kredit terdakwa i sesuaiyang diusulkan oleh terdakwa ii dengan plafond pinjaman sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 28 november 2016 danditindaklanjuti dengan pencairan kredit konstruksi yang diberikan kepadaterdakwa i berdasarakan perjanjian kredit nomor 00.017809.025269 padatanggal 1 desember 2016 dan slip pengeluaran tanggal 01 desember 2016nomor rekening 00.017809.025269 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) untuk pembayaran realisasi kredit terdakwa i;bahwa sampai dengan jatuh tempo pinjaman yaitu tanggal 1 april 2017,terdakwa i belum melakukan pembayaran (pelunasan) atas pinjamannyatersebut dengan alasan terdakwa i belum menerima pembayaran ataspekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd)tahun 2016 dari dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro, meskipun putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 pekerjaan tersebut telah selesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017namun pada kenyataannya terdakwa i pada tanggal 5 desember 2016 telahmenerima uang muka tiga puluh persen yaitu sebesar rp445.702.200,00(empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah),dengan perhitungan tiga puluh persen dikalikan rp1.485.674.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah),dan pada tanggal 9 mei 2017 sudah menerima pembayaran seratus persenyaitu sebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilan juta sembilanratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) dengan perhitunganrp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enam ratustujuh puluh empat ribu rupiah) dikurangi rp445.702.200,00 (empat ratus empatpuluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah) akan tetapi terdakwa isengaja tidak menggunakannya untuk pembayaran pelunasan kredit konstruksikepada pd bpr bank daerah bojonegoro;bahwa oleh karena terdakwa i tidak melunasi pinjaman kredit sesuai jatuhtempo yang sudah ditentukan dan kreditnya sudah dinyatakan sebagai kreditbermasalah, maka untuk memperbaiki non performing loan-npl, terdakwa iimelakukan tindakan penyelamatan kredit dengan memproses pengajuanpinjaman kredit baru terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasan kredit konstruksiterdakwa i yang direalisasikan tanggal 1 desember 2016 yang terjadi masalahkredit macet, dan untuk kepentingan proses tersebut terdakwa ii dan saksi drs.sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e. melakukan komunikasi denganterdakwa i agar memperbaharui kredit tersebut dengan mengajukanpermohonan pinjaman lagi;bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran kemudian memperosespengajuan pinjaman kredit baru atas nama terdakwa i berdasarkan pengisianformulir aplikasi debitur (modal usaha) tanggal 25 april 2017 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk penggunaan tambah modalusaha konstruksi dengan jangka waktu 2 (dua) bulan;bahwa dalam memproses pengajuan kredit konstruksi baru atas namaterdakwa i tanggal 25 april 2017 tersebut, terdakwa ii tetap menggunakankelengkapan dokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredit yangdiajukan sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikan tanggal 1desember 2016;bahwa atas permohonan pinjaman dari terdakwa i tanggal 25 april 2017tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao melakukan analisa kredit kembali putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 dengan melakukan survei lokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e. tidakmelakukan survei lokasi usaha karena pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telah selesai dikerjakan padatanggal 13 januari 2017 dan juga tidak melakukan bank checking;bahwa meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao mengetahui jikapada pengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakan spk yang samasebagaimana pada perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 yaitu surat perjanjian (kontrak) nomor:620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november 2016 tentang suratperjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro dan mengetahui jika pekerjaan konstruksi tersebut telah selesaidikerjakan oleh terdakwa i, namun dalam analisa kreditnya saksi prasetyo hadi,s.e. menyatakan layak dan mengusulkannya kepada terdakwa ii selaku kepalabiro pemasaran;bahwa terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa itidak memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksipd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justru memberikanpersetujuan kredit terdakwa i yang diajukan tanggal 25 april 2017 untukdiusulkan pemutusan kredit dengan membubuhkan tandatangannya dalamkolom usul keputusan di analisa kredit terdakwa i pada tanggal 26 april 2017;bahwa ternyata usulan putusan kredit terdakwa i dalam lembar analisakredit yang diusulkan oleh terdakwa ii belum mendapat persetujuan dari saksidrs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro dan juga belummendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selakudirektur utama pd bpr daerah bojonegoro yang berwenang memutus kredit,akan tetapi terdakwa ii mencairkan kredit konstruksi terdakwa i sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan cara terdakwa ii memintasaksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf kredit administrasi dan pelaporanuntuk memasukkan data kredit calon debitur terdakwa i untuk proses pencairankredit dengan membuat kuitansi pencairan, perjanjian kredit dan surat kuasamenjual, pada saat memasukkan data kredit untuk pencairan kredit tersebut,saksi mohamad aris nurdiansyah mengingatkan kepada terdakwa ii bahwa putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 analisa kredit belum ada putusan kredit dari direktur utama, namun terdakwaii tetap mencairkan kredit konstruksi untuk terdakwa i sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksimohamad aris nurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah memproses data kredit danmencetak kuitansi serta membuat surat perjanjian kredit dan surat kuasamenjual, setelah selesai berkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa iiuntuk selanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slip pengeluarantertanggal 28 april 2017 nomor rekening 00.017809.025928 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasi kreditterdakwa i;bahwa pencairan kredit konstruksi terdakwa i yang sudah dicairkantanggal 28 april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)tersebut tidak diterima oleh terdakwa i, akan tetapi terdakwa ii langsungmenggunakannya untuk melunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga statuspinjaman terdakwa i berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.017809.025269tanggal 01 desember 2016 telah lunas;bahwa berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal28 april 2017, terdakwa i harus membayar pelunasan pinjaman kredit padajatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017, akan tetapi pada tanggaljatuh tempo yang ditentukan terdakwa i sengaja tidak membayar pelunasankredit sampai sekarang, sehingga kredit konstruksi yang diberikan olehterdakwa ii kepada terdakwa i berstatus sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;bahwa dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutuskredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank darerahbojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pdbpr bank darerah bojonegoro;bahwa saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatanganipersetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama debitur atasnama terdakwa i senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yangberdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28 april 2017; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus limapuluh juta rupiah);bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama terdakwa i di pd bprbank darerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutmajelis hakim terdapat kenyataan yang terjadi serta dihubungkan denganperilaku terdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, bertindak sebagainasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, telah menguntungkan terdakwa i seluruhnya sejumlahrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam pasal initelah terpenuhi;ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat adanya 3 (tiga) elemenyang bersifat alternatif, yaitu menyalahgunakan kewenangan, ataumenyalahgunakan kesempatan, atau menyalahgunakan sarana, yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan. dengan terbuktinya salah satu sajadari elemen tersebut, maka unsur ini telah terbukti;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan” tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. untuk mencapai tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi tersebut dalam putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 pasal 3 ini telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindak pidanakorupsi, yaitu dengan menyalahgunakan kewenangan, denganmenyalahgunakan kesempatan atau dengan menyalahgunakan sarana, yangada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yangdimaksud dengan “kewenangan” adalah serangkaian hak yang melekat padajabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. sedangkan yangdimaksud dengan “kesempatan” adalah peluang yang dapat dimanfaatkan olehpelaku, peluang mana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerjayang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki olehpelaku. dan yang dimaksud dengan “sarana” adalah syarat, cara atau media,yaitu cara kerja atau metoda kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan dari pelaku. (vide: r. wiyono, s.h., pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi edisi kedua, sinar grafika 2009, hlm.46-50);menimbang, bahwa kewenangan hanyalah dimiliki oleh subjek hukumorang pribadi dan tidak untuk badan atau korporasi. kewenangan erathubungannya dengan jabatan atau kedudukan yang dimiliki oleh seseorang,berarti secara terselubung subjek hukum orang ini tidak berlaku untuk semuaorang, tetapi hanya bagi orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentuatau orang yang memiliki kualitas pribadi tertentu. orang yang memiliki suatujabatan atau kedudukan, karena jabatan atau kedudukan itu dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya. sedangkan kesempatan adalahpeluang atau tersedianya waktu yang cukup dan sebaik-baiknya untukmelakukan perbuatan tertentu. orang yang karena memiliki jabatan ataukedudukan yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyai peluangatau waktu yang sebaik-baiknya untuk melakukan perbuatan-perbuatan tertentuberdasarkan jabatan atau kedudukannya itu. apabila peluang yang ada ini iagunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukandan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat menyalahgunakankesempatan karena jabatan atau kedudukan. begitu pula orang yang memilikijabatan atau kedudukan juga memiliki sarana atau alat yang digunakannyauntuk melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya. perbuatanmenyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan terjadi apabilaseseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya, karena jabatan atau putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang berhubungan dengantugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya. (vide: drs. adami chazawi, s.h.,hukum pidana korupsi di indonesia edisi revisi, rajawali pers 2016, hlm. 60-70);menimbang, bahwa lebih lanjut drs. adami chazawi berpendapatbahwa harus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan,kesempatandan sarana dengan jabatan atau kedudukan. oleh karenamemangku jabatan atau kedudukan, akibatnya dia mempunyai kewenangan,kesempatan dan sarana yang timbul dari jabatan atau kedudukan tersebut. jikajabatan atau kedudukan itu lepas, maka kewenangan, kesempatan dan saranajuga hilang. dengan demikian tidaklah mungkin ada penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan atau kedudukan yangsudah tidak dimilikinya. menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menurut e.utrecht-moh.saleh djindang, yangdimaksud jabatan adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap (kring van vastewerkzaamheden) yang diadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/kepentingan umum atau yang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggiyang diberi nama negara, sedang yang dimaksud dengan suatu lingkunganpekerjaan tetap adalah suatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknyadapat dinyatakan dengan tepat teliti (zoveel mogelijke nauwkeurig omschreven)dan yang bersifat “duurzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. sedangkanterkait pegawai negeri sipil, yang termasuk pengertian pegawai negeri menurutpasal angka 2, di dalam penjelasan pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor43 tahun 1999 antara lain disebutkan, yang dimaksud “jabatan” adalahkedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hakseorang pegawai negeri sipil dalam satuan organisasi negara. jabatan dalamlingkungan birokrasi pemerintah adalah jabatan karier. jabatan karier dapatdibedakan dalam 2 (dua) jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional.jabatan struktural adalah jabatan yang secara tegas ada dalam strukturorganisasi. jabatan fungsional adalah jabatan yang tidak secara tegasdisebutkan dalam struktur organisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan olehorganisasi, seperti peneliti, dokter, pustakawan dan lain-lain yang serupadengan itu. dari penjelasan di atas, dengan demikian, kata “jabatan”sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 hanya dipergunakan untuk pegawainegeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang memangku suatu jabatan,baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional. terkait dengan “kedudukan”, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 soedarto di dalam bukunya menyatakan “..istilah “kedudukan” disampingperkataan “jabatan” adalah meragukan. kalau kedudukan ini diartikan “fungsi”pada umumnya, maka seorang direktur bank swasta juga mempunyai“kedudukan”. dalam penjelasan pasal demi pasal pembentuk undang-undangmembandingkan jenis tindak pidana korupsi ini dengan pasal 52 kuhp yangmerupakan perbuatan pidana bagi pejabat (pegawai negeri-ambtenaar) yangkarena melakukan tindak pidana melanggar suatu kewajiban khusus darijabatannya atau pada waktu melakukan tindak pidana memakai kekuasaan,kesempatan atau sarana yang diberikan kepadanya karena jabatannya. di sinitidak ada istilah kedudukan atau fungsi. maka dapat disimpulkan bahwa yangbisa melakukan tindak pidana korupsi jenis kedua ini tidak terbatas padapejabat. dari pendapat soedarto tersebut, yang perlu mendapat perhatianadalah yang dimaksud dengan “kedudukan” yang disamping dapat dipangkuoleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapat juga dipangkuoleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau orangperseorangan swasta. pendapat tersebut juga sejalan dengan putusanmahkamah agung tanggal 18 desember 1984 no.892k/pid/1983 yang di dalampertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa terdakwa i dan terdakwa iidengan menyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masingsebagai direktur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbuktimelakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat(1) huruf b undang-undang nomor 3 tahun 1971. dengan demikian, dapatditegaskan:a.bahwa yang dapat melakukan tindak pidana korupsi dengan“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan” adalah pegawai negeri;b.sedang pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta hanya dapat melakukan tindak pidana korupsi dengancara menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukansaja. (vide: r.wiyono, op.cit hal 51-52);menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya tidak memberikan pendapatnya terhadap unsur ini karena menurutpenuntut umum bahwa terdakwa i dan terdakwa ii terbukti melakukanperbuatan sebagaimana dalam dakwaan primair, begitu juga penasihat hukumterdakwa i dan terdakwa ii dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, namun demikian terlepas dari perbedaanpandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakimtetap akan memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalamperkara ini;;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi“ telah terpenuhi. oleh karena itu apa yang telah menjadi fakta-faktahukum dalam pertimbangan unsur kedua “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi“ cukup diambil alih padapertimbangan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, sehingga secara mutatismutandis fakta-fakta hukum yang telah diuraikan dalam unsur kedua “dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi“tersebut, dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian daripembuktian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, namun majelis hakim akanlangsung mempertimbangkan fakta hukum yang berkaitan dengan pembuktianterhadap unsur ini;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum dalampertimbangan unsur kedua “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi“ diperoleh adanya fakta hukum bahwaterdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, bertindak sebagai nasabah kreditkonstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro bersama-sama dengan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaranperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, telahmenguntungkan terdakwa i seluruhnya sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut diatas, maka perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa i bersama-sama dengan terdakwa ii, terjadidalam periode masa terdakwa ii menduduki jabatan sebagai kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, periode tahun 2016 sampai dengan tahun 2017;menimbang, bahwa meskipun terdakwa i tidak menduduki jabatan diperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro,melainkan hanya sebagai nasabah kredit konstruksi di perusahaan daerahbank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, namun karena kapasitasterdakwa i dalam perkara ini adalah sebagai pelaku “turut serta” (vide pasal 55ayat (1) kuhp) yang didakwa melakukan perbuatan bersama-sama dengan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, maka terhadap pembuktian unsurini, akan dibuktikan terkait kedudukan terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, periode tahun 2016 sampai dengan tahun 2017;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan dimaksud, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap didepan persidangan dalam perkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum bahwaterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, mempunyai tugas, wewenangdan tanggung jawab berdasarkan buku pedoman kebijakan dan prosedurperkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagaistandar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan, bab ii. cakupanpedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb), huruf a. kebijakanpokok dalam perkreditan, 2. organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b.kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan,angka romawi tiga (iii), yaitu:tugas:1.menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruh aplikasi kreditapakah telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan serta peraturan yangberlaku;2.memberikan persetujuan sesuai dengan kewenangan yang dimiliki;3.meneruskan aplikasi yang bukan wewenangnya kepada direksi;4.membantu direksi dalam menyusun rencana kerja dan anggaran;5.merencanakan dan membuat strategi pemasaran bersama petugasmarketing dan menyampaikannya kepada direksi sebagai masukan;6.memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporan perkreditan sebelumdikirimkan dan ditandatangani direksi7.menyusun dan membuat laporan harian rencana pemberian kredit;8.mengkoordinasikan pelaksanaan pembinaan dan penagihan kredit;9.melaksanakan rapat rutin evaluasi kredit bersama bawahannya;10.membina personil unit kerjanya;11.melakukan koordinasi dengan unit kerja lainnya;12.mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpb dan prosedurperkreditan13.melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat dan seksama danbersikap independen;14.senantiasa meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidangperkreditan antara lain pengetahuan terhadap sektor ekonomi, kegiatanusaha dari debitur yang beresiko tinggi bagi bank yang telah dibiayai danakan dibiayai oleh debitur; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 15.menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidak sesuai dengansyarat dalam prosedur kredit;wewenang:memberikan persetujuan dan memutus kredit dalam batas kewenangannya;tanggung jawab:1.seluruh kredit yang disetujui sesuai dengan ketentuan dan peraturan yangberlaku;2.sasaran kredit telah diketahui dan dikuasai;3.ketepatan dan kebenaran atas laporan-laporan perkreditan;4.menjamin pelaksanaan program-program guna mendukung hasil usahabpr;5.tindak lanjut hasil-hasil audit/pemeriksaan;menimbang, bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaranperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro,seharusnya menjalankan tugas, wewenang dan tanggung jawab berdasarkanbuku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan, bab ii. cakupan pedoman kebijakan danprosedur perkreditan (pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2.organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugasdan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii), akantetapi terdakwa ii justru menggunakan kesempatan atau sarana yang ada padakedudukannya selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama denganterdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, bertindak sebagai nasabah kreditkonstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, untuk tujuan lain yaitu:-pada tanggal 25 november 2016 terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda, mengajukan permohonan pinjaman kredit konstruksi kepada pdbpr bank daerah bojonegoro melalui pengisian formulir aplikasi debitur(modal usaha) tertanggal 25 november 2016, pinjaman kredit konstruksitersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk tambahanmodal usaha konstruksi melaksanakan pekerjaan peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016 dengan nilai kontrak sebesarrp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratus delapan puluh lima juta enamratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dengan melampirkan persyaratanumum kredit berupa: fotokopi ktp dan kk, copy company profileperusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp), copy surat buktikepemilikan jaminan shm, copy laporan keuangan (neraca dan laporan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 laba/rugi) tahun buku 2014 dan 2015;-selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa i juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuaispk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016tersebut akan diterima oleh terdakwa i selaku direktur cv cahaya mudamelalui transfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim, sehinggapembayaran biaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan oleh terdakwa itersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa imenyerahkan spk pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november2016, selain itu terdakwa i juga harus melampirkan surat kuasa kontraktorke bank jatim (pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjamankredit konstruksi akan tetapi terdakwa i tidak membuat dan melampirkansurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yangdisyaratkan dalam keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa i jugamenyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus limapuluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak miliknomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratussepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnya dokumenpermohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa i belum bisa diterimauntuk diproses sesuai tahapan pemberian kredit, akan tetapi terdakwa iiselaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro yangmempunyai tugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur,menindaklajuti untuk tetap memproses pengajuan kredit konstruksiterdakwa i sesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebut terdakwa iimenyerahkan berkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyo hadi, s.e.selaku account officer (ao);-berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa i tersebut selanjutnya putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 dilakukan verifikasi oleh saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao yang ditunjukuntuk memproses permohonan pinjaman dari terdakwa i. setelah itu saksiprasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapisaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan, padahal2 (dua) kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisiskredit sedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan prosespermohonan pinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimanadimaksud dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pdbpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standaroperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan yang seharusnyadimulai dari aspek pemenuhan persyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasiterhadap kelengkapan, kebenaran informasi dan dokumen yang diterimadari calon debitur, serta setelah lengkap dan benar baru dilakukan analisakredit;-berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebut selanjutnyasaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalu menuangkanhasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporan penilaiansehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasil pemeriksaanlapangan tanpa melakukan bank checking dan tidak menggunakan hasilbank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadap terdakwa i yangmenunjukkan bahwa terdakwa i masih mempunyai pinjaman dari bank bcacabang jakarta sebesar rp66.162.894,00 (enam puluh enam juta seratusenam puluh dua ribu delapan ratus sembilan puluh empat rupiah), tidakmelakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro namun hanya melakukan pengecekan di lpse dan melakukanpengecekan langsung pekerjaan di lapangan, dan tidak meminta suratkuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);-saksi prasetyo hadi, s.e. memproses tahapan kredit yang diajukanterdakwa i mulai melakukan tahapan bi-cheking, survei lapangan (on thespot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempatpekerjaan yang akan menjadi jaminan, membuat laporan penilaian agunan(lpa), analisa kredit, hingga usulan putusan pinjaman kredit tidak sesuaidengan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bank putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 10 april 2017 yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa i untuk menghindari terjadinyapembiayaan ganda (double nancing);-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer),berkaitan dengan spk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 yang dikerjakan olehterdakwa i selaku direktur cv cahaya muda;-agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa i sendiri yaituberupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratuslima puluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hakmilik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-agunan kredit yang dijaminkan terdakwa i berupa 2 (dua) sertifikat tanahhak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465 terletak di kedungdowoseluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atas namakastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, ternyata hanya 1 (satu) agunan kredit saja yaitu sertifikat tanahhak milik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain yang dilakukanpengikatan hak tanggungan yang seharusnya dilakukan terhadapkeduanya sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa i tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selakuao menyatakan layak dan mengusulkan permohonan pinjaman atas namaterdakwa i kepada terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran yangmenangani kredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengankewenangannya secara berjenjang;-terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa i belum putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 memenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i untuk diusulkan pemutusankredit dengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusandi analisa kredit atas nama terdakwa i pada tanggal 26 november 2016;-selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selaku direkturutama pd bpr daerah bojonegoro memberikan putusan menyetujuipermohonan pinjaman terdakwa i, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentangkepastian proyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidakada pemotongan/gagal bayar, selanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e.memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebut kepadaterdakwa i;-kemudian terdakwa i memenuhi persyaratan tambahan tersebut denganmembuat dan merekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuat danditandatangani oleh saksi iwan sopian, s.t., m.m. selaku pejabat pembuatkomitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknyamenerangkan bahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihajidipastikan akan terbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidakada pemotongan (gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksiprasetyo hadi, s.e. sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksisri utami aribawati, s.e., m.m. sebagai direktur utama pd bpr bankdaerah bojonegoro selaku yang berwenang memutus kredit pengajuankredit terdakwa i sesuai yang diusulkan oleh terdakwa ii dengan plafondpinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal28 november 2016 dan ditindaklanjuti dengan pencairan kredit konstruksiyang diberikan kepada terdakwa i berdasarakan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 pada tanggal 1 desember 2016 dan slip pengeluarantanggal 01 desember 2016 nomor rekening 00.017809.025269 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasikredit terdakwa i;-sampai dengan jatuh tempo pinjaman yaitu tanggal 1 april 2017, terdakwa i putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 belum melakukan pembayaran (pelunasan) atas pinjamannya tersebutdengan alasan terdakwa i belum menerima pembayaran atas pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016dari dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro, meskipun pekerjaantersebut telah selesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 namun padakenyataannya terdakwa i pada tanggal 5 desember 2016 telah menerimauang muka tiga puluh persen yaitu sebesar rp445.702.200,00 (empat ratusempat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah), denganperhitungan tiga puluh persen dikalikan rp1.485.674.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat riburupiah), dan pada tanggal 9 mei 2017 sudah menerima pembayaran seratuspersen yaitu sebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilanjuta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) denganperhitungan rp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluhlima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dikurangirp445.702.200,00 (empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribudua ratus rupiah) akan tetapi terdakwa i sengaja tidak menggunakannyauntuk pembayaran pelunasan kredit konstruksi kepada pd bpr bankdaerah bojonegoro;-oleh karena terdakwa i tidak melunasi pinjaman kredit sesuai jatuh tempoyang sudah ditentukan dan kreditnya sudah dinyatakan sebagai kreditbermasalah, maka untuk memperbaiki non performing loan-npl,terdakwa ii melakukan tindakan penyelamatan kredit dengan memprosespengajuan pinjaman kredit baru terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasankredit konstruksi terdakwa i yang direalisasikan tanggal 1 desember 2016yang terjadi masalah kredit macet, dan untuk kepentingan proses tersebutterdakwa ii dan saksi drs. sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e.melakukan komunikasi dengan terdakwa i agar memperbaharui kredittersebut dengan mengajukan permohonan pinjaman lagi;-terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran kemudian memperosespengajuan pinjaman kredit baru atas nama terdakwa i berdasarkanpengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha) tanggal 25 april 2017sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk penggunaantambah modal usaha konstruksi dengan jangka waktu 2 (dua) bulan;-dalam memproses pengajuan kredit konstruksi baru atas nama terdakwa itanggal 25 april 2017 tersebut, terdakwa ii tetap menggunakankelengkapan dokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredit putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 yang diajukan sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikantanggal 1 desember 2016;-atas permohonan pinjaman dari terdakwa i tanggal 25 april 2017 tersebut,saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao melakukan analisa kredit kembalidengan melakukan survei lokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e.tidak melakukan survei lokasi usaha karena pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telahselesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 dan juga tidak melakukanbank checking;-meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao mengetahui jika padapengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakan spk yang samasebagaimana pada perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 yaitu surat perjanjian (kontrak) nomor:620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november 2016 tentangsurat perjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro dan mengetahui jika pekerjaan konstruksi tersebuttelah selesai dikerjakan oleh terdakwa i, namun dalam analisa kreditnyasaksi prasetyo hadi, s.e. menyatakan layak dan mengusulkannya kepadaterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran;-terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa i tidakmemenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i yang diajukan tanggal 25 april2017 untuk diusulkan pemutusan kredit dengan membubuhkantandatangannya dalam kolom usul keputusan di analisa kredit terdakwa ipada tanggal 26 april 2017;-ternyata usulan putusan kredit terdakwa i dalam lembar analisa kredityang diusulkan oleh terdakwa ii belum mendapat persetujuan dari saksidrs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro dan jugabelum mendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr daerah bojonegoro yang berwenangmemutus kredit, akan tetapi terdakwa ii mencairkan kredit konstruksiterdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan cara putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 terdakwa ii meminta saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf kreditadministrasi dan pelaporan untuk memasukkan data kredit calon debiturterdakwa i untuk proses pencairan kredit dengan membuat kuitansipencairan, perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, pada saatmemasukkan data kredit untuk pencairan kredit tersebut, saksi mohamadaris nurdiansyah mengingatkan kepada terdakwa ii bahwa analisa kreditbelum ada putusan kredit dari direktur utama, namun terdakwa ii tetapmencairkan kredit konstruksi untuk terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksi mohamad arisnurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehingga saksimohamad aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansiserta membuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelahselesai berkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa ii untukselanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slippengeluaran tertanggal 28 april 2017 nomor rekening 00.017809.025928sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaranrealisasi kredit terdakwa i;-pencairan kredit konstruksi terdakwa i yang sudah dicairkan tanggal 28april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut tidakditerima oleh terdakwa i, akan tetapi terdakwa ii langsungmenggunakannya untuk melunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga statuspinjaman terdakwa i berdasarkan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 telah lunas;-berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april2017, terdakwa i harus membayar pelunasan pinjaman kredit pada jatuhtempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017, akan tetapi pada tanggaljatuh tempo yang ditentukan terdakwa i sengaja tidak membayar pelunasankredit sampai sekarang, sehingga kredit konstruksi yang diberikan olehterdakwa ii kepada terdakwa i berstatus sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;-dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikan kepadaterdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutuskredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank darerahbojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utamapd bpr bank darerah bojonegoro; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 -cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belum mendapatpersetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9 mei 2022malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengan saksididik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksi mohamadaris nurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yangkebetulan saat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi olehsuaminya yaitu juli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepadasaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisaputusan kredit debitur atas nama terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 denganmengatakan “ bu saya minta tanda tangan karena ada yang belumditandatangani.“, setelah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. ditunjukkanberkas kredit yang diminta untuk ditandatangani, dan dari penjelasan saksiprasetyo hadi, s.e. bahwa kredit terdakwa i diperpanjang karena biayapekerjaan yang dikerjakan terdakwa i belum cair, maka saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. tidak mau menandatangani berkas kreditperpanjangan debitur atas nama terdakwa i tersebut karena belum jelasdan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidak mengetahui;-pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sriutami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan, lalusekitar pukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamad arisnurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dimalang. pada saat itu terdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heripurniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewatkantor pengadilan.“;-dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama terdakwa idan suharto, s.e. segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisakredit debitur atas nama terdakwa i senilai rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28april 2017 dan kredit debitur atas nama suharto, s.e. senilairp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudah dicairkansesuai slip pengeluaran nomor 00.021834.026015 pada tanggal 19 mei2017;hingga pada akhirnya dalam proses pelaksanaan tugas, wewenang dantanggung jawabnya selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pdbpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017,dilaksanakan tidak sesuai dengan prinsip-prinsip keuangan yang dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan dan bertanggungjawab dengan memperhatikan asas keadilan dankepatuhan;menimbang, bahwa terdakwa ii dalam kedudukannya selaku kepalabiro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pdbpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 tersebutmelanggar ketentuan:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara:-pasal 1 angka 6 yang mengatur secara tegas “perusahaan daerahadalah badan usaha yang seluruh atau sebagian modalnya dimiliki olehpemerintah daerah”;-pasal 3 ayat (1) yang mengatur secara tegas “keuangan negaradikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,pasal 34 yang mengatur secara tegas:(1)setiap pejabat yang diberi kuasa untuk mengelola pendapatan, belanja,dan kekayaan negara/daerah wajib mengusahakan agar setiap piutangnegara/daerah diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu;(2)piutang negara/daerah yang tidak dapat diselesaikan seluruhnya dantepat waktu, diselesaikan menurut peraturan perundang-undanganyang berlaku;3.undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah,pasal 331 ayat (4) yang mengatur secara tegas “pendirian bumdsebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah pada umumnya, b.menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barangdan/atau jasa yang bermutu bagi pemenuhan hajat hidup masyarakat sesuaikondisi, karakteristik dan potensi daerah yang bersangkutan berdasarkantata kelola perusahaan yang baik, dan c. memperoleh laba dan/ataukeuntungan”;4peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199.keuangan daerah:-pasal 1 angka 5 yang mengatur secara tegas “keuangan daerahadalah semua hak dan kewajiban daerah dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilai dengan uangtermasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungandengan hak dan kewajiban daerah tersebut”;-pasal 2 huruf e yang mengatur secara tegas “ruang lingkup keuangandaerah meliputi: kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan daerah”;5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah:-pasal 4 ayat (1) mengatur secara tegas “keuangan daerah dikelolasecara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien,ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikanazas keadilan, kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat”;-pasal 4 ayat (2) mengatur secara tegas “secara tertib sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah bahwa keuangan daerah dikelolasecara tepat waktu dan tepat guna yang didukung dengan bukti-buktiadministrasi yang dapat dipertanggungjawabkan”;6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentangperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerahkabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, pasal 4 yang mengatur secara tegas “pd bpr dalammelakukan usahanya berazaskan demokrasi ekonomi dengan prinsipkehati-hatian”:7.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerahbojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberiankredit, angka romawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari,angka 1) yang mengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindarimeliputi: kredit yang diberikan tanpa informasi keuangan yang cukup,dikecualikan terhadap kredit kepada usaha mikro sepanjang telah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 diperoleh keyakinan atas debitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberiankredit, angka romawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitasdan penilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasanpengikatan kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatankredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat denganakta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang,yang mengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan padasaat kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka12) yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksamadan bersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 apabila tidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dantanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepadakepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yangmengatur secara tegas “memastikan bahwa setiap kredit yangdiberikan telah memenuhi ketentuan perbankan dan sesuai asas-asasperkreditan yang sehat, memastikan bahwa pelaksanaan pemberiankredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan,memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan pada penilaianyang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepas dari pengaruhpihak-pihak yang berkepentingan dengan pemohon kredit, danmeyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada saatjatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonan yangdiajukan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsipkehati-hatian dalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenaiprofesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yangmengatur secara tegas “semua pengurus, pejabat dan pegawai bpryang terkait dengan perkreditan wajib: bersikap jujur dan memilikiintegritas tinggi dalam menjalankan tugasnya, melaksanakankeahliannya secara professional, jujur, objektif, cermat dan seksama,memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatansebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49 ayat (2) huruf aundang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 (pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syaratagunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatursecara tegas “milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitursendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakanpersetujuan kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuankredit, angka romawi enam (vi) yang mengatur secara tegas“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudah diterimabpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, dan biaya-biayakredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatursecara tegas “perlu juga dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilahdata/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yangdapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatursecara tegas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasidebitur (sid) atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing)”;8.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupatenbojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaanberada di wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;menimbang, bahwa dengan demikian, terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pdbpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017, telahmelakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang adapadanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaranperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro.sehingga unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” ini telah terpenuhi padadiri terdakwa i dan terdakwa ii;ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelumfrasa “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” menunjukanbahwa tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatanyang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat, fokus dari delik formiladalah perbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil;menimbang, pada delik formil tidak perlu dicari hubungan kausal(conditio sine quanon) antara akibat dengan perbuatan, yang penting adalahperbuatan tersebut melawan hukum atau tidak;menimbang, bahwa dalam menganalisis unsur keempat ini, perludiuraikan beberapa pengertian yaitu:1.kerugian negara;2.keuangan negara; dan;3.perekonomian negara;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diaturdalam pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai. tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh pelakudapat dikenakan sanksi untuk mengembalikan ganti kerugian dan juga tidakmenutup kemungkinan untuk dituntut secara pidana;menimbang, bahwa pengertian keuangan negara didalam penjelasanumum undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 pidana korupsi yaitu menyangkut seluruh kekayaan negara, baik dalam bentukapapun yang dipisahkan maupun yang tidak dipisahkan dan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara, serta segala hak dan kewajibanyang ditimbulkan, karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum danperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjiandengan negara;menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan perekonomiannegara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan kepada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun ditingkat daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku;menimbang, bahwa pengertian merugikan sama artinya dengan menjadirugi atau menjadi berkurang, maka apa yang dimaksud dengan unsurmerugikan perekonomian negara adalah sama artinya dengan perekonomiannegara menjadi rugi atau perekonomian negara menjadi kurang berjalan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan merugikan keuangannegara itu sendiri adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksud dengan unsur merugikankeuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangannegara atau berkurangnya keuangan negara (vide: r. wiyono, hlm. 32);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi nomor25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 yang salah satu amar putusannomor 2 menyatakan: kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesia tahun 2001nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4150)bertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 111-114), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 dengan alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sedangkanpenasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa iidalam nota pembelaannya (hal. 30-31), berpendapat bahwa unsur ini tidakterpenuhi dengan alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam notapembelaannya, namun demikian terlepas dari perbedaan pandangan hukumpenuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentangterbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikanpertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaranperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorobersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, bertindaksebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pd bpr bankdaerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017, telah terbuktimelakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang adapadanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaranperusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diuraikan secara terperinci dalam unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya” diatas;menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pdbpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 tersebut,setelah dilakukan audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negaraatas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberiankredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan2017 oleh kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, & indra diperoleh faktabahwa kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegorosebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh juta rupiah), denganperincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada dua debitur kmkrp1.150.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada dua debitur kmkrp0,00 putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp1.150.000.000,00bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama terdakwa i di pd bprbank darerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telahmenghadirkan ahli auditor pada kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, &indra, yaitu hermawan prasetyo, s.e., ak., c.a., memberikan pendapat sebagaiberikut;bahwa metode ahli melakukan penghitungan kerugian keuangan negaradilakukan dengan metode sebagai berikut:a.menghitung jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepadadebitur kmk tahun 2017;b.menghitung jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan(dicairkan) kepada 1 (satu) debitur kmk tahun 2017;c.menghitung nilai kerugian keuangan negara, dengan cara angka pada butira dikurang dengan angka pada butir b;bahwa ahli berpendapat dan berkesimpulan dari hasil audit penghitungankerugian keuangan negara yang telah ahli lakukan bersama tim terhadapdugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit padapd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 dan 2017 berdasarkan metodesebagaimana tersebut diatas, diperoleh hasil penghitungan kerugian keuangannegara/daerah sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) denganrincian sebagai berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmkrp500.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp500.000.000,00bahwa kerugian negara/daerah sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) tersebut sebagai akibat pencairan kredit konstruksi atas nama m. heri putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 purniawan tahun 2017 yang seharusnya tidak bisa dicairkan karena belummendapat putusan kredit dari pemutus kredit serta tidak terpenuhinya syarat-syarat pemberian kredit konstruksi ternyata dicairkan oleh irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran dengan tujuan untuk menutup pelunasan kredittahun 2016, dan sampai sekarang kredit konstruksi tahun 2017 yang diberikankepada m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)tersebut menjadi kredit macet yang merugikan keuangan negara;bahwa kredit konstruksi tahun 2017 yang diberikan kepada m. heripurniawan sebesar rp500.000.000.00 (lima ratus juta rupiah) menjadi kerugiannegara/daerah karena modal usaha pd bpr bank daerah bojonegoro 100(seratus) persen dari apbd kabupaten bojonegoro;menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta hukum dan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan secara terperinci diatas sertapendapat ahli hermawan prasetyo, s.e., ak., c.a. tersebut, majelis hakimsependapat dengan ahli auditor pada kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik,& indra, dihubungkan dengan laporan hasil audit dalam rangka perhitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal22 desember 2023, maka menurut majelis hakim kerugian keuangan negarayang ditimbulkan sebagai akibat perbuatan terdakwa ii menyalahgunakankesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukannya selakukepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur cvcahaya muda, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaandaerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberiankredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun2017 adalah sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” ini telah terpenuhi pada diriterdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” tersebut, majelis hakim tidaksependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukumterdakwa ii (hal. 30-31), yang pada pokoknya mendalilkan bahwa keuangan pdbpr bank daerah bojonegoro modal usahanya 100% dari apbd kabupaten putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 bojonegoro tetapi jika sudah dipisahkan maka tidak lagi sebagai keuangannegara dan jika suatu perbuatan tersebut menyebabkan kerugian maka haltersebut bukan merupakan kerugian negara, sehingga apabila terdakwa m.heri purniawan kurang pembayarannya tidak merupakan merugikan negaraakan tetapi merugikan pd bpr bank daerah bojonegoro dan hubungannyakeperdataan, terkait kerugian yang mengaudit bukan dari badan pemeriksakeuangan akan tetapi hanya audit internal, sehingga legitimasi atau keabsahantidak bisa dipertanggungjawabkan dan menyebabkan dakwaan jaksa penuntutumum tidak mememenuhi syarat materiil dakwaan dan akibat hukumnya adalahbatal demi hukum, oleh sebab itu apa yang telah dilakukan oleh terdakwairmawati fauziah dan terdakwa m. heri purniawan tidak merugikan negaraakan tetapi keuangan pd bpr bank daerah bojonegoro dan hubungannyakeperdataan, karena segala sesuatunya dari nota pembelaan (pleidoi)penasihat hukum terdakwa ii tersebut telah majelis hakim pertimbangkandalam mempertimbangkan unsur tersebut di atas, oleh karenanya terhadapnota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa ii a quo dinyatakanditolak;ad.5. unsur “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yangturut serta melakukan perbuatan (pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undanghukum pidana)”;menimbang, bahwa rumusan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana berbunyi: “dihukum sebagai orang yang melakukanperistiwa pidana: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turutmelakukan perbuatan itu.” pelaku tindak pidana dalam pasal ini dibagi menjadi3 (tiga) macam, yaitu: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atausecara bersama-sama melakukan. orang yang melakukan (pleger) ialahseorang yang sendirian telah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemendari peristiwa pidana. orang yang menyuruh melakukan (doen pleger), artinyabukan orang itu sendiri yang melakukan peristiwa pidana, akan tetapi iamenyuruh orang lain. sedangkan pengertian “turut melakukan” dalam arti katabersama-sama melakukan. dalam hal ini sedikit-dikitnya harus ada 2 (dua)orang, ialah orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan(medepleger) peristiwa pidana itu. disini diminta bahwa kedua orang itusemuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasir atauelemen dari peristiwa pidana itu. tidak boleh misalnya hanya melakukanperbuatan persiapan saja atau perbuatan yang sifatnya hanya menolong, sebabjika demikian maka orang yang menolong itu tidak masuk “medepleger”, akan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 tetapi dihukum sebagai “membantu melakukan” (medeplichtige) tersebut dalampasal 56 (vide: r. soesilo, op.cit., hlm. 73);menimbang, bahwa hoge raad dalam putusannya tanggal 29 oktober1934, n.j. 1934 nomor: w. 12851, berpendapat antara lain bahwa: “apabilakedua peserta itu secara langsung telah bekerja sama untuk melaksanakanrencana mereka dan kerja sama itu sedemikian lengkap dan sempurnanyasehingga tidak penting siapa diantara mereka yang kemudian telahmenyelesaikan kejahatan mereka” (vide: dr. leden marpaung, s.h., asas teori-praktik hukum pidana, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, mei 2005,hlm. 82). bahkan hoge raad dalam arrest-nya tanggal 25 maret 1901, w. 7587,berpendapat antara lain bahwa orang yang mengamat-amatidan turut membuatrencana, namun tidak mewujudkan tindakan pelaksanaan, tetap merupakanpelaku bersama (vide: dr. leden marpaung, s.h., asas-teori praktek hukumpidana, penerbit sinar grafika, jakarta, cetakan pertama, mei 2005, hlm. 91);menimbang, bahwa noyon yang diikuti mr. tresna dalam bukunya asasasas hukum pidana menyatakan bahwa mededader adalah orang yangmenjadi kawan pelaku, sedang medepleger adalah orang yang ikut sertamelakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersama orang lainmenyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang sama derajatnya. denganperkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhi semua unsur peristiwapidana bersangkutan. sedang pada medepleger, peranan masing-masing yangmenyebabkan peristiwa pidana tidak sama derajatnya, yang satu menjadi dader,yang lain hanya ikut serta (medepleger) saja. jadi medepleger tidak memenuhisemua unsur peristiwa pidana tersebut. walaupun demikian, sesuai pasal 55kuhp, baik mededader maupun medepleger dipidana sebagai dader (vide: prof.drs. c.s.t. kansil, s.h. dan christine s.t. kansil, s.h., m.h., pokok-pokokhukum pidana, hukum pidana untuk tiap orang, penerbit pt pradnyaparamita, jakarta, cet. pertama, tahun 2004, hlm. 42);menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksuddalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana antara lainsebagai berikut:1.tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;2.jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 atau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satu-persatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas dari hubungannya denganperbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masingpeserta itu dalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatanpeserta lainnya;menimbang, bahwa sejalan dengan hal tersebut, yurisprudensi nomor 1/1955/m/pid. tanggal 22desember 1955 menguraikan tentang pengertian turut serta sebagai berikut:1.bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan eratuntuk melaksanakan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;2.bahwa pelaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yangdidakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukansendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;3.bahwa seorang kawanan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 114-120), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhidengan alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sedangkanpenasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa iidalam nota pembelaannya (hal. 31), berpendapat bahwa unsur ini tidakterpenuhi dengan alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam notapembelaannya, namun demikian terlepas dari perbedaan pandangan hukumpenuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentangterbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikanpertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur penyertaan (merekayang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan tindakpidana), sebagaimana tersebut di atas akan menjadi rujukan majelis dalammempetimbangkan unsur ini dengan menghubungkannya dengan fakta-faktayang terungkap dalam persidangan sebagai berikut:-bahwa bermula saat terdakwa i selaku direktur cv cahaya muda, padatanggal 25 november 2016 mengajukan permohonan pinjaman kreditkonstruksi kepada pd bpr bank daerah bojonegoro melalui pengisianformulir aplikasi debitur (modal usaha) tertanggal 25 november 2016, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 pinjaman kredit konstruksi tersebut sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) untuk tambahan modal usaha konstruksi melaksanakanpekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuai spknomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016, tanggal 8 november 2016dengan nilai kontrak sebesar rp1.485.674.000.00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) denganmelampirkan persyaratan umum kredit berupa: fotokopi ktp dan kk, copycompany profile perusahaan (akta pendirian, siup, tdp, npwp), copysurat bukti kepemilikan jaminan shm, copy laporan keuangan (neraca danlaporan laba/rugi) tahun buku 2014 dan 2015;-selain harus memenuhi kelengkapan persyaratan umum tersebut,terdakwa i juga harus memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkankeputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-biaya pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd sesuaispk nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016tersebut akan diterima oleh terdakwa i selaku direktur cv cahaya mudamelalui transfer ke rekening cv cahaya muda di bank jatim, sehinggapembayaran biaya pekerjaan konstruksi yang dikerjakan oleh terdakwa itersebut sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out)pembayaran pelunasan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga untuk jaminan pembayaran pelunasan kredit tersebut terdakwa imenyerahkan spk pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november2016, selain itu terdakwa i juga harus melampirkan surat kuasa kontraktorke bank jatim (pendebetan) yang merupakan salah satu syarat pinjamankredit konstruksi akan tetapi terdakwa i tidak membuat dan melampirkansurat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan) sepeti yangdisyaratkan dalam keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoronomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;-untuk memenuhi persyaratan kredit konstruksi terdakwa i jugamenyerahkan agunan kredit berupa 2 (dua) sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratus limapuluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hak miliknomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua ratussepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 -sesuai mekanisme prosedur pemberian kredit seharusnya dokumenpermohonan kredit konstruksi yang diajukan terdakwa i belum bisa diterimauntuk diproses sesuai tahapan pemberian kredit, akan tetapi terdakwa iiselaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro yangmempunyai tugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur,menindaklajuti untuk tetap memproses pengajuan kredit konstruksiterdakwa i sesuai tahapan kredit dan untuk proses tersebut terdakwa iimenyerahkan berkas pengajuan kredit kepada saksi prasetyo hadi, s.e.selaku account officer (ao);-berkas pengajuan pinjaman atas nama terdakwa i tersebut selanjutnyadilakukan verifikasi oleh saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao yang ditunjukuntuk memproses permohonan pinjaman dari terdakwa i. setelah itu saksiprasetyo hadi, s.e. melakukan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata terhadap dokumen-dokumen persyaratan pinjaman, namun meskipunpersyaratan berkas pemohonan pinjaman tersebut belum lengkap tetapisaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan survei ke lapangan untuk mengeceksebagaimana spk dan melakukan pengecekan jaminan tambahan, padahal2 (dua) kegiatan tersebut merupakan tahapan pada kegiatan proses analisiskredit sedangkan hal tersebut tidak sesuai dengan urutan prosespermohonan pinjaman kredit konstruksi dari calon debitur sebagaimanadimaksud dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pdbpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standaroperasional prosedur (sop) di bidang perkreditan yang seharusnyadimulai dari aspek pemenuhan persyaratan kredit, yaitu melakukan verifikasiterhadap kelengkapan, kebenaran informasi dan dokumen yang diterimadari calon debitur, serta setelah lengkap dan benar baru dilakukan analisakredit;-berdasarkan data yang dikumpulkan dari hasil verifikasi tersebut selanjutnyasaksi prasetyo hadi, s.e. melakukan penilaian agunan lalu menuangkanhasil survei dan penilaian agunan ke dalam sebuah laporan penilaiansehubungan dengan permohonan kredit modal usaha-hasil pemeriksaanlapangan tanpa melakukan bank checking dan tidak menggunakan hasilbank checking pengajuan kredit sebelumnya tehadap terdakwa i yangmenunjukkan bahwa terdakwa i masih mempunyai pinjaman dari bank bcacabang jakarta sebesar rp66.162.894,00 (enam puluh enam juta seratusenam puluh dua ribu delapan ratus sembilan puluh empat rupiah), tidakmelakukan konfirmasi/klarifikasi kepada dinas pekerjaan umum kabupatenbojonegoro namun hanya melakukan pengecekan di lpse dan melakukan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 pengecekan langsung pekerjaan di lapangan, dan tidak meminta suratkuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);-saksi prasetyo hadi, s.e. memproses tahapan kredit yang diajukanterdakwa i mulai melakukan tahapan bi-cheking, survei lapangan (on thespot) yang meliputi usaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempatpekerjaan yang akan menjadi jaminan, membuat laporan penilaian agunan(lpa), analisa kredit, hingga usulan putusan pinjaman kredit tidak sesuaidengan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bankdaerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasionalprosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bankdaerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentangproduk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 10 april 2017 yaitu:-tidak adanya surat kuasa kontraktor kepada bank jatim (pendebetan)sebagai salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam pengajuan kreditkonstruksi;-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur terdakwa i untuk menghindari terjadinyapembiayaan ganda (double nancing);-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro selaku pemberi kerja (bowheer),berkaitan dengan spk pekerjaan pembayaran pekerjaan peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak) p-apbd nomor 620/15/sp.pj/p-apbd/412.34/2016 tanggal 8 november 2016 yang dikerjakan olehterdakwa i selaku direktur cv cahaya muda;-agunan kredit yang dijaminkan bukan milik terdakwa i sendiri yaituberupa 2 (dua) sertifikat tanah hak milik yaitu sertifikat tanah hak miliknomor 465 terletak di kedungdowo seluas 1.650 (seribu enam ratuslima puluh) meter persegi atas nama kastur, dan sertifikat tanah hakmilik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu duaratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain;-agunan kredit yang dijaminkan terdakwa i berupa 2 (dua) sertifikat tanahhak milik yaitu sertifikat tanah hak milik nomor 465 terletak di kedungdowoseluas 1.650 (seribu enam ratus lima puluh) meter persegi atas namakastur, dan sertifikat tanah hak milik nomor 226 terletak di kedungdowoseluas 2.210 (dua ribu dua ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmadmustain, ternyata hanya 1 (satu) agunan kredit saja yaitu sertifikat tanahhak milik nomor 226 terletak di kedungdowo seluas 2.210 (dua ribu dua putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 ratus sepuluh) meter persegi atas nama ahmad mustain yang dilakukanpengikatan hak tanggungan yang seharusnya dilakukan terhadapkeduanya sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-setelah melakukan analisa kredit terhadap berkas pinjaman kreditkonstruksi atas nama terdakwa i tersebut, saksi prasetyo hadi, s.e. selakuao menyatakan layak dan mengusulkan permohonan pinjaman atas namaterdakwa i kepada terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran yangmenangani kredit untuk diusulkan kepada pemutus kredit sesuai dengankewenangannya secara berjenjang;-terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa i belummemenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i untuk diusulkan pemutusankredit dengan membubuhkan tandatangannya dalam kolom usul keputusandi analisa kredit atas nama terdakwa i pada tanggal 26 november 2016;-selanjutnya sebelum saksi sri utami aribawati, s.e. m.m. selaku direkturutama pd bpr daerah bojonegoro memberikan putusan menyetujuipermohonan pinjaman terdakwa i, saksi sri utami aribawati, s.e. m.m.memberikan syarat tambahan yaitu berupa surat pernyataan dari dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro yang menerangkan tentangkepastian proyek pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihaji yang tidakada pemotongan/gagal bayar, selanjutnya saksi prasetyo hadi, s.e.memberitahukan perihal adanya persyaratan tambahan tersebut kepadaterdakwa i;-kemudian terdakwa i memenuhi persyaratan tambahan tersebut denganmembuat dan merekayasa surat pernyataan yang seolah-olah dibuat danditandatangani oleh saksi iwan sopian, s.t., m.m. selaku pejabat pembuatkomitmen pada kegiatan peningkatan jalan ngraho-luwihaji pada dinaspekerjaan umum kabupaten bojonegoro tahun 2016 yang pada pokoknyamenerangkan bahwa “pekerjaan peningkatan jalan ngraho-luwihajidipastikan akan terbayar pada anggaran p apbd 2016 dan dipastikan tidakada pemotongan (gagal bayar 2017)”, lalu menyerahkannya kepada saksiprasetyo hadi, s.e. sebagai persyaratan tambahan, hingga akhirnya saksisri utami aribawati, s.e., m.m. sebagai direktur utama pd bpr bank putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 daerah bojonegoro selaku yang berwenang memutus kredit pengajuankredit terdakwa i sesuai yang diusulkan oleh terdakwa ii dengan plafondpinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal28 november 2016 dan ditindaklanjuti dengan pencairan kredit konstruksiyang diberikan kepada terdakwa i berdasarakan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 pada tanggal 1 desember 2016 dan slip pengeluarantanggal 01 desember 2016 nomor rekening 00.017809.025269 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaran realisasikredit terdakwa i;-sampai dengan jatuh tempo pinjaman yaitu tanggal 1 april 2017, terdakwa ibelum melakukan pembayaran (pelunasan) atas pinjamannya tersebutdengan alasan terdakwa i belum menerima pembayaran atas pekerjaankonstruksi peningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016dari dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro, meskipun pekerjaantersebut telah selesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 namun padakenyataannya terdakwa i pada tanggal 5 desember 2016 telah menerimauang muka tiga puluh persen yaitu sebesar rp445.702.200,00 (empat ratusempat puluh lima juta tujuh ratus dua ribu dua ratus rupiah), denganperhitungan tiga puluh persen dikalikan rp1.485.674.000,00 (satu miliarempat ratus delapan puluh lima juta enam ratus tujuh puluh empat riburupiah), dan pada tanggal 9 mei 2017 sudah menerima pembayaran seratuspersen yaitu sebesar rp1.039.971.800,00 (satu miliar tiga puluh sembilanjuta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah) denganperhitungan rp1.485.674.000,00 (satu miliar empat ratus delapan puluhlima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah) dikurangirp445.702.200,00 (empat ratus empat puluh lima juta tujuh ratus dua ribudua ratus rupiah) akan tetapi terdakwa i sengaja tidak menggunakannyauntuk pembayaran pelunasan kredit konstruksi kepada pd bpr bankdaerah bojonegoro;-oleh karena terdakwa i tidak melunasi pinjaman kredit sesuai jatuh tempoyang sudah ditentukan dan kreditnya sudah dinyatakan sebagai kreditbermasalah, maka untuk memperbaiki non performing loan-npl,terdakwa ii melakukan tindakan penyelamatan kredit dengan memprosespengajuan pinjaman kredit baru terdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan tujuan untuk menutup pembayaran pelunasankredit konstruksi terdakwa i yang direalisasikan tanggal 1 desember 2016yang terjadi masalah kredit macet, dan untuk kepentingan proses tersebutterdakwa ii dan saksi drs. sujarwanto dan saksi prasetyo hadi, s.e. putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 melakukan komunikasi dengan terdakwa i agar memperbaharui kredittersebut dengan mengajukan permohonan pinjaman lagi;-terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran kemudian memperosespengajuan pinjaman kredit baru atas nama terdakwa i berdasarkanpengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha) tanggal 25 april 2017sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk penggunaantambah modal usaha konstruksi dengan jangka waktu 2 (dua) bulan;-dalam memproses pengajuan kredit konstruksi baru atas nama terdakwa itanggal 25 april 2017 tersebut, terdakwa ii tetap menggunakankelengkapan dokumen persyaratan kredit konstruksi sebagaimana kredityang diajukan sebelumnya tanggal 25 november 2016 dan direalisasikantanggal 1 desember 2016;-atas permohonan pinjaman dari terdakwa i tanggal 25 april 2017 tersebut,saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao melakukan analisa kredit kembalidengan melakukan survei lokasi agunan, namun saksi prasetyo hadi, s.e.tidak melakukan survei lokasi usaha karena pekerjaan konstruksipeningkatan jalan ngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 telahselesai dikerjakan pada tanggal 13 januari 2017 dan juga tidak melakukanbank checking;-meskipun saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao mengetahui jika padapengajuan kredit tanggal 25 april 2017 menggunakan spk yang samasebagaimana pada perjanjian kredit nomor: 00.017809.025269 tanggal 01desember 2016 yaitu surat perjanjian (kontrak) nomor:620/19/sp.pj/papbd/412.34/2016 tanggal 08 november 2016 tentangsurat perjanjian (kontrak) paket pekerjaan konstruksi peningkatan jalanngraho-luwihaji (dak) (p-apbd) tahun 2016 dari dinas pekerjaan umumkabupaten bojonegoro dan mengetahui jika pekerjaan konstruksi tersebuttelah selesai dikerjakan oleh terdakwa i, namun dalam analisa kreditnyasaksi prasetyo hadi, s.e. menyatakan layak dan mengusulkannya kepadaterdakwa ii selaku kepala biro pemasaran;-terdakwa ii yang mengetahui berkas pengajuan kredit terdakwa i tidakmemenuhi persyaratan sesuai dengan buku pedoman kebijakan danprosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kreditkonstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017, justrumemberikan persetujuan kredit terdakwa i yang diajukan tanggal 25 april2017 untuk diusulkan pemutusan kredit dengan membubuhkan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 tandatangannya dalam kolom usul keputusan di analisa kredit terdakwa ipada tanggal 26 april 2017;-ternyata usulan putusan kredit terdakwa i dalam lembar analisa kredityang diusulkan oleh terdakwa ii belum mendapat persetujuan dari saksidrs. sujarwanto selaku direktur pd bpr daerah bojonegoro dan jugabelum mendapatkan putusan kredit dari saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr daerah bojonegoro yang berwenangmemutus kredit, akan tetapi terdakwa ii mencairkan kredit konstruksiterdakwa i sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan caraterdakwa ii meminta saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf kreditadministrasi dan pelaporan untuk memasukkan data kredit calon debiturterdakwa i untuk proses pencairan kredit dengan membuat kuitansipencairan, perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, pada saatmemasukkan data kredit untuk pencairan kredit tersebut, saksi mohamadaris nurdiansyah mengingatkan kepada terdakwa ii bahwa analisa kreditbelum ada putusan kredit dari direktur utama, namun terdakwa ii tetapmencairkan kredit konstruksi untuk terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dengan mengatakan kepada saksi mohamad arisnurdiansyah “ kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul.“ sehingga saksimohamad aris nurdiansyah memproses data kredit dan mencetak kuitansiserta membuat surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual, setelahselesai berkas kredit diberikan kembali kepada terdakwa ii untukselanjutnya dilakukan pencairan pinjaman kredit sesuai dengan perjanjiankredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april 2017 dan slippengeluaran tertanggal 28 april 2017 nomor rekening 00.017809.025928sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk pembayaranrealisasi kredit terdakwa i;-pencairan kredit konstruksi terdakwa i yang sudah dicairkan tanggal 28april 2017 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut tidakditerima oleh terdakwa i, akan tetapi terdakwa ii langsungmenggunakannya untuk melunasi pinjaman sebagaimana perjanjian kreditnomor 00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016, sehingga statuspinjaman terdakwa i berdasarkan perjanjian kredit nomor00.017809.025269 tanggal 01 desember 2016 telah lunas;-berdasarkan perjanjian kredit nomor 00.0178.09.025928 tanggal 28 april2017, terdakwa i harus membayar pelunasan pinjaman kredit pada jatuhtempo selambat-lambatnya tanggal 28 juni 2017, akan tetapi pada tanggaljatuh tempo yang ditentukan terdakwa i sengaja tidak membayar pelunasan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 kredit sampai sekarang, sehingga kredit konstruksi yang diberikan olehterdakwa ii kepada terdakwa i berstatus sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;-dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikan kepadaterdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutuskredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank darerahbojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utamapd bpr bank darerah bojonegoro;-cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belum mendapatpersetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9 mei 2022malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengan saksididik purwanto, saksi prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksi mohamadaris nurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yangkebetulan saat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi olehsuaminya yaitu juli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepadasaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisaputusan kredit debitur atas nama terdakwa i sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 denganmengatakan “ bu saya minta tanda tangan karena ada yang belumditandatangani.“, setelah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. ditunjukkanberkas kredit yang diminta untuk ditandatangani, dan dari penjelasan saksiprasetyo hadi, s.e. bahwa kredit terdakwa i diperpanjang karena biayapekerjaan yang dikerjakan terdakwa i belum cair, maka saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. tidak mau menandatangani berkas kreditperpanjangan debitur atas nama terdakwa i tersebut karena belum jelasdan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidak mengetahui;-pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sri utamiaribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sriutami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan, lalusekitar pukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamad arisnurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dimalang. pada saat itu terdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heripurniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewatkantor pengadilan.“;-dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama terdakwa idan suharto, s.e. segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e., putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisakredit debitur atas nama terdakwa i senilai rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28april 2017 dan kredit debitur atas nama suharto, s.e. senilairp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudah dicairkansesuai slip pengeluaran nomor 00.021834.026015 pada tanggal 19 mei2017;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugiankeuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro sebesarrp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh juta rupiah);-bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama terdakwa i di pd bprbank darerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negaracq. pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah);menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta sebagaimana telah diuraikandi atas terdapat kerjasama secara sadar dan secara langsung antara pelaku-pelaku yaitu m. heri purniawan (terdakwa i) selaku direktur cv cahaya muda,bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dan irmawati fauziah (terdakwaii) selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerahbojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017, dimana dalamperbuatannya/tindakannya, m. heri purniawan (terdakwa i) bersama-samadengan irmawati fauziah (terdakwa ii) dalam pemberian kredit pada pd bprbank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 tersebutsaling melengkapi satu sama lain untuk terwujudnya tindak pidana secarasempurna. hal ini terlihat bahwa bila tanpa adanya peran masing-masing dariterdakwa i atau terdakwa ii dalam pemberian kredit pada pd bpr bankdaerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 tersebut, makatindak pidana ini tidak akan terjadi secara sempurna (vooltoid);menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsurpenyertaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 undang hukum pidana telah terpenuhi dan ada dalam perbuatan terdakwa idan terdakwa ii sebagai orang yang melakukan (pleger);menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsurpenyertaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur penyertaansebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undanghukum pidana tersebut, majelis hakim tidak sependapat dengan notapembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwa ii (hal. 31), yang padapokoknya mendalilkan bahwa selama proses persidangan tidak ada satu saksipun yang menyatakan dan mengetahui kalau antara terdakwa irmawati fauziahdengan terdakwa m. heri purniawan melakukan kerjasama, karena dalam halini terdakwa irmawati fauziah dalam memproses sesuai prosedur dankoordinasi dengan direksi sedangkan terdakwa m. heri purniawan tidak pernahmemberikan ataupun menjanjikan sesuatu kepada terdakwa irmawati fauziah,sehingga unsur yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan tidak terpenuhi, karena segala sesuatunya dari notapembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa ii tersebut telah majelis hakimpertimbangkan dalam mempertimbangkan unsur tersebut di atas, olehkarenanya terhadap nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa ii aquo dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbunyi bahwa:1)selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujudatau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperolehdari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari barang yangmenggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama1 (satu) tahun;dpencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221.seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapatdiberikan oleh pemerintah kepada terpidana;2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalamundang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalamputusan pengadilan;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tidak mengatursecara tegas cara menghitung pembayaran uang pengganti, namun hanyaditentukan uang pengganti yang harus dibayarkan jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa oleh karena itu esensi dari pembayaran uangpengganti adalah adanya pengembalian kerugian negara yang jumlahnyasetidak-tidaknya sama dengan kerugian keuangan negara yang terjadi karenaperbuatan penyalahgunaan kesempatan atau sarana yang ada padanya karenakedudukannya yang dilakukan oleh terdakwa ii bersama-sama denganterdakwa i;menimbang, bahwa terkait pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, berdasarkan fakta-fakta ternyata dari kerugiankeuangan negara sebagai akibat perbuatan penyalahgunaan kesempatan atausarana yang ada padanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur cv cahayamuda, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pd putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017,seluruhnya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) berdasarkanlaporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negaraatas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberiankredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan2017 dari kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, & indra nomor:00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023, tidakterungkap fakta bahwa terhadap diri terdakwa ii telah memperoleh harta bendasebagai akibat perbuatan terdakwa ii menyalahgunakan kesempatan atausarana yang ada padanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biropemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahbojonegoro, bersama-sama dengan terdakwa i, dalam pemberian kredit padapd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017,sehingga terhadap diri terdakwa ii terkait uang pengganti, majelis hakimberpendapat terdakwa ii tidak dibebani uang pengganti. sedangkan terdakwa itelah memperoleh uang yang berasal dari kredit konstruksi pd bpr bankdaerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), oleh karena itu dalam menentukanbesarnya penjatuhan pidana tambahan pembayaran uang pengganti, majelishakim berpedoman pada peraturan mahkamah agung nomor 5 tahun 2014,pasal 1, yang secara tegas menentukan: ”dalam hal menentukan jumlahpembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsidan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”,maka majelis hakim berpendapat dari uang yang diperoleh terdakwa i sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sehingga terdakwa i dibebani untukmembayar uang pengganti sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)dan akan dimuat dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa pada tanggal 28 april 2017 di kantor pd bpr bankdaerah bojonegoro, terdakwa i telah menyerahkan uang tunai sebesarrp105.004.523,00 (seratus lima juta empat ribu lima ratus dua puluh tigarupiah) sebagai pembayaran kredit terdakwa i yang macet di pd bpr bankdaerah bojonegoro tersebut, maka menurut majelis hakim terhadap uang tunaisebesar rp105.004.523,00 (seratus lima juta empat ribu lima ratus dua puluhtiga rupiah) tersebut, sebagai pengembalian atas kerugian keuangan negarayang diperhitungkan dengan pidana tambahan uang pengganti kepadaterdakwa i dan akan dimuat dalam amar putusan ini; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, dengandemikian pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, terpenuhi dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, karena semua unsurdalam dakwaan subsidair telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapatterdakwa i dan terdakwa ii terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalamdakwaan subsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim tidak sependapatdengan penuntut umum yang menuntut terdakwa i dan terdakwa ii dengandakwaan primair;menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggungjawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa i dan terdakwa ii sebagaimana akan disebutkandalam amar putusan ini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas danjuga berdasarkan rasa keadilan bagi terdakwa i dan terdakwa ii danmasyarakat;menimbang, bahwa terdakwa ii menyampaikan pembelaan yang padapokoknya sebagai berikut:-menyatakan terdakwa ii lepas dari semua tuntutan hukum;-membebaskan terdakwa ii dari semua tuntutan jaksa penuntut umum;-membebankan biaya kepada negara; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa i menyampaikanpembelaan yang pada pokoknya:1.menyatakan terdakwa m. heri purniawan terbukti melakukan perbuatansebagaimana didakwakan kepadanya, akan tetapi perbuatan itu tidakmerupakan suatu tindak pidana;2.melepaskan terdakwa m. heri purniawan, oleh karena itu dari segalatuntutan hukum (onslaag van alle rechtsvervolging);3.membebaskan terdakwa m. heri purniawan, dari rumah tahanan negara;4.memulihkan hak-hak terdakwa m. heri purniawan, dalam kedudukan,kemampuan harkat serta martabatnya sebagaimana semula;5.membebankan biaya perkara kepada negara;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa ii menyampaikanpembelaan yang pada pokoknya:1.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan m. heri purniawantidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan "tindakpidana korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp seperti yang didakwakandalam dakwaan primair;2.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan m. heri purniawanbukanlah merupakan perbuatan tindak pidana korupsi, melainkanperbuatan perdata;3.membebaskan terdakwa irmawati fauziah dari dakwaan primair jaksapenuntut umum;4.melepaskan terdakwa irmawati fauziah dari segala tuntutan hukum jaksapenuntut umum;5.memerintahkan terdakwa irmawati fauziah untuk dibebaskan ataudikeluarkan dari tahanan;6.memulihkan nama baik terdakwa irmawati fauziah, dalam kemampuan,kedudukan, dan harkat serta martabatnya;7.membebankan biaya perkara kepada negara;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa idan pembelaan terdakwa ii dan penasihat hukum terdakwa ii tersebut, majelishakim tidak mempertimbangkan lagi, karena majelis hakim telah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 mempertimbangkan semua unsur-unsur dakwaan subsidair dan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa seseorang tidak dapat dipertanggungjawabkan dandijatuhi pidana apabila tidak melakukan suatu tindak pidana. akan tetapimeskipun ia melakukan suatu tindak pidana, tidaklah selalu ia dapat dipidana.orang yang melakukan perbuatan pidana akan dipidana apabila ia mempunyaikesalahan. seseorang mempunyai kesalahan apabila pada waktu melakukanperbuatan pidana, dilihat dari segi masyarakat, ia dapat dicela oleh karenanya,sebab dianggap dapat berbuat lain, jika memang tidak ingin berbuat demikian(vide: prof. mr. roeslan saleh, “perbuatan pidana dan pertanggungan jawabpidana”, penerbit aksara baru, jakarta cet. ke-2, februari 1981, hal. 81-82);menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang telah dipertimbangkansebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim berpendapat bahwa tidak terdapathal-hal atau alasan-alasan yang dapat menghapus sifat pertanggungjawabanpidana terhadap diri terdakwa i dan terdakwa ii, sehingga oleh karenanyaterdakwa i dan terdakwa ii haruslah dinyatakan terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan subsidair dari penuntut umum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii telahdinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan subsidairdari penuntut umum, maka kepada terdakwa i dan terdakwa ii haruslahdijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa i dan terdakwa ii sebagaimana akan disebutkandalam amar putusan ini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas danjuga berdasarkan rasa keadilan bagi terdakwa i dan terdakwa ii danmasyarakat; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana terhadap perkara tindakpidana pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi, telah menetapkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedomanpemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi, dimana dalam pasal 5 ayat (1) secara tegas telah ditentukan:“dalam menentukan berat ringannya pidana, hakim harus memperhatikansecara berurutan tahapan: kategori kerugian keuangan negara atauperekonomian negara, tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan, rentangpenjatuhan pidana, keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan,penjatuhan pidana dan ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhanpidana”;menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan kategori kerugiankeuangan negara atau perekonomian negara, tingkat kesalahan, dampak dankeuntungan dan rentang penjatuhan pidana sebagaimana dimaksud dalampasal 5 ayat (1) peraturan nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim akanmenjatuhkan pidana kepada terdakwa i dan terdakwa ii dalam amar putusanini;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa i dan terdakwaii selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa i danterdakwa ii telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkanmenimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii ditahandan penahanan terhadap terdakwa i dan terdakwa ii dilandasi alasan yangcukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa i dan terdakwa ii tetap beradadalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh penuntutumum di persidangan, dengan merujuk pada ketentuan pasal 46 ayat (2)undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, makabarang bukti tersebut akan dikembalikan kepada orang atau kepada merekayang disebut dalam amar putusan ini; putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i danterdakwa ii, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa i dan terdakwa ii;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa i dan terdakwa ii bertentangan dengan programpemerintah dalam memberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa i dan terdakwa ii telah merugikan keuangannegara;-terdakwa ii memberi keterangan secara berbelit-belit dalam persidangandan tidak merasa bersalah;keadaan yang meringankan:-terdakwa i dan terdakwa ii belum pernah dipidana;-terdakwa i dan terdakwa ii kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa i memberi keterangan secara berterus terang dalampersidangan;-terdakwa i dan terdakwa ii mempunyai tanggungan keluarga yang perludinafkahi;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii dijatuhipidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;mengingat, pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili: 1.menyatakan terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawatifauziah tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa i dan terdakwa ii oleh karena itu dari dakwaanprimair tersebut;3.menyatakan terdakwa i m. heri purniawan dan terdakwa ii irmawatifauziah tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimanadalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada:-terdakwa i oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun6 (enam) bulan dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;-terdakwa ii oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua)tahun dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar,maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa i untuk membayar uangpengganti sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), denganmemperhitungkan uang pembayaran kredit terdakwa i sebesarrp105.004.523,00 (seratus lima juta empat ribu lima ratus dua puluh tigarupiah) di pd bpr bank daerah bojonegoro, jika terpidana tidak membayaruang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yangmencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun;6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa i danterdakwa ii dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa i dan terdakwa ii tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) lembar fotokopi surat perintah pencairan dana dengan nomorspm: 2605/spm ls-bj/1.03.1.1/2016 tanggal 5 desember 2016,skpd: dinas pekerjaan umum kepada cv cahaya muda (m. heripurniawan) npwp: 31.642.022.3-601.000, nomor rekening:0081017204, bank/pos: bank jatim cabang bojonegoro, keperluanuntuk: pembayaran langsung uang muka (30) pekerjaan, peningkatanjalan ngraho-luwihaji (dak-1) (p-apbd), jumlah yang dbayarkanrp397.080.141,00 yang telah diverifikasi bank jatim pada tanggal 08desember 2016;2.1 (satu) lembar rekening koran nomor rekening: 0081017204 atasnama cv cahaya muda periode desember 2016;3.1 (satu) lembar fotokopi surat perintah pencairan dana dengan nomor putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 spm: 0086/spm ls-bj/1.03.1.1/2017 tanggal 9 mei 2017, skpd:dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kepada cvcahaya muda (m. heri purniawan) npwp: 31.642.022.3-601.000,nomor rekening: 0081017204, bank/pos: bank jatim cabangbojonegoro, keperluan untuk: pembayaran langsung (100%)pekerjaan, peningkatan jalan ngraho-luwihaji (pembayaran ataspekerjaan tahun 2016) (dbh prov) jumlah yang dbayarkanrp926.520.330,00 yang telah diverifikasi bank jatim pada tanggal 12mei 2017;4.1 (satu) lembar rekening koran nomor rekening: 0081017204 atasnama cv cahaya muda periode mei 2017;barang bukti nomor 1 sampai dengan nomor 4 dikembalikan kepada elokwahyuningsih, m.w.;9.membebankan kepada terdakwa i dan terdakwa ii membayar biayaperkara masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari rabu,tanggal 11 desember 2024, oleh cokia ana pontia oppusunggu, s.h., m.h.,sebagai hakim ketua, alex cahyono, s.h., m.h. dan arief agus nindito, s.h.,m.hum., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagaihakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada harirabu, tanggal 18 desember 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi parahakim anggota tersebut, dibantu oleh yanid indra harjono, s.h., m.h., paniterapengganti serta dihadiri oleh tarjono, s.h., penuntut umum dan terdakwa i danterdakwa ii didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua,alex cahyono, s.h., m.h. cokia ana pontia oppusunggu, s.h., m.h.arief agus nindito, s.h., m.hum. panitera pengganti, putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 yanid indra harjono, s.h., m.h. putusan nomor 84/pid.sus-tpk/2024/pn sby