direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 73/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: supriyanto bin yusuf als. pri.2. tempat lahir: bojonegoro.3. umur/tanggal lahir: 63 tahun / 17 mei 1961.4. jenis kelamin: laki laki.5. kebangsaan: indonesia.6. tempat tinggal: jl. diponegoro no. 617 dusun dengok, desa dengok, kec. padangan, kab. bojonegoro.7. agama: islam.8. pekerjaan: kepala desa dengok. 9. pendidikan: slta tamat.terdakwa ditangkap sejak tanggal 7 mei 2024 sampai dengan tanggal 8mei 2024:terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 8 mei 2024 sampai dengan tanggal 27 mei 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 28 mei 2024 sampai dengantanggal 6 juli 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan tanggal 14 juli2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri bojonegoro sejak tanggal 15 juli2024 sampai dengan tanggal 13 agustus 2024;5.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 5 agustus 2024 sampai dengan tanggal 3september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 4september 2024 sampai dengan tanggal 2 november 2024;hal 1 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3november 2024 sampai dengan tanggal 2 desember 2024;8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3desember 2024 sampai dengan tanggal 1 januari 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu: sujito, s.h.,c.i.l., c.t.l., meilina buruhwati, s.h., m.h., dan muhammad hanafi, s.h., m.h.,pada kantor hukum “sujito, sh & partners” yang beralamat di jl. panglimapolim, pertokoan podomoro nomor 8, desa pacul, kecamatan bojonegoro,kabupaten bojonegoro, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 agustus2024, yang terdaftar di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabayadengan register nomor: 126/hk.07/8/2024 tanggal 12 agustus 2024. sertapenambahan penasehat hukum yaitu ahmad druzen yusi ustanto, sh,beralamat di jl. cepu bojonegoro, toko gomart lantai 2, desa panjunan,kecamatan kalitidu, kabupaten bojonegoro, sesuai surat kuasa khusus tanggal31 oktober 2024, terdaftar di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabayadengan register nomor: 188/hk.07/11/2024 tanggal 4 november 2024.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor 73/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5 agustus 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 73/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: …………………………..1.menyatakan terdakwa supriyanto bin yusuf als.pri terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atashal 2 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpdalam dakwaan primair.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa supriyanto bin yusuf als.pri dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi masapenahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwatetap ditahan dan denda sebesar rp200.000.000.000,- (dua ratus jutarupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar wajibdiganti dengan pidana kurungan selama 6 ( enam ) bulan.3.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy legalisir camat padangan,keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/469/kep/412.013/2019tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desa dengokkecamatan padangan kabupaten bojonegoro periode tahun 2019-2025tanggal 23 agustus 2019;2)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021, terdiri dari:3)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021;4)2 (dua) lembar dokumen profil desa tanggal 29 september 2020;5)2 (dua) lembar dokumen proposal permohonan bantuan keuangan desapengaspalan jalan poros desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro;6)1 (satu) lembar dokumen rencana anggaran biaya (rab) pembangunanjalan aspal poros desa dengok tanggal 29 september 2020;7)3 (tiga) lembar dokumen keputusan kepala desa dengok nomor:141/32/kep/51.15.016/2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tanggal 29 september 2020;8)1 (satu) lembar dokumen peta lokasi usulan pengaspalan jalan porosdesa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoro;9)1 (satu) lembar dokumen foto dokumentasi rencana pembangunanaspal jalan poros desa dongok kecamatan padangan kabuaptenbojonegoro.10)1 (satu) buah dokumen asli buku tabungan bank jatim kantor cabangpembantu padangan no: a 4287401, no tabungan 0082906185; namahal 3 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 identitas: kas pemerintah desa dengok 3522191705610005 alamat ds.dengok kec. padangan kab. padangan bojonegoro;11)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasibantuan keuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalanrigid poros desa anggaran tahun 2021 tahap i desa dengok kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun 2021, terdiri dari:12)1 (satu) lembar dokumen surat kepala desa dengok nomor:145/230/412.415.016/2022 tanggal 09 maret 2022 yang ditujukan kepadakepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang perihalpermohonan monitoring kabupaten bojonegoro dan evaluasi;13)1 (satu) lembar dokumen laporan realisasi penyerapan dan capaianoutput bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021pemerintah desa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegorotanggal 31/12/2021;14)1 (satu) lembar dokumen surat ketua tim pengelola kegiatan nomor:015/timlak/iii/2022 tanggal 08 maret 2022 yang ditujukan kepada sdr.kepala desa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoroperihal laporan hasil pekerjaan pembangunan jalan cor (jalan porosdesa);15)7 (tujuh) lembar dokumen foto dokumentasi pencairan tahap i sta o (titikawal); foto dokumentasi pencairan tahap i sta 50 (titik tengah); fotodokumentasi pencairan tahap i sta 100 (titik akhir); foto pendukung;16)1 (satu) lembar dokumen berita acara serah terima dan pemeriksaanhasil pekerjaan hari senin tanggal 7 maret 2022.17)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala desa dengok nomor:141/101/412.415.016/2022 tanggal 18 maret 2022 yang ditujukan kepadaibu bupati bojonegoro melalui pejabat pengelola keuangan daerah(ppkd) perihal laporan penggunaan bantuan keuangan khusus kepadadesa;18)2 (dua) lembar dokumen asli laporan penggunaan dana bantuankeuangan khusus kepada desa tahap i (50%) ta 2021 tanggal 18 maret2022.dikembalikan kepada terdakwa supriyanto bin yusuf als.pri;1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy asli surat pengantar nomor:460/320/412.031/2021 tanggal 26 februari 2021 dari an.sekretarishal 4 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 daerah asisten administrasi umum u.b. kepala bagian umum yangditujukan kepada ibu bupati bojonegoro;2)1 (satu) bendel dokumen asli surat asisten perekonomian danpembangunan nomor: 050/1158/412.302/2021 tanggal 26 maret 2021perihal tindak lanjut proposal/ usulan masyarakat/ lembaga terhadapkegiatan pembangunan yang ditujukan ke pemkab dengan lampiran 5(lima) lembar dokumen usulan kegiatan pembangunan tahun 2021melalui proposal ke pemkab beserta dokumen asli lembar disposisitanggal 7 – 04 – 2021, no. agenda 671 perihal tindak lanjut proposal/usulan masyarakat/ lembaga terhadap kegiatan pembangunan yangditunjuk ke pemkab 112 proposal;3)1 (satu) bendel dokumen asli data hasil verifikasi lapangan desadengok kec. padangan kab. bojonegoro, meliputi:4)1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa dengok kec. padangankoordinat -7.149820,111.600451;5)1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa dengok kec. padanganlay out lokasi jalan;6)4 (empat) lembar dokumentasi hasil verifikasi lapangan desa dengokkecamatan padangan tahun 2021.7)1 (satu) lembar dokumen fotocopy legalisir ceklist kelengkapanberkas pencairan bantuan keuangan khusus kepada desa dengok kec.padangan konstruksi beton tanggal 18 november 2021;8)1 (satu) bendel dokumen asli surat kepala dinas pekerjaan umumbina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor:900/3568/412.203/2021 tanggal 30 november 2021 perihal permintaanpenerbitan spp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desadengan lampiran:9)1 (satu) lembar dokumen rekapitulasi bantuan keuangan khusus desatanggal 30 november 2021;10)1 lembar dokumen berita acara hasil verifikasi tanggal 30 november2021;11)1 (satu) lembar dokumen daftar nomor rekening bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan apbdkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 tanggal 30 november2021;hal 5 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 12)1 (satu) lembar dokumen surat pernyataan kepala bidang bina margaii dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro tanggal 30 november 2021.13)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi tanggal 01/04/2022 no.agenda 824 perihal permohonan monev bkd 2021;14)1 (satu) bendel dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaanfisik bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/45/bm-ii/412.203/2022 tanggal 5 juli 2022, dengan lampiran:15)2 (dua) lembar dokumen monitoring fisik desa dengok kecamatanpadangan konstruksi rigid beton;16)2 (dua) lembar dokumen dokumentasi monev bkd desa dengokkecamatanpadangan.dikembalikan kepada saksi retno wulandari, s.t (kepala dinaspu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro); 1)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi diterima tanggal 30november 2021 no. agenda 00203 perihal permintaan penerbitan sppdan spm bantuan keuangan khusus kepada desa (pembangunan jalanbeton) tahap i tahun 2021, sejumlah 5 desa sebesarrp4.401.845.124,66;2)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuanganno. rekening: 0082906185 uang sejumlah delapan ratus enam puluhtiga juta seratus lima belas ribu rupiah) untuk pembayaran belanjabantuan keuangan khusus kepada desa dengok kecamatan padangankabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 (tanpa tanggal) tahun2021;3)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalno. urut 3, jenis bantuan bankeu tahap i skpd teknis dpubm desadengok kecamatan padangan jenis kegiatan jalan beton;4)1 (satu) lembar dokumen asli surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, surat pengantar untukkeperluan pembayaran bantuan keuangan khusus desa yang besumberdari perubahan apbd kab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu binamarga – pembangunan jalan beton di 5 (lima) desa se- kab.bojonegoro sebagaimana terlampir. (silpa) tanggal 30 november 2021yang ditandatangani oleh bendahara pengeluaran yoyada, se. nip.198304152015031001;hal 6 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 5)1 (satu) lembar dokumen asli surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, ringkasandpa-/dppa-/dpal-skpd tanggal 30 november 2021 yangditandatangani oleh bendahara pengeluaran yoyada, se. nip.198304152015031001;6)1 (satu) lembar dokumen asli surat permitaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, rincian rencanapenggunaan sejumlah rp4.401.845.124,66 tanggal 30 november 2021ditandatangani oleh bendahara pengeluaran yoyada, se nip.198304152015031001 dan mengetahui pejabat pelaksa teknis kegiatanhildiana, se. nip. 196501172010012001;7)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar langsung (ls)tahun anggaran 2021, no. spm: 03.o/000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 untuk keperluan pembayaranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunanjalan beton di 5 (lima) desa se – kab. bojonegoro sebagaimanaterlampir (silpa) tanggal 30 nopember 2021 yang ditandatanganipengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip.196911282003122008;8)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm- lstanggal 30 nopember 2021 yang ditandatangani pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip.196911282003122008;9)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawabnomor: 900/03.o/ 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal30 nopember 2021 yang ditandatangani pengguna anggaran/ kuasapengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip.196911282003122008;10)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor: 900/ 03.o/000296/ ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/ m/ 11/ 2021 tanggal 30 nopember2021 yang ditandatangani ppk badan pengelolaan keuangan dan asetderah kabupaten bojonegoro umul hanik, se. nip.197112241997032004;hal 7 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 11)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 2021,perangkat daerah: 5-02.o-00.o-00.01 badan pengelolaan keuangan danaset daerah;12)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan (f 12) skpd: badanpengelolaan keuangan daerah kab. bojonegoro no. spd: 05.04/ 01.o/000002/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/ m/ 1/2021, rek kegiatan:5.02.02.2.04.8 untuk keperluan pembayaran bantuan keuangan khususdesa yang bersumber dari perumahan apbd kab. bojonegoro ta.2021pada dinas pu bina marga – pembangunan jalan beton di 5 (lima) desase- kab. bojonegoro sebagiamana terlampir (silpa) nilairp4.401.845.124,66 tanggal 30 nopember 2021 yang ditandatanganipejabat pelaksana teknis hildiana, se, nip. 196501172010012001;13)1 (satu) lembar dokumen asli lampiran ajuan pencairan/ peyaluranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pekerjaan umum bina margapembangunan jalan beton nomor spm: 03.o//ls/spp/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021; nomor sp2d: 04.o//ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 yang ditanda tangani oleh kuasabendahara umum daerah kabupaten bojonegoro yuri nurrahmawati, se., s.kom, nip.197810282003122010;14)1 (satu) lembar dokumen asli arsip pihak ketiga, surat perintahpencairan dana no. spm: 03.o/000296/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/mtanggal 30 november 2021 skpd badan pengelolaan keuangan danaset daerah dari kuasa bud nomor:008483/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/12 tanggal 1 desember 2021 tahunanggaran 2021 tanggal 1 desember 2021 yang ditandatangani kuasabendahara umum daerah yuri nur rahmawati, se., s.kom.,nip.197810282003122010.dikembalikan kepada saksi luluk alifah, s.e (kepala badanpengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten bojonegoro).4. menyatakan agar terdakwa supriyanto bin yusuf als.pri dibebaniuntuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyimpulkan sebagai berikut: ……………hal 8 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 1.bahwa seluruh paket pekerjaan baik pertama maupun kedua telah selesaiseluruhnya;2.alasan tidak dilakukannya lelang ialah tekanan baik waktu maupun sertakeinginan masyarakat desa dengok mendapatkan infrastruktur jalan yanglebih baik;3.bahwa sampai hari ini seluruh jalan tersebut berfungsi dengan baik dantanpa kendala;4.bahwa terdakwa hanyalah korban dari saksi bambang soedjatmiko;5.bahwa terdakwa sama sekali tidak mendapatkan keuntungan dari saksibambang, melainkan kerugian baik materiil maupun non materiil agarseluruh pekerjaan yang ditinggal dapat selesai;6.bahwa saksi bambang soedjatmiko memang tidak menyelesaikantanggung jawabnya berbeda halnya dengan terdakwa yang semuapekerjaannya diselesaikan dan lulus monev;berdasarkan kesimpulan tersebut maka penasihat hukum terdakwamemohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini: memutuskanprimer1.menyatakan terdakwa supriyanto bin yusuf, tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi” seperti yangdidakwakan dalam dakwaan primair sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpjo pasal 64 ayat (1) kuhp dan dakwaan subsidair sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 2 undang-undang no. 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, jo pasal 55 (1) ke 1 kuhp jopasal 64 (1) kuhp;2.membebaskan terdakwa supriyanto bin yusuf, dari dakwaan dan tuntutanpemidanaan yang di ajukan oleh jaksa penuntut umum;hal 9 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 3.membebaskan terdakwa supriyanto bin yusuf, dari denda yang di ajukanjaksa sebesar rp. 200.000.000 (dua ratus juta rupiah);4.melakukan rehabilitasi terhadap nama baik dan martabat terdakwasupriyanto bin yusuf,;5.menetapkan biaya perkara ditanggung oleh negara.subsidairatau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya sesuai prinsip-prinsip, asas-asas, hukum dan seluruh peraturan hukumyang berlaku di negara kesatuan republik indonesia.setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan bahwa tidak ada niat jahat dalam diri terdakwa dalam perkara ini,apalagi mencari kekayaan atau keuntungan pribadi. selanjutnya terdakwamohon keringanan hukuman mengiangat terdakwa mempunyai riwayat sakitginjal dan paru-paru, serta terdakwa adalah tulang punggung keluarga; ----------setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya menolak seluruh dalil-dalil penasehat hukumdan/atau terdakwa supriyanto bin yusuf dalam nota pembelaannya, danpenuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan semula sebagaiamanasurat tuntutan no. reg. perkara pds- 04/m.5.16.4/ft.1/06/2024 tanggal 18nopember 2024; setelah mendengar tanggapan penasehat hukum terdakwa terhadaptanggapan penuntut umum yang pada pokoknya juga tetap sesuai dengan notapembelaan (pledoi) semula.menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum nomor: pds-04/m.5.16.4/ft.1/06/2024 tanggal 23 juli 2024,dengan uraian sebagai berikut: ……....................................................................primair:------- bahwa terdakwa supriyanto bin yusuf als.pri selaku kepala desadengok, kecamatan padangan kabupaten bojonegoro yang diangkatberdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/469/kep/412.013/2019tanggal 23 agustus 2019 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desadengok, kecamatan padangan, kabupaten bojonegoro periode tahun 2019 s.d.2025 secara bersama-sama dengan saksi bambang soejatmiko, s.t. (terpidanadalam berkas perkara terpisah) antara bulan november 2021 sampai denganjanuari 2022 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahunhal 10 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 2021 sampai dengan tahun 2022, bertempat di desa dengok, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro, atau setidak- tidaknya di tempat-tempattertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang berwenang mengadiliberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan secara melawan hukum memperkaya diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:bahwa pada tahun 2021 pemerintah kabupaten bojonegoro memberikanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) yang bersumber dari anggaran pendapatan belanjadaerah (apbd) untuk desa-desa di wilayah kabupaten bojonegoro jawatimur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktur sebagaiusaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa dan mendukungpelaksanaan tugas di wilayah kab. bojonegoro jawa timur.bahwa bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) kepada pemerintah desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupatenbojonegoro. adapun mekanisme penyaluran bantuan keuangan khusus(bkk) di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 sesuai denganperaturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:(a)pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada bupati bojonegoro melalui camat;(b)permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;(4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (rab) (datakualitatif dan kuantitatif);(5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;hal 11 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 (6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani olehkepala desa dan diketahui oleh camat;(d)bupati menunjuk dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan dan proposal;(e)verifikasi yang dilaksanakan oleh dinas pu.bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro, berkaitan dengan:(1)keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3)besaran bantuan yang diusulkan.(f)dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoromenyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada bupatibojonegoro melalui tpapd;(g)tpapd memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasarbupati bojonegoro dalam persetujuan atas penolakan atas permohonanbantuan;(h)persetujuan bupati menjadi dasar pencantuman bagi tpapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam rka.(i)ppkd yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasarpenganggaran bantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan dalamperaturan daerah;(j)bpkad memberikan informasi secara tertulis terkait penerima bantuankeuangan khusus melalui dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada desa melaluicamat dengan tembusan dpmd, sebagai dasar perencanaanpenganggaran pemerintah desa dalam penyusunan rkp desa danapbdesa;(k)bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan keputusan bupati berdasarkan peraturan daerahtentang apbd dan peraturan bupati tentang penjabaran apbd;(l)berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, bpkad menyampaikan kepada camat untuk diteruskan kepadadesa dengan tembusan dpmd dan dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;hal 12 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 (m)pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada bupati berdasarkan keputusan bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yang membidangidengan tembusan dpmd;(n)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro melakukanverifikasi administrasi atas permohonan penyaluran dan proposal daripemerintah desa (cendono, kebonagung, kendung, dengok, dengok,prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro, danpencairan keuangan khusus dilakukan dengan mekanisme pembayaranlangsung (ls);(o)penyaluran bantuan keuangan khusus dari pemerintah daerah kepadapemerintah desa dilakukan setelah penandatanganan naskah perjanjianbantuan keuangan khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)pemerintah desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:(1)perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)rencana anggaran biaya penggunaan bantunan keuangan khusus yangsudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan(3)nomor pokok wajib pajak pemerintah desa.(q)penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 tahap,dengan ketentuan:(r)pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai dilaksanakan 100%.pada sekira awal tahun 2021, terdakwa supriyanto memperolehinformasi dari staf kecamatan padangan bahwa pemerintah kabupatenbojonegoro akan memberikan bantuan keuangan khusus (bkk) kepadadesa-desa yang berada di wilayah kab. bojonegoro, sehingga untukmendapatkan bkk dimaksud, desa dengok diminta untuk segera melakukanpembuatan/penyusunan proposal dengan penanggalan mundur untukmendapatkan bantuan keuangan khusus bagi desa di kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021;selanjutnya bertempat di kantor desa dengok, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro, terdakwa memerintahkan saksi adistya budikusuma wardhana untuk membuat atau menyusun proposal terkaitpembangunan pengaspalan jalan poros desa dengan kebutuhan anggaransekitar rp.1.070.000.000,00 (satu milyar tujuh puluh juta rupiah) yangdiajukan kepada bupati bojonegoro dengan tembusan kepala bappeda kab.hal 13 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 bojonegoro dan kepala dinas pekerjaan umum kab. bojonegorosebagaimana proposal nomor: 141/1334/51.51.016/2020 tanggal 29september 2020 perihal permohonan bantuan pengaspalan jalan porosdesa dengok tahun 2021. poposal tersebut diajukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pemberdayaan masyarakat desa kab. bojonegorodengan dilampiri:a.profil desa tanggal 29 september 2020;b.proposal singkat (proposal permohonan bantuan keuangan desapengaspalan jalan poros desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro);c.rencana anggaran biaya pembangunan jalan aspal poros desa dengokvolume 3.900 m² (panjang 1.000 m dan lebar 3,9 m) dengan total biayarp.1.070.000.000,00 (satu milyar tujuh puluh juta rupiah);d.surat keputusan kepala desa dengok nomor: 141/32/kep/51.15.016/2020tanggal 29 september 2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro;e.peta lokasi usulan pengaspalan jalan poros desa desa dengokkec.padangan kab.bojonegoro;f.foto dokumentasi (lokasi usulan);g.fotokopi ktp kepala desa.-setelah menerima dan mempelajari proposal dimaksud, pada bulan mei 2021tim dari bidang jalan dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro yangdidampingi tim dari kecamatan padangan melakukan klarifikasi kelayakanstatus jalan di desa dengok serta pada saat proses tersebut wargamemberikan masukan agar pengaspalan jalan poros diganti pembangunanbeton jalan poros desa karena sering banjir dan pada bulan september 2021kecamatan padangan memberikan informasi bahwa pemerintah kabupatenbojonegoro akan segera mencairkan bkk, sehingga para kepala desapenerima bkk termasuk terdakwa diminta untuk segera membuat ataumenyusun proposal pencairan bkk tersebut;-pada sekira bulan oktober 2021, terdakwa yang akan menerima bantuankeuangan khusus (bkk) di kabupaten bojonegoro t.a. 2021 diundangdalam pertemuan di kantor bupati kabupaten bojonegoro untukdiberitahukan bahwa bkk akan segera turun. hal 14 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 -bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa dengok tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.726.230.000,00 (satu miliar tujuh ratus duapuluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah);-pada tanggal 10 november 2021, terdakwa dihubungi oleh saksi herusugiarto selaku camat padangan dan meminta para kades di kecamatanpadangan yang menerima bantuan bkk untuk datang ke kebun jambu milikterdakwa guna dikenalkan dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. yangbisa melaksanakan pekerjaan pengaspalan dan beton. pada saat itu saksiheru sugiarto memperkenalkan saksi bambang soedjatmiko, s.t yang akanmengerjakan bkk di kecamatan padangan dan saksi bambangsoedjatmiko, s.t memperkenalkan diri bahwa dirinya adalah selaku pemilikpt. rajekwesi jaya raya berkantor di kecamatan gayam kabupatenbojonegoro dan juga merupakan orang pu provinsi yang biasa mengerjakanjalan aspal dan rigid beton dan sudah biasa mengerjakan proyek di banyaktempat dan menawarkan jasanya kepada para kades yang datang pada saatitu untuk dapat mengerjakan pekerjaan aspal dan rigid beton.-bahwa masih dalam bulan november 2021 saksi heru sugihartomengundang lagi para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus dikecamatan padangan termasuk terdakwa di rumah makan ikan bakar ditimur stadion kota bojonegoro dan dalam pertemuan itu terdakwamenyepakati bahwa pekerjaan jalan aspal desa dan pembangunan rigidbeton desa dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t.-bahwa beberapa hari sebelum keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 diterbitkan,terdakwa meminta bantuan kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t gunamembantu stafnya yakni saksi adistya budi kusuma wardhana als.adistyauntuk membuat kelengkapan penyusunan proposal pencairan bantuankhusus kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 desa dengok yaitukerangka acuan kerja (kak), rencana anggaran biaya (rab), gambarperencanaan, spesifikasi teknis. kemudian proposal pencairan dana bkkhal 15 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 untuk desa dengok dimaksud sesuai dengan surat nomor:900/1221/412.415.016/2021 tertanggal 15 november 2021 perihalpermohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa dengan kebutuhandana sejumlah rp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah) atau sebesar 50% yang dikirim/diajukankepada bupati bojonegoro dan telah melengkapi persyaratan penyalurantahap i terdiri dari:(a)permohonan dan proposal penyaluran;(b)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (bermaterai);(c)fotocopy keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan (tpk)pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan poros desa dengokkec. padangan nomor: 188/ 42/ kep/ 412.415.016/ 2021 tanggal 12november 2021;(d)fotocopy keputusan kepala desa dengok nomor: 188/ 41/ kep/412.415.016/ 2021 tanggal 12 november 2021 tentang perubahan ataskeputusan kepala desa dengok nomor: 188/19/kep/412.415.016/2021tentang pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa dengok (ppkd) kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021;(e)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan dibuat oleh saksi bambangsoedjatmiko, st (terpidana dalam berkas terpisah);(f)rencana penggunaan bantuan keuangan pada desa;(g)gambar layout dengan skala 1:300 saksi bambang soedjatmiko, st(terpidana dalam berkas terpisah);(h)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm) tanggal 15 november2021;(i)kwitansi tanda terima;(j)surat pernyataan kesanggupan melaksanaan pekerjaan;(k)fotocopy nomor rekening kas desa;(l)rencana pengguna bantuan;(m)surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonan bantuan/proposalbantuan tahap i) yang mengetahui sdr. heru sugiharto selaku camatpadangan;(n)foto koordinat lokasi pembangunan beton jalan poros desa (o%);(o)denah lokasi pembangunan beton jalan poros desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro.hal 16 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 -bahwa pada tanggal 30 november 2021 desa dengok menerima bkk tahapi (50%) senilai rp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah) melalui rekening kas desa dengokselanjutnya camat padangan mengundang semua kepala desa di wilayahkecamatan padangan yang menerima bkk di pendopo kecamatanpadangan dalam rangka rapat koordinasi bantuan keuangan khusus (bkk)jalan aspal dan beton tahun 2021.-bahwa selanjutnya terdakwa mengambil anggaran bkk tahun 2021 denganmelakukan pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i(sebesar 50%) pada desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 pada tanggal 10 desember 2021 sejumlahrp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah).-bahwa untuk mewujudkan komitmen sebelumnya antara terdakwa dan saksibambang soedjatmiko, s.t. kemudian terdakwa menunjuk saksi bambangsoedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan porosdesa dengok tanpa melalui proses lelang serta tanpa ada ikatan kerjasamaatau kontrak, dimana terdakwa secara melawan hukum telah melakukanpengadaan barang dan jasa di desa dengok tidak sesuai ketentuan sebagaiberikut:bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa tahap i di desadengok, kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021,saksi bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernah memasukkan penawaranselaku pelaksana pekerjaan yang kemudian ditunjuk langsung tanpaperjanjian oleh terdakwa.bahwa dalam proses pengelolaan keuangan desa (ppkd) tim pelaksanakegiatan (tpk) sudah terdakwa tetapkan berdasarkan keputusan kepaladesa dengok nomor: 141/26/kep/412.415.016/2021 tanggal 25 maret2021, namun tidak difungsikan dalam proses pengadaan sehinggatahapan pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tidak dilaksanakan.bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa telah diatur bahwa:1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.200.000.000,00 (duaratus juta rupiah)hal 17 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 2)lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:a.pengumuman lelangb.pendaftaran dan pengambilan dokumen lelangc.pemasukan dokumen penawarand.evaluasi penawarane.negosiasif.penetapan pemenangbahwa pada pelaksanaannya terdakwa selaku kepala desa dengokmenunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk pelaksanaanpekerjaan jalan tanpa melalui proses lelang, hal ini tidak sesuai denganketentuan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa,telah mengatur cara pengadaan di desa yaitu dengan swakelola danpenyedia. pengadaan yang menggunakan penyedia diatur dengan cara:1.pembelian langsung;2.permintaan penawaran,dan;3.lelang.sedangkan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desasebagaimana tersebut diatas tidak dikenal cara penunjukan langsung,oleh karena itu dari besaran nilai pengadaan pada desa dengok tersebutseharusnya mengacu pada ketentuan peraturan bupati bojonegoronomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tata carapengadaan barang/ jasa di desa yaitu pelaksanaan pengadaan dilakukandengan penyedia yang menggunakan mekanisme lelang.bahwa setelah saksi bambang soedjatmiko, s.t. ditunjuk oleh terdakwauntuk pelaksanaan pekerjaan jalan tanpa melalui proses lelang, kemudiantidak dilakukan perikatan atau perjanjian yang jelas antara desa dengokdengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaanpembangunan jalan poros desa dengok.-selain itu terdakwa juga melakukan perbuatan melawan hukum dalamproses pembayaran pekerjaan pembangunan jalan poros desa dengok,kecamatan padangan, kabupaten bojonegoro yakni terdakwa telahmelakukan pembayaran sejumlah rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)yakni terdakwa telah menyerahkan uang yang bersumber dari dana bkkhal 18 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk membayar pekerjaan jalanporos desa dengok, padahal pekerjaan belum selesai sebagai berikut:a)pada tanggal 16 desember 2021 bertempat di desa dengok, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro terdakwa melakukan pembayarankepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. sejumlah rp.300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatanganioleh saksi bambang soedjatmiko, s.t. namun setelah dilakukanpembayaran sejumlah rp.300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebutsaksi bambang soedjatmiko, s.t. baru melaksanakan pekerjaan berupabase course, strouss dan pembesian sedangkan pekerjaan pembetonanbelum dikerjakan. sehingga pada tanggal 31 desember 2021 saksi herusugiharto meminta terdakwa dan 7 (tujuh) orang kades penerima bkkberkumpul dan bertemu dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t gunamenanyakan hal tersebut. pada saat itu saksi bambang soedjatmiko, s.tberjanji akan melanjutkan pekerjaannya namun dirinya meminta kembaliuang tambahan kepada terdakwa.b)bahwa selama proses pekerjaan pembangunan jalan poros desa dengoktersebut, pada tanggal 8 januari 2022 terdakwa kemudian melakukanpembayaran lagi senilai rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sesuaidengan bukti kuitansi yang ditandatangani oleh saksi bambangsoedjatmiko, s.t.c)bahwa prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan sesuaiketentuan, dimana surat permintaan pembayaran (spp) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterimaatau sebagai panjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatandengan spp dibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencanaanggaran biaya (rab) dan pembayaran kepada saksi bambangsoedjatmiko s.t. dilakukan sendiri oleh terdakwa dengan cara tunai.-bahwa penggunaan bantuan bkk 2021 untuk desa dengok, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 kecamatanpadangan seharusnya dilaksanakan sesuai dengan rencana penggunaanrab sebagai berikut:nouraianvolumesatuanharga satuandurasijumlah1umum a. mobilisasi1,00lsrp. 8.827.180,50rp. 8.827.180,50 jumlah rp. 8.827.180,502.pengadaan bahanmaterial hal 19 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 a.agregatkelas a 291,37m³rp. 250.000,00rp. 72.842.011,59b.agregatkelas b60,60m³rp.295.000,00rp. 17.877.000,00c.beton fc’20 mpa315,65m³rp. 1.026.701,56rp. 324.075.819,31d.beton fc’10 mpa 73,50m³rp. 884.063,13rp. 64.978.639,69e.besi beton polos 7.222,53kgrp. 12.000,00rp. 86.670.366,38f.besi beton ulir302,50kgrp.12.000,00rp. 3.630.000,00g.kawat beton 38,89kgrp. 11.000,00rp. 427.790,00h.besi beton ulir(wiremesh) 8.204,35kgrp. 12.000,00rp. 98.452.200,00jumlahrp. 668.953.826,973.pengadaan/sewaperalatan:a.tandem roller 9,74jamrp. 231.181,00rp. 2.251.848,40b.water tank truck 39,27jamrp. 180.000,00rp. 7.068.986,75c.wheel loader 6,43jamrp. 430.000,00rp. 2.765.571,60d.dump truck 3-4 m3116,74jamrp. 256.900,00rp. 29.990.944,09e.motor grader1,45jamrp. 523.476,00rp. 758.848,63f.vibratory roller0,41jamrp. 296.912,00rp. 120.434,18g.concrete vibrator 14,76jamrp. 40.000,00rp. 590.361,45h.batching plant 14,76jamrp. 345.000,00rp. 5.091.867,47i.concrete truk mixer 134,80jamrp.200.000,00rp. 26.959.839,36j.concrete vibrator14,76jamrp. 40.000,00rp. 590.361,45k.bore pile machine o,73jamrp. 291.000,00rp. 213.304,46l.concrete pump 3,26jamrp. 244..030,00rp. 795.579,58m.alat bantu1,00lsrp. 3.392.863,31rp. 3.392.863,31jumlah rp. 80.590.810,71 jumlah i (1+2+3) rp.758.371.818,18 ppn 10 % rp. 75.837.181,82 jumlah total i (a+b) rp.834.209.000,004.upah tenaga kerjaa.pekerja14,00ohrp. 81.500,00 24,00rp. 22.820.000,00b.tukang2,00ohrp. 97.800,00 24,00rp. 3.912.000,00c.mandor1,00 ohrp. 108.700,00 24,00rp. 2.174.000,00jumlahtotal iirp. 28.906.000,00jumlah sub total (i+ii) rp.863.115.000,00jumlah bantuanrp. 1.726.230.000,00jumlah total penggunaan rp 863.115.000,00sisa rp. 863.115.000,00bahwa dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i diterima sebesarrp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah) diatas dan dipergunakan untuk pengadaan pekerjaan jalan betonporos desa di desa dengok sebagai berikut:a.pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa sebesarrp.124.115.000,00 (seratus dua puluh empat juta seratus lima belas riburupiah); b.pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.dengan anggaran sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah),untuk pekerjaannya hanya dapat diterima pertanggungjawabannyasebesar rp.162.297.239,38 (seratus enam puluh dua juta dua ratussembilan puluh tujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tigapuluh delapan sen) sehingga terjadi kelebihan pembayaran yangmerupakan kerugian keuangan negara sebesar rp.337.702.760,62(tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enamhal 20 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 puluh rupiah enam puluh dua sen) dengan penjelasan sebagaiberikut:nouraianhasil penghitunganvolumeharga satuan(rp)jumlah (rp)1.agregat kelas a 535,46 m³ 250.000,00 133.866.037,502.besi beton polos 2.369,27 kg 12.000,00 28.431.201,88jumlah162.297.239,38c. terhadap pekerjaan terpasang yang dikerjakan oleh saksi bambangsoedjatmiko, s.t. yang hanya meliputi penghamparan agregat kelas a danpemasangan besi beton polos sebesar rp.162.297.239,38 (seratus enampuluh dua juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratus tiga puluhsembilan rupiah tiga puluh delapan sen) tidak sesuai dengan rab padahalterdakwa telah menyerahkan uang pembayaran sebesar rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) saksi bambang soedjatmiko, s.t.sehingga terdapatkelebihan bayar sebesar rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh tujuhjuta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh duasen).bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok t.a. 2021 dimaksudyang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp.162.297.239,38(seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratustiga puluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen).bahwa uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkankepada saksi bambang soedjatmiko sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesarrp.162.297.239,38 (seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluhtujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen)sehingga terdapat selisih pembayaran yang merupakan kerugian keuangannegara sebesar rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuhratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen) sebagaiakibat dari perbuatan terdakwa dan saksi bambang soedjatmiko s.t. dalammengelola dan menggunakan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok tidak sesuai ketentuan sebagaimana surat nomor:hal 21 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalahkepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”. bahwa menurut ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sertapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd)kabupaten bojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepaladesa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formaldan material atas penggunaan dana yang diterimanya”;bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) pada desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 sebagaimana peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tanggal 11 april 2018 tentangpengelolaan keuangan desa; bagian kesatu pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah kepala desa, yang dalam halini terdakwa selaku kepala desa dengok;-bahwa perbuatan terdakwa selaku kepala desa dengok kecamatanpadangan yang melakukan pengadaan barang dan jasa di desa dengoktidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yakni melakukanpenunjukan langsung terhadap saksi bambang soejatmiko, s.t. selakuperorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidak dapatdipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanporos desa di desa dengok, kecamatan padangan, kabupaten bojonegorodan menyetujui sekaligus melakukan pembayaran pekerjaan padahal proyekhal 22 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 tersebut belum selesai dikerjakan dan dikerjakan tidak sesuai denganspesifikasi teknis yang ditentukan, membuat dokumen pertanggungjawabankeuangan tidak sesuai kondisi yang sebenarnya dan tidak didukung olehbukti yang lengkap dan sah sebagaimana tersebut diatas merupakanperbuatan melawan hukum yang bertentangan dengan:1.pasal 2 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa menyatakanbahwa:keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran.2.pasal 4 huruf d, huruf i, pasal 23 ayat (1), ayat (9), pasal 25 ayat (1),pasal 28 ayat (1), (2) peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.pasal 4 huruf d, huruf i:pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:d.terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyediabarang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas.i.akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yangterkait dengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.pasal 23 ayat (1) dan (9) (1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.200.000.000,00(dua ratus juta rupiah). (9)transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antarakasi/kaur sebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.pasal 25 ayat (1):(1)bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.bukti pembelianb.surat perjanjian.pasal 28 ayat (1) dan ayat (2):(1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian.(2)pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpkmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarahal 23 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 pemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terimabarang/jasa.3.pasal 1 angka 20, pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c peraturan bupatibojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sebagaimanatelah diubah dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang perubahan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro.pasal 1 angka 20:“pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalah kepala desayang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakankeseluruhan pengelolaan keuangan desa”. pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c:(1)”kepala desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya”.(2)pertanggungjawaban bantuan keuangan sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi:c.bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes) meliputi: 1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif dan;3.pernyataan tanggung jawab belanja;4.dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50%,dan 100%).-bahwa akibat dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksibambang soedjatmiko, st secara melawan hukum diatas telahmemperkaya saksi bambang soedjatmiko, st yang mengakibatkankerugian keuangan negara sejumlah rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluhtujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh duasen) atau setidak-tidaknya sejumlah itu, berdasarkan hasil audit perhitungankerugian keuangan negara terkait tindak pidana korupsi dalampengelolaan bantuan keuangan khusus desa (bkk desa) tahap i pada 8desa di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021 nomor:hal 24 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 yang dibuat olehinspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.--------------- perbuatan terdakwa supriyanto bin yusuf alias pri tersebutsebagaimana diatur dan diancam pidana berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat(1) uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan uu. nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu. nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi. jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ---------------------------------------subsidiair------- bahwa terdakwa supriyanto bin yusuf alias pri selaku kepaladesa dengok, kecamatan padangan kabupaten bojonegoro yang diangkatberdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/ 469/ kep/ 412.013/2019 tanggal 23 agustus 2019 tentang pengesahan dan pengangkatan kepaladesa dengok, kecamatan padangan kabupaten bojonegoro periode tahun2019-2025 bersama-sama dengan saksi bambang soejatmiko, s.t. (terpidanadalam berkas perkara terpisah) antara bulan november 2021 sampai denganjanuari 2022 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun2021 sampai dengan tahun 2022, bertempat di desa dengok, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro, atau setidak- tidaknya di tempat-tempattertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang berwenang mengadiliberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu koorporasi, menyalahgunakan kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan, yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negarayang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:bahwa pada tahun 2021 pemerintah kabupaten bojonegoro memberikanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) yang bersumber dari anggaran pendapatan belanjadaerah (apbd) untuk desa-desa di wilayah kabupaten bojonegoro jawatimur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktur sebagaiusaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa dan mendukungpelaksanaan tugas di wilayah kab. bojonegoro jawa timur.hal 25 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 bahwa bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) kepada pemerintah desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupatenbojonegoro. adapun mekanisme penyaluran bantuan keuangan khusus(bkk) di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 sesuai denganperaturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:(a)pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada bupati bojonegoro melalui camat;(b)permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:1)latar belakang;2)maksud dan tujuan;3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (rab) (datakualitatif dan kuantitatif);5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani olehkepala desa dan diketahui oleh camat;(d)bupati menunjuk dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan dan proposal;(e)verifikasi yang dilaksanakan oleh dinas pu.bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro, berkaitan dengan:(1)keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3)besaran bantuan yang diusulkan.(f)dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoromenyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada bupatibojonegoro melalui tpapd;hal 26 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 (g)tpapd memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasarbupati bojonegoro dalam persetujuan atas penolakan atas permohonanbantuan;(h)persetujuan bupati menjadi dasar pencantuman bagi tpapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam rka.(i)ppkd yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasarpenganggaran bantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan dalamperaturan daerah;(j)bpkad memberikan informasi secara tertulis terkait penerima bantuankeuangan khusus melalui dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada desa melaluicamat dengan tembusan dpmd, sebagai dasar perencanaanpenganggaran pemerintah desa dalam penyusunan rkp desa danapbdesa;(k)bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan keputusan bupati berdasarkan peraturan daerahtentang apbd dan peraturan bupati tentang penjabaran apbd;(l)berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, bpkad menyampaikan kepada camat untuk diteruskan kepadadesa dengan tembusan dpmd dan dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;(m)pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada bupati berdasarkan keputusan bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yang membidangidengan tembusan dpmd;(n)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro melakukanverifikasi administrasi atas permohonan penyaluran dan proposal daripemerintah desa (cendono, kebonagung, kendung, dengok, dengok,prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro, danpencairan keuangan khusus dilakukan dengan mekanisme pembayaranlangsung (ls);(o)penyaluran bantuan keuangan khusus dari pemerintah daerah kepadapemerintah desa dilakukan setelah penandatanganan naskah perjanjianbantuan keuangan khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)pemerintah desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:hal 27 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 (1)perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)rencana anggaran biaya penggunaan bantunan keuangan khusus yangsudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan(3)nomor pokok wajib pajak pemerintah desa.(q)penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2tahap,dengan ketentuan:(r)pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai dilaksanakan 100%.bahwa terdakwa selaku kepala desa berdasarkan pasal 26 uu nomor 6tahun 2014 memiliki kewenangan memimpin penyelenggaraanpemerintahan desa, memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan asetdesa dan berdasarkan keputusan kepala desa dengok nomor: 188/41/kep/412.415.016/2021 terdakwa selaku pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa (pkpd) dan pelaksana pengelolaan keuangan desamempunyai kewenangan:a)menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b)menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c)melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebanapbdesa;d)menetapkan ppkd;e)menyetujui dpa, dppa, dpal;f)menyetujui rak desa dan g)menyetujui spp.-bahwa menurut ketentuan dalam pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan keuangan desa adalah kepala desayang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakankeseluruhan pengelolaan keuangan desa”.-bahwa menurut pasal 20 ayat (1) peraturan bupati nomor 45 tahun 2021tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro serta petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desakhusus yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerahhal 28 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 kabupaten bojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi “kepaladesa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formildan materiil atas penggunaan dana yang diterimanya”.pada sekira awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari stafkecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa-desa yangberada di wilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkkdimaksud, desa dengok diminta untuk segera melakukanpembuatan/penyusunan proposal dengan penanggalan mundur untukmendapatkan bantuan keuangan khusus bagi desa di kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021;selanjutnya bertempat di kantor desa dengok, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro, terdakwa memerintahkan saksi adistya budikusuma wardhana untuk membuat atau menyusun proposal terkaitpembangunan pengaspalan jalan poros desa dengan kebutuhan anggaransekitar rp.1.070.000.000,00 (satu milyar tujuh puluh juta rupiah) yangdiajukan kepada bupati bojonegoro dengan tembusan kepala bappeda kab.bojonegoro dan kepala dinas pekerjaan umum kab. bojonegorosebagaimana proposal nomor: 141/1334/51.51.016/2020 tanggal 29september 2020 perihal permohonan bantuan pengaspalan jalan porosdesa dengok tahun 2021. poposal tersebut diajukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pemberdayaan masyarakat desa kab. bojonegorodengan dilampiri:1)profil desa tanggal 29 september 2020;2)proposal singkat (proposal permohonan bantuan keuangan desapengaspalan jalan poros desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro);3)rencana anggaran biaya pembangunan jalan aspal poros desa dengokvolume 3.900 m² (panjang 1.000 m dan lebar 3,9 m) dengan total biayarp.1.070.000.000,00 (satu milyar tujuh puluh juta rupiah);4)surat keputusan kepala desa dengok nomor: 141/32/kep/51.15.016/2020tanggal 29 september 2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro;5)peta lokasi usulan pengaspalan jalan poros desa desa dengokkec.padangan kab.bojonegoro;hal 29 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 6)foto dokumentasi (lokasi usulan);7)fotokopi ktp kepala desa.-setelah menerima dan mempelajari proposal dimaksud, pada bulan mei 2021tim dari bidang jalan dinas pekerjaan umum kabupaten bojonegoro yangdidampingi tim dari kecamatan padangan melakukan klarifikasi kelayakanstatus jalan di desa dengok serta pada saat proses tersebut wargamemberikan masukan agar pengaspalan jalan poros diganti pembangunanbeton jalan poros desa karena sering banjir dan pada bulan september 2021kecamatan padangan memberikan informasi bahwa pemerintah kabupatenbojonegoro akan segera mencairkan bkk, sehingga para kepala desapenerima bkk termasuk terdakwa diminta untuk segera membuat ataumenyusun proposal pencairan bkk tersebut;-pada sekira bulan oktober 2021, para kepala desa termasuk terdakwa yangakan menerima bantuan keuangan khusus (bkk) di kabupaten bojonegorot.a. 2021 diundang dalam pertemuan di kantor bupati kabupatenbojonegoro untuk diberitahukan bahwa bkk akan segera turun. -bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa dengok tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.726.230.000,00 (satu miliar tujuh ratus duapuluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah);-pada tanggal 10 november 2021, terdakwa dihubungi oleh saksi herusugiarto selaku camat padangan dan meminta para kades di kecamatanpadangan yang menerima bantuan bkk untuk datang ke kebun jambu milikterdakwa guna dikenalkan dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. yangbisa melaksanakan pekerjaan pengaspalan dan beton yang mana pada saatitu saksi heru sugiarto memperkenalkan saksi bambang soedjatmiko, s.tyang akan mengerjakan bkk di kecamatan padangan dan saksi bambangsoedjatmiko, s.t memperkenalkan diri bahwa dirinya adalah selaku pemilikpt.rajekwesi jaya raya berkantor di kecamatan gayam kabupatenbojonegoro dan juga merupakan orang pu provinsi yang biasa mengerjakanjalan aspal dan rigid beton dan sudah biasa mengerjakan proyek di banyaktempat dan menawarkan jasanya kepada para kades yang datang pada saatitu untuk dapat mengerjakan pekerjaan aspal dan rigid beton.hal 30 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 -bahwa masih dalam bulan november 2021 saksi heru sugihartomengundang lagi para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus dikecamatan padangan termasuk terdakwa di rumah makan ikan bakar ditimur stadion kota bojonegoro dan dalam pertemuan itu terdakwamenyepakati bahwa pekerjaan jalan aspal desa dan pembangunan rigidbeton desa dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t.-bahwa beberapa hari sebelum keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 diterbitkan,terdakwa meminta bantuan kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t gunamembantu stafnya yakni saksi adistya budi kusuma wardhana als.adistyauntuk membuat kelengkapan penyusunan proposal pencairan bantuankhusus kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 desa dengok yaitukerangka acuan kerja (kak), rencana anggaran biaya (rab), gambarperencanaan, spesifikasi teknis. kemudian proposal pencairan dana bkkuntuk desa dengok dimaksud sesuai dengan surat nomor:900/1221/412.415.016/2021 tertanggal 15 november 2021 perihalpermohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa dengan kebutuhandana sejumlah rp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah) atau sebesar 50% yang dikirim/diajukankepada bupati bojonegoro dan telah melengkapi persyaratan penyalurantahap i terdiri dari:(a)permohonan dan proposal penyaluran;(b)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (bermaterai);(c)fotocopy keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan (tpk)pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan poros desa dengokkec. padangan nomor: 188/ 42/ kep/ 412.415.016/ 2021 tanggal 12november 2021;(d)fotocopy keputusan kepala desa dengok nomor: 188/ 41/ kep/412.415.016/ 2021 tanggal 12 november 2021 tentang perubahan ataskeputusan kepala desa dengok nomor: 188/19/kep/412.415.016/2021tentang pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa dengok (ppkd) kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021;hal 31 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 (e)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan dibuat oleh saksi bambangsoedjatmiko, st (terpidana dalam berkas terpisah);(f)rencana penggunaan bantuan keuangan pada desa;(g)gambar layout dengan skala 1:300 saksi bambang soedjatmiko, st(terpidana dalam berkas terpisah);(h)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm) tanggal 15 november2021;(i)kwitansi tanda terima;(j)surat pernyataan kesanggupan melaksanaan pekerjaan;(k)fotocopy nomor rekening kas desa;(l)rencana pengguna bantuan;(m)surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonan bantuan/proposalbantuan tahap i) yang mengetahui sdr. heru sugiharto selaku camatpadangan;(n)foto koordinat lokasi pembangunan beton jalan poros desa (o%);(o)denah lokasi pembangunan beton jalan poros desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro.-bahwa pada tanggal 30 november 2021 desa dengok menerima bkk tahapi (50%) senilai rp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah) melalui rekening kas desa dengokselanjutnya camat padangan mengundang semua desa di wilayahkecamatan padangan yang menerima bkk di pendopo kecamatanpadangan dalam rangka rapat koordinasi bantuan keuangan khusus (bkk)jalan aspal dan beton tahun 2021.-bahwa selanjutnya terdakwa mengambil anggaran bkk tahun 2021 denganmelakukan pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i(sebesar 50%) pada desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 pada tanggal 10 desember 2021 sejumlahrp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah).-guna merealisasikan kesepakatan sebelumnya yakni menunjuk saksibambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaan pembangunanjalan aspal poros desa dengok, terdakwa menyalahgunakan kewenangan,kesempatannya karena jabatan atau kedudukannya selaku kepala desadengok, kecamatan padangan dengan menggunakan pengadaan baranghal 32 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 dan jasa di desa dengok tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan sebagai berikut:-bahwa untuk mewujudkan komitmen sebelumnya antara terdakwa dan saksibambang soedjatmiko, s.t. kemudian terdakwa menunjuk saksi bambangsoedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan porosdesa dengok tanpa melalui proses lelang serta tanpa ada ikatan kerjasamaatau kontrak, dimana terdakwa secara melawan hukum telah melakukanpengadaan barang dan jasa di desa dengok tidak sesuai ketentuan sebagaiberikut:bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa tahap i di desadengok, kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021,saksi bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernah memasukkan penawaranselaku pelaksana pekerjaan yang kemudian ditunjuk langsung tanpaperjanjian oleh terdakwa.bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan keuangan desa (ppkd) timpelaksana kegiatan (tpk) sudah terdakwa tetapkan berdasarkankeputusan kepala desa dengok nomor: 141/26/kep/412.415.016/2021tanggal 25 maret 2021, namun tidak difungsikan dalam proses pengadaansehingga tahapan pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tidakdilaksanakan.bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa telah diatur bahwa:(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.200.000.000,00 (duaratus juta rupiah)(2)lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:(b)pengumuman lelang(c)pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang(d)pemasukan dokumen penawarang.evaluasi penawaranh.negosiasii.penetapan pemenangbahwa pada pelaksanaannya terdakwa selaku kepala desa dengokmenunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk pelaksanaanpekerjaan jalan tanpa melalui proses lelang, hal ini tidak sesuai denganhal 33 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 ketentuan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa,telah mengatur cara pengadaan di desa yaitu dengan swakelola danpenyedia. pengadaan yang menggunakan penyedia diatur dengan cara:1.pembelian langsung;2.permintaan penawaran,dan;3.lelang.sedangkan dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021tanggal 12 maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desasebagaimana tersebut diatas tidak dikenal cara penunjukan langsung,oleh karena itu dari besaran nilai pengadaan pada desa dengok tersebutseharusnya mengacu pada ketentuan peraturan bupati bojonegoronomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tata carapengadaan barang/ jasa di desa yaitu pelaksanaan pengadaan dilakukandengan penyedia yang menggunakan mekanisme lelang.bahwa setelah saksi bambang soedjatmiko, s.t. ditunjuk oleh terdakwauntuk pelaksanaan pekerjaan jalan tanpa melalui proses lelang, kemudiantidak dilakukan perikatan atau perjanjian yang jelas antara desa dengokdengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pekerjaanpembangunan jalan poros desa dengok.-selain itu terdakwa juga melakukan perbuatan menyalahgunakankewenangan, kesempatannya karena jabatan atau kedudukannya selakukepala desa dengok, kecamatan padangan telah melakukan pengadaanbarang dan jasa di desa dengok tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan dalam proses pembayaran pekerjaan pembangunan jalan aspalporos desa dengok yakni terdakwa telah melakukan pembayaran pekerjaanpembangunan jalan dalam proses pembayaran pekerjaan pembangunanjalan poros desa dengok, kecamatan padangan, kabupaten bojonegoroyakni terdakwa telah melakukan pembayaran sejumlah rp.500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) yakni terdakwa telah menyerahkan uang yangbersumber dari dana bkk kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. untukmembayar pekerjaan jalan poros desa dengok, padahal pekerjaan belumselesai sebagai berikut:a)pada tanggal 16 desember 2021 bertempat di desa dengok, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro terdakwa melakukan pembayaranhal 34 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 kepada saksi bambang soedjatmiko, s.t. sejumlah rp.300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) sesuai dengan bukti kuitansi yang ditandatanganioleh saksi bambang soedjatmiko, s.t. namun setelah dilakukanpembayaran sejumlah rp.300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebutsaksi bambang soedjatmiko, s.t. baru melaksanakan pekerjaan berupabase coust, strouss dan pembesian sedangkan pekerjaan pembetonanbelum dikerjakan. sehingga pada tanggal 31 desember 2021 saksi herusugiharto meminta terdakwa dan 7 (tujuh) orang kades penerima bkkberkumpul dan bertemu dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t gunamenanyakan hal tersebut. pada saat itu saksi bambang soedjatmiko, s.tberjanji akan melanjutkan pekerjaannya namun dirinya meminta kembaliuang tambahan kepada terdakwa.b)bahwa selama proses pekerjaan pembangunan jalan poros desa dengoktersebut, pada tanggal 8 januari 2022 terdakwa kemudian melakukanpembayaran lagi senilai rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sesuaidengan bukti kuitansi yang ditandatangani oleh saksi bambangsoedjatmiko, s.t.c)bahwa prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan sesuaiketentuan, dimana surat permintaan pembayaran (spp) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterimaatau sebagai panjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatandengan spp dibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencanaanggaran biaya (rab) dan pembayaran kepada saksi bambangsoedjatmiko s.t. dilakukan sendiri oleh terdakwa dengan cara tunai.-bahwa penggunaan bantuan bkk 2021 untuk desa dengok, kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 kecamatanpadangan seharusnya dilaksanakan sesuai dengan rencana penggunaanrab sebagai berikut:nouraianvolumesatuanharga satuandurasijumlah1umum a. mobilisasi1,00lsrp. 8.827.180,50rp..827.180,50 jumlah rp. 8.827.180,502.pengadaan bahanmaterial a.agregat kelas a 291,37m³rp. 250.000,00rp. 2.842.011,59b.agregat kelas b60,60m³rp.295.000,00rp. 17.877.000,00c.beton fc’20 mpa315,65m³rp. 1.026.701,56rp.324.075.819,31d.beton fc’10 mpa 73,50m³rp. 884.063,13rp.64.978.639,69e.besi beton polos 7.222,53kgrp. 12.000,00rp.86.670.366,38hal 35 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 f.besi beton ulir302,50kgrp.12.000,00rp. 3.630.000,00g.kawat beton 38,89kgrp. 11.000,00rp. 427.790,00h.besi beton ulir(wiremesh) 8.204,35kgrp. 12.000,00rp. 98.452.200,00jumlahrp.668.953.826,973.pengadaan / sewaperalatan:a.tandem roller 9,74jamrp. 231.181,00rp. 2.251.848,40b.water tank truck 39,27jamrp. 180.000,00rp. 7.068.986,75c.wheel loader 6,43jamrp. 430.000,00rp. 2.765.571,60d.dump truck 3-4 m3116,74jamrp. 256.900,00rp. 29.990.944,09e.motor grader1,45jamrp. 523.476,00rp. 758.848,63f.vibratory roller0,41jamrp. 296.912,00rp. 120.434,18g.concrete vibrator 14,76jamrp. 40.000,00rp. 590.361,45h.batching plant 14,76jamrp. 345.000,00rp. 5.091.867,47i.concrete truk mixer134,80jamrp. 200.000,00rp. 26.959.839,36j.concrete vibrator14,76jamrp. 40.000,00rp. 590.361,45k.bore pile machine o,73jamrp. 291.000,00rp. 213.304,46l.concrete pump 3,26jamrp. 244..030,00rp. 795.579,58m.alat bantu1,00lsrp. 3.392.863,31rp. 3.392.863,31jumlah rp.80.590.810,71 jumlah i (1+2+3) rp.758.371.818,18 ppn 10 % rp.75.837.181,82 jumlah total i (a+b) rp.834.209.000,004.upah tenaga kerjaa.pekerja14,00ohrp. 81.500,00 24,00rp. 22.820.000,00b.tukang2,00ohrp. 97.800,00 24,00rp. 3.912.000,00c.mandor1,00 ohrp. 108.700,00 24,00rp. 2.174.000,00jumlahtotal iirp. 28.906.000,00jumlah sub total (i+ii) rp.863.115.000,00jumlah bantuanrp. 1.726.230.000,00jumlah total penggunaan rp 863.115.000,00sisa rp. 863.115.000,00bahwa dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i diterima sebesarrp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah) diatas dan dipergunakan untuk pengadaan pekerjaan jalan betonporos desa di desa dengok sebagai berikut:a.pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa sebesarrp.124.115.000,00 (seratus dua puluh empat juta seratus lima belas riburupiah); b.pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.dengan anggaran sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah),untuk pekerjaannya hanya dapat diterima pertanggungjawabannyasebesar rp.162.297.239,38 (seratus enam puluh dua juta dua ratussembilan puluh tujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tigapuluh delapan sen) sehingga terjadi kelebihan pembayaran yangmerupakan kerugian keuangan negara sebesar rp.337.702.760,62(tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enampuluh rupiah enam puluh dua sen) dengan penjelasan sebagai berikut:hal 36 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 nouraianhasil penghitunganvolumeharga satuan (rp)jumlah (rp)1.agregat kelas a 535,46 m³ 250.000,00 133.866.037,502.besi beton polos 2.369,27 kg 12.000,00 28.431.201,88jumlah162.297.239,38c. terhadap pekerjaan terpasang yang dikerjakan oleh saksi bambangsoedjatmiko, s.t. yang hanya meliputi penghamparan agregat kelas a danpemasangan besi beton polos sebesar rp.162.297.239,38 (seratus enampuluh dua juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratus tiga puluhsembilan rupiah tiga puluh delapan sen) tidak sesuai dengan rab padahalterdakwa telah menyerahkan uang pembayaran sebesar rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) saksi bambang soedjatmiko, s.t.sehingga terdapatkelebihan bayar sebesar rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh tujuhjuta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh duasen).bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok t.a. 2021 dimaksudyang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp.162.297.239,38(seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratustiga puluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen).bahwa uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkankepada saksi bambang soedjatmiko sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesarrp.162.297.239,38 (seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluhtujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen)sehingga terdapat selisih pembayaran yang merupakan kerugian keuangannegara sebesar rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuhratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen) sebagaiakibat dari perbuatan terdakwa dan saksi bambang soedjatmiko s.t. dalammengelola dan menggunakan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok tidak sesuai ketentuan sebagaimana surat nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khusushal 37 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 desa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalahkepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”. bahwa menurut ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sertapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd)kabupaten bojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepaladesa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formaldan material atas penggunaan dana yang diterimanya”;bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 sebagaimana peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tanggal 11 april 2018 tentangpengelolaan keuangan desa; bagian kesatu pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah kepala desa, yang dalam halini terdakwa selaku kepala desa dengok;-bahwa perbuatan terdakwa selaku kepala desa dengok kecamatanpadangan yang melakukan pengadaan barang dan jasa di desa dengoktidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yakni melakukanpenunjukan langsung terhadap saksi bambang soejatmiko, s.t. selakuperorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidak dapatdipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanporos desa di desa dengok, kecamatan padangan, kabupaten bojonegorodan menyetujui sekaligus melakukan pembayaran pekerjaan padahal proyektersebut belum selesai dikerjakan dan dikerjakan tidak sesuai denganspesifikasi teknis yang ditentukan, membuat dokumen pertanggungjawabanhal 38 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 keuangan tidak sesuai kondisi yang sebenarnya dan tidak didukung olehbukti yang lengkap dan sah sebagaimana tersebut diatas merupakanperbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan.1.pasal 2 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa menyatakanbahwa:keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparan,akuntabel,partisipatifserta dilakukan dengan tertib dandisiplin anggaran.2.pasal 4 huruf d, huruf i, pasal 23 ayat (1), ayat (9), pasal 25 ayat (1),pasal 28 ayat (1),(2) peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.pasal 4 huruf d, huruf i:pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:c.terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyediabarang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelasi.akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yangterkait dengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.pasal 23 ayat (1) dan (9) (1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah). (9)transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antara kasi/kaursebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.pasal 25 ayat (1):(1)bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.bukti pembelianb.surat perjanjian.pasal 28 ayat (1) dan ayat (2):(1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian. (2)pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.hal 39 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 3.pasal 1 angka 20, pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c peraturan bupatibojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sebagaimanatelah diubah dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang perubahan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro.pasal 1 angka 20:“pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalah kepala desayang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakankeseluruhan pengelolaan keuangan desa”. pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c:(1)”kepala desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya”.(2)pertanggungjawaban bantuan keuangan sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi:c.bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes) meliputi: 1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif dan;3.pernyataan tanggung jawab belanja;4.dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50%, dan100%).-bahwa akibat dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksibambang soedjatmiko, st (terpidana dalam berkas terpisah) diatastelah menguntungkan saksi bambang soedjatmiko, st yangmenyebabkan kerugian keuangan negara sejumlah rp. 337.702.760,62 (tigaratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiahenam puluh dua sen) atau setidak-tidaknya sejumlah itu berdasarkan hasilaudit perhitungan kerugian keuangan negara terkait tindak pidana korupsidalam pengelolaan bantuan keuangan khusus desa (bkk desa) tahap ipada 8 desa di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021hal 40 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 yang dibuatoleh inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.--------perbuatan terdakwa supriyanto bin yusuf als.pri sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana. -----------------------------------menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan.menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1)drs. ec. mokhamad anwar mukhtadlo, m.si., dibawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).bahwa saksi menjabat sebagai kepala badan perencanaanpembangunan daerah kab. bojonegoro, sesuai petikan keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/44/ 412.301/ 2020 tanggal 13 maret 2020;bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai kepala badan perencanaanpembangunan daerah kab. bojonegoro membantu bupati dalammelaksanakan fungsi penunjang urusan pemerintahan yang menjadikewenangan daerah bidang perencanaan, penelitian dan pengembangan.bahwa peran saksi dalam bappeda adalah terkait perencanaan mulai dariproposal yang kemudian disampaikan kepada bupati tentang bantuankeuangan desa, dimana salah satunya adalah desa dengok;bahwa proposal yang diajukan kepada bupati merupakan proposal untukpembangunan jalan dengan jenis jalan aspal dan jalan beton. bahwa pengajuan proposal ke bupati tersebut sampai ke tangan saksimelalui disposisi, pengajuan awalnya di bagian umum, kemudian olehbagian umum disediakan kepada bupati, kemudian dari bupatididisposisikan kepada bappeda.bahwa disposisi dari bupati kepada saksi berbunyi “harmonisasi” yangmaksudnya untuk ditindaklanjuti verifiksi dengan opd terkait (dinas pubina marga yang terkait dengan jalan dan jembatan dan anggaran inihal 41 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 disahkan pada p-apbd 2021), kemudian dari hasil verifikasi tersebutbappeda didisposisikan untuk dilaporkan kembali kepada bupati. dimanapada saat itu anggaran belum disahkan dan baru perencanaan untukpembahasan anggarannya.bahwa nilai hasil verfikasi yang dilakukan oleh dinas pu bina margasebagaimana nota dinas yang disampaikan dinas pu bina marga kepadabupati belum termasuk pajak 10%, sedangkan nilai yang terdapat di suratkeputusan bupati sudah termasuk pajak 10%. bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegorot.a. 2021 yang diterimakan kepada desa dengok kecamatan padangankabupaten bojonegoro berdasarkan keputusan bupati bojonegoronomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 sebesarrp1.726.230.000,00;bahwa landasan diberikannya bantuan keuangan khusus ini adalahperaturan bupati nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro, dimana sebelumadanya anggaran untuk program tersebut peraturan bupati ini sudahditerbitkan terlebih dahulu.bahwa peranan badan perencanaan pembangunan daerah kab.bojonegoro dalam bantuan keuangan kabupaten pada desa di kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah membuat dan menyusunrencana kerja pemerintah daerah (rkpd);bahwa hasil verifikasi proposal bkd desa dengok yang dilakukan olehdinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro adalah proposal dengan usulan (pekerasan proposal) jalanaspal dengan nilai proposal sebesar rp1.070.000.000,00 dengan kondisidi lapangan (pekerasan existing) berupa jalan paving dan hasil verifikasi(pekerasan verifikasi) adalah jalan beton dengan nilai estimasi sebesarrp1.569.300.000,00 dengan biaya per/m² (belum termasuk pajak) sebesarrp392.322,00 dengan dimensi sesuai proposal panjang 1.000 meterdengan lebar 3,9 meter dan hasil verifikasi dimensi panjang 1000 m danlebar 4 meter dengan kesimpulan hasil verifikasi perubahan konstruksidari aspal ke beton dengan alasan lokasi rawan banjir.-bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diterimaoleh pemerintah desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahunhal 42 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 anggaran 2021 adalah kepala desa dengok selaku penerima bantuankeuangan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan kurang pahamatas penjelasan saksi.2)saksi luluk alifah, s.e., dibawah sumpah yang menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi menjabat sebagai kepala badan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. bojonegoro, sebagaimana petikan keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020.-bahwa tugas dan fungsi bpkad kabupaten bojonegoro adalah sebagaipenunjang urusan pemerintahan di bidang keuangan serta sebagaibendahara umum pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala badanpengelolaan keuangan dan aset daerah kab. bojonegoro adalahmelaksanakan fungsi penunjang urusan pemerintahan yang menjadikewenangan daerah di bidang keuangan serta melaksanakan tugas yangdiberikan oleh bupati.-bahwa peranan saksi sebagai kepala badan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. bojonegoro dalam penyaluran bantuan keuangankhusus kepada desa di kecamatan padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 adalah sebagai pejabat pengelola keuangan daerah(ppkd) anggaran satuan kerja pengelola keuangan daerah selakubendahara umum daerah;-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) bertujuan untuk pembangunandi desa. dana bkk yang diterima oleh desa dengok, kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 sebesar rp 1.726.230.000,00, yangberasal dari apbd kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa bkk pada desa di kecamatan padangan kab. bojonegorodikeluarkan dari mata anggaran badan pengelola keuangan dan asetdaerah selaku satuan kerja pengelola keuangan daerah (skpkd) dandibayarkan melalui kas daerah bojonegoro dengan cara ditransfer olehbank jatim cabang bojonegoro langsung ke rekening kas desa dengokdengan kelengkapan pengajuan dari dinas pekerjaan umum bina margadan penataan ruang kab. bojonegoro.hal 43 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 -nilai bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diterima oleh desa dikecamatan padangan tahun anggaran 2021 adalah sebagai berikut desadengok sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaserratus lima belas ribu rupiah);-bahwa besaran anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) disesuaikandengan ajuan yang disampaikan beserta kelengkapan surat keterangantanggungjawab mutlak dan telah diverifikasi kelengkapan dokumen yangdiperlukan;-bahwa pencairan untuk tahap i sebesar 50%, sp2d diterbitkan secarakolektif namun diuraikan rinciannya secara masing-masing desa;-bahwa pencairan terkait pengajuan sp2d diajukan oleh desa melalui opdteknis yakni dinas pu bina marga kepada bpkad;-bahwa penyaluran anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok tahun anggaran 2021 transfer dari rekening kas umumdaerah norek: 0081000500 ke rekening kas dengok norek: 0082906185pada tanggal 30 september 2021 sebesar rp863.115.000,00 (delapanratus enam puluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah);-bahwa bkk yang diterima desa, merupakan penerimaan desa yangdikelola dan dipertanggungjawabkan melalui apb desa.-bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diterimaoleh pemerintah desa (cendono, kebonagung, kendung, kuncen,dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021 adalah kepala desa selaku penerima bantuankeuangan.-bahwa terkait pencairan, jika terdapat ajuan dan dokumen kelengkapanyang diperlukan sudah lengkap, maksimal 2 hari harus sudah dicairkanatau masuk pada rekening yang dikirimkan, karena di dalam dokumensalah satunya terdapat naskah perjanjian penerimaan bkkd dan setelahdi terima hal ini menjadi tanggungjawab mutlak seluruhnya kepadapemerintah desa.-bahwa saat anggaran tersebut sudah masuk ke rekening kas desa bisadisimpan untuk tahun anggaran berikutnya, artinya anggaran tersebuttidak harus habis pada saat itu dilaksanakan jika memang kondisinya tidakmemungkinkan, dimana hal ini masuk ke dalam dpal apbdes.-bahwa bpkad kabupaten bojonegoro ikut melaksanakan sosialisasi/bimtek yang diselenggarakan oleh dinas pu bina marga, yang manahal 44 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 sosialisasi tersebut dlaksanakan setelah apbd ditetapkan, yang kemudiandisusun dalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) kemudianditerbitkan surat keputusan bupati terkait besaran nilai dan desa penerimauntuk menyampaikan persyaratan yang perlu dilampirkan oleh desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa keberatan tentang dpal tidakharus habis digunakan pada tahun anggaran 2021 namun boleh digunakanuntuk tahun anggaran 2022, sedangkan terdakwa mengetahui bahwa dpalharus habis digunakan pada akhir tahun anggaran 2021 tidak bisa dialihkanpada tahun anggaran 2022.3)retno wulandari, st., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi sebagai kepala dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonogero, sebagaimana petikan keputusan bupati bojonegoronomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020;-bahwa sebagai kepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro yang menjadi tugas dan tanggung jawab saksi adalah:a.menyelengggarakan perumusan kebijakan di bidang pekerjaan umumdan penataan ruang pada sub urusan jalan, jasa kontruksi danpenataan ruang;b.melaksanakan kebijakan di bidang pekerjaan umum dan penataanruang pada sub urusan jalan, jasa kontruksi dan penataan ruang;c.pelaksanaan evaluasi dan pelaporan;d.pelaksanaan administrasi dinas;e.pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh bupati bojonegoro terkaitdengan tugas dan fungsinya.-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) pada desa adalah bantuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus yang selanjutnya disebutbantuan keuangan khusus adalah bantuan keuangan untuk penangananinfrastruktur yang diberikan kepada pemerintah desa yang besaran danperuntukannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah;-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desa dikec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 berasal dari apbd kab.bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa terkait dengan bkk tersebut tugas pu bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro adalah melakukan verifikasi proposal yanghal 45 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 diajukan oleh desa, bisa atau tidaknya diberikan bkk tersebut selanjutnyahasil verifikasi dilanjutkan ke bupati terkait dengan penganggarannya.-bahwa proposal pengajuan tersebut juga sudah sepengetahuan camatpadangan.-bahwa saat dilakukan verifikasi, desa menyampaikan usulan dengandisertai data panjang dan lebar jalan yang kemudian dilakukan pengukuranulang oleh dinas pu bina marga. -bahwa hasil verifikasi oleh dinas pu bina marga disampaikan kepadabupati bojonegoro berupa nota dinas rekap dari seluruh proposal yangtelah dilakukan verifikasi oleh dinas pu bina marga dengan disertaibesaran nilai yang akan dikerjakan.-bahwa dasar dari besaran nilai yang akan dikerjakan tersebut adalahstandart yang dimiliki oleh dinas pu bina marga per meter persegi untukkonstruksi yang dilaksanakan yang dihitung oleh bidang yang membidangiberdasarkan disposisi. -bahwa usulan awal proposal bkk desa dengok berupa jalan aspaldengan usulan (pekerasan proposal) jalan aspal dengan nilai proposalsebesar rp1.070.000.000,00 dengan kondisi di lapangan (pekerasanexisting) berupa jalan paving dan hasil verifikasi (pekerasanverifikasi)adalah jalan beton dengan nilai estimasi sebesar rp1.569.300.000,00dengan biaya per/m² dalam satu kesatuan (belum termasuk pajak) sebesarrp392.322,00 sesuai analisis satuan pekerjaan.-bahwa dinas pu bina marga melaksanakan asistensi sebagai bentukpendampingan kepada desa dalam program bkk;-bahwa pendampingan yang dilakukan oleh dinas pu bina marga dimulaidari awal, dimana pada saat desa mendapatkan surat keputusan bupati,pada tanggal 10 november 2021 saksi melaksanakan sosialisasi diinisiasioleh dinas pu bina marga sendiri dengan dasar dinas pu bina margamerupakan opd teknis dengan demikian sebagai bentuk tanggungjawabpihak dinas pu bina marga menyampaikan hal-hal terkait apa yang harusdilakukan desa dengan adanya program tersebut. -bahwa dalam sosialisasi tersebut dihadiri langsung oleh saksi sendiriselaku kepala dinas pu bina marga dan disini pihak dinas pu bina margasebagai penyelenggara dan memberikan materi, inspektorat daerah,bpkad, bappeda sebagaimana sumber/pemateri serta mengundangcamat dan kepala desa penerima bkkd sebagai peserta, yang manasosialisasi ini dilaksanakan dua sesi dibagi berdasarkan wilayah masing-hal 46 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 masing. dalam sosialisasi ini saksi juga mengundang beberapa opdterkait yang mana masing-masing memiliki peran mulai dari perencanaanhingga proses pencairan, salah satunya adalah bpkad dan inspektorat. -bahwa dalam sosialisasi ini saksi memberikan penekanan-penekananpada pemerintah desa terkait hal-hal yang perlu diantisipasi, pada saat itusaksi juga menyampaikan juknis serta saksi juga telah memberikankesempatan untuk bertanya kepada para peserta.-bahwa dari hasil verifikasi terhadap proposal yang diajukan oleh desadengok kec. padangan kab. bojonegoro ada proposal yang berubah yaitupada proposal diajukan jalan aspal tetapi mengingat daerah tersebutrawan genangan banjir sehingga menjadi jalan beton.-bahwa dasar penunjukan desa dengok kec. padangan kab. bojonegoropada t.a. 2021 sebagai penerima bantuan keuangan khusus adalahkeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal9 nopember 2021 tetang penerima bantuan keuangan khsuus kepadadesa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanjadaerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa jumlah dana bkk yang diterima desa dengok sebesarrp1.726.230.000,- dipergunakan untuk jalan beton;-bahwa berdasarkan hasil verifiksi oleh dinas pu bina marga untuk desadengok biaya yang diperlukan sebesar rp.1.726.230.000,- (satu milyartujuh ratus dua puluh enam juta tiga dua ratus tiga puluh ribu rupiah) untukkonstruksi jalan beton dengan panjang 1000m dan lebar 4m.-bahwa dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorosebagai perangkat daerah yang membidangi bidang jalan dan jembatandalam bantuan keuangan khusus pada desa t.a. 2021, sudahmenetapkan petunjuk teknis bantuan keuangan khsusus, sebagaimanapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kab.bojonegoro tanggal 10 nopember 2021;-bahwa petunjuk teknis bantuan keuangan khusus tanggal 10 nopember2021, meliputi:(a)persyaratan, meliputi semua pekerjaan/kegiatan yang berasal daripemerintah daerah yang bersumber dari bkk telah dilaksanakandipertanggungjawabkan dan dilaporkan sesuai peraturan perundang –undangan dibuktikan dengan laporan pertanggungjawabanpenggunaan bantuan satu tahun sebelumnya, telah melunasihal 47 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 pembayaran pbb paling sedikit 95% dari baku desa yangbersangkutan pada tahun sebelumnya; besaran bantuan keuangandan bentuk peruntukan bantuan khusus didasarkan pada daftar usulanrkp desa; menyediakan dana pendamping yang berasal daripendapatan desa, kecuali dana desa dan hasil pengelolaan tanahbengkok dengan ketentuan besaran paling besar 5%.(b)perencanan dan pengagaran, meliputi persyaratan administrasiberdasarkan ketentuan persyaratan format permohonan bantuan, caraverifikasi oleh perangkat daerah yang membidangi rencana anggaranbiaya, design/ gambar, sasaran dan/atau substansi lainnya yangsejenis;(c)pelaksanaan dan penatausahaan, meliputi: syarat administrasi danformat permohonan pencairan, waktu pelaksanaan kegiatan,pelaksanaan kegiatan anggaran, tim pelaksana kegiatan, standarkualitas pekerjaan, pertanggungjawaban dan/atau substansi lainnyayang sejenis;(d)pelaporan, meliputi: jenis dan format laporan, waktu pelaporandan/atau substansi lainnya yan gsejenis; dan(e)monitoring dan evaluasi, meliputi: indicator, pelaksana, tahapan danlaporan dan/atau substansi lainnya yang sejenis;(f)jenis kontruksi untuk jalan desa dan jembatan desa, meliputi jalanaspal dan jala beton;(g)rencana anggaran biaya dan metode pelaksanaan, meliputi contohrab dan metode pelaksanaan pekerjaan untuk alternatif jeniskontruksi jalan dan jembatan yang dituangkan dalam lampiran-bahwa hal-hal yang sudah ditentukan di dalam petunjuk teknis dapatdirubah dimana di dalam petunjuk teknis terdapat contoh design denganspeksifikasi standart yang nantinya disesuaikan dengan kondisi ekisistingdesa yang mana harus dituangkan di dalam rab; -bahwa rab merupakan salah satu dokumen yang diperlukan untukpencairan tahap i, yang mana pelaksanaan pekerjaan tidak boleh keluardari rab yang sudah ditetapkan dan disusun oleh tim pelaksanakegiatan/timlak desa; -bahwa petunjuk teknis bantuan keuangan khusus sudah disampaikankepada desa di kecamatan padangan kab. bojonegoro melalui dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro;hal 48 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 -bahwa pelaksanaan penyaluran bantuan keuangan khusus daripemerintah daerah kepada pemerintah desa dilakukan setelahpenandatanganan naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desadengok, nphd ditandatangani tanggal 18 nopember 2021, melaluitransfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa;-bahwa bkk yang diterima oleh desa, merupakan penerimaan desa yangharus dikelola dan dipertanggung jawabkan melalui apbdesa;-bentuk kegiatan yang dilaksanakan oleh desa dengok adalah pekerjaanjalan beton;-bahwa tata cara pelaksanaan kegiatan yang dilaksanakan oleh desadengok berupa pekerjaan jalan beton seharusnya menggunakan tata carapengadaan barang/jasa yang ada di desa sebagaimana peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa tanggal 12 maret 2021;-bahwa proposal pencairan dapat diajukan saat desa telah melengkapisyarat-syarat kelengkapan yang diperlukan untuk pencairan tahap i danperencanaan sudah disampaikan kepada dinas pu bina marga, makadesa dapat mengajukan proposal pencairan melalui dinas pu bina marga;-bahwa penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 tahap,dengan ketentuan:(a)tahap i, dengan besaran 50% dari jumlah bantuan keuangan yangditetapkan, untuk desa dengok kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021, dengan uraian: desa dengok sebagaimanasurat permintaan penerbitan spp dan spm nomor:900/3568/412.203/2021 tanggal 30 nopember 2021;(b)tahap ii, sebesar 50% sisa anggaran berdasarkan pagu bantuan yangditetapkan, pencairan tahap kedua dilaksanakan setelah pekerjaantahap i telah selesai 100%-bahwa dinas pu bina marga mengajukan spp dan spm ke bpkadkabupaten bojonegoro untuk proses penyaluran ke rekening kas desa,dimana dana tersebut disalurkan oleh bpkad kabupaten bojonegoro;-bahwa yang bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan kepada pemerintah desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah dinas pu. binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro beserta camat padangan;-bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana yang diterima oleh pemerintah desa dengok tahunhal 49 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 anggaran 2021 adalah kepala desa selaku penerima bantuan keuangan,sebagaimana diatur dalam peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah tanggal 30desember 2020;-bahwa bentuk pertanggungjawaban bantuan keuangan yang diterima olehkepala desa dengok, kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021, meliputi:a.laporan penggunaan bantuan keuangan;b.surat pernyataan tanggungjawab penggunaan bantuan keuangan; danc.bukti – bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terigentrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes), meliputi:(1)pengantar surat permintaan pembayaran;(2)surat permintaan pembayaran (spp) definitf; (3)pernyataan tanggungjawab belanja:(4)dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan dari o%, 50% dan100%;d.pertanggungjawaban disampaikan kepada bupati melalui dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro;e.pertanggungjawaban disimpan dan dipergunakan oleh penerimabantuan keuangan selaku obyek pemeriksaan-bahwa pihak dinas pu bina marga kabupaten bojonegoro tidakmelaksanakan pengawasan terhadap desa dalam melakukan prosespengadaan dikarenakan tugas dan fungsi pengadaan tidak berada di dinaspu bina marga kabupaten bojonegoro.-bahwa saksi menemukan ketidaksesuaian antara rencana awal denganpekerjaan yang dilakukan dimana hal ini telah dilaporkan kepadainspektorat daerah kabupaten bojonegoro.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa keberatan tentang acarasosialisasi yang diselenggarakan oleh saksi karena terdakwa kurang jelassehingga kurang dapat dimengerti oleh terdakwa. 4)machmuddin, ap.mm., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).hal 50 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 -bahwa saksi sebagai kepala dinas pemberdayaan masyarakat dan desakab. bojonogero, sebagaimana petikan keputusan bupati bojonegoronomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020. tugas dantanggung jawab saksi sebagai kepala dinas pemberdayaan masyarakatdan desa kab. bojonegoro, adalah membantu tugas bupati melaksanakanurusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah di bidangpemberdayaan masyarakat dan desa dan tugas pembantuan.-bahwa terkait dana bantuan keuangan khusus yang diberikan kepadadesa-desa di kabupaten bojonegoro termasuk urusan dibidangpemberdayaan masyarakat dan desa yang pembinaanya dibawah dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro.-bahwa pembinaan yang dilakukan dinas pemberdayaan masyarakat dandesa kepada desa yakni terkait dengan pengelolaan keuangan desaapbdes yang dimulai dari perencanaan hingga pelaksanaan termasukpelaporan. -bahwa pembinaan yang diberikan pengelolaan keuangan bersifat umumtidak khusus hanya pada kegiatan bkk sehingga walaupun dalam hal bkkterdapat masing-masing opd yang menangani, namun terkait keuangandesa, dinas pmd yang melakukan pembinaan.-bahwa pembinaan tersebut dilakukan melalui sosialisasi pada bulanseptember 2021 terkait pelaksanaan peraturan bupati bojonegoro nomor11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa yangdihadiri oleh tim pelaksanaan kegiatan, kemudian pada bulan november2021 dengan pembinaan khususnya terhadap seluruh penerima bkk yangbersumber dari apbd kabupaten bojonegoro yang dihadiri oleh perangkatdesa dari masing-masing desa di kabupaten bojonegoro.-bahwa bantuan keuangan khusus di pemerintah kabupaten bojonegoro,terdapat beberapa jenis bantuan keuangan khusus salah satunya berupainfrastruktur, dimana opd yang menangani adalah dinas pu bina margauntuk infrastruktur jalan dan jembatan, dinas pemberdayaan masyarakatdan desa (pmd) untuk bumdes / pemberdayaan masyarakat daninfrastruktur balai desa, dinas lingkungan hidup untuk bkk terkaitpersampahan, dinas pariwisata untuk bkk terkait pariwisata, dan bkk lainyang terkait dengan masing-masing opd yang menangani. -bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) pada desa adalah bantuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus yang selanjutnya disebutbantuan keuangan khusus adalah bantuan keuangan yang diberikanhal 51 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 kepada pemerintah desa yang besaran dan peruntukannya telahditetapkan oleh pemerintah daerah;-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desa dikec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 berasal dari apbd kab.bojonegoro tahun anggaran 2021.-bahwa desa cendono, desa kebonagung, desa kendung, desa kuncen,desa dengok, desa prangi, desa purworejo dan desa tebon kec.padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 menerima bantuan keuangankhusus dari pemerintah kab. bojonegoro yang dipergunakan untukpembangunan infrastruktur kegiatan jalan poros desa;-bahwa dalam pembangunan infrastruktur kegiatan jalan poros desa,perangkat daerah yang ditunjuk oleh bupati bojonegoro adalah dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro;-bahwa peranan dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kab.bojonegoro dalam bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima olehdesa tahun anggaran 2021 adalah pembuatan regulasi berupa peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro, diterbitkan tanggal 30desember 2020; peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang perubahan peraturan bupati bojonegoro nomor 87, diterbitkantanggal 8 nopember 2021 dan peraturan bupati bojonegoro nomor 11tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa,diterbitkan tanggal 12 maret 2021;-bahwa setelah dikeluarkannya surat keputusan bupati bojonegoronomor: 188/ 398/ kep/ 412.013/ 2021 tanggal 9 nopember 2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kab.bojonegoro ta2021, pihak dinas pu bina marga mengumpulkan desa-desa penerimabkk untuk disampaikan petunjuk teknis dan memberikan pendampingan didalam menyiapkan permohonan;-bahwa pihak desa menyampaikan kepada bupati bojonegoro terkaitdengan permohonan pencairan melalui opd terkait lalu opd terkaitmengecek administrasi kelengkapan dokumen yang akan diverifikasi dandicheck list oleh opd terkait apabila dokumen sudah lengkap, opdmengajukan spp kepada bpkad kemudian bpkad akan mentransferuang dari rekening umum daerah kerekening kas desa; hal 52 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 -bahwa jika uang sudah masuk ke rekening kas desa dan apbdes makasepenuhnya menjadi hak dan tanggungjawab kepala desa penerima.-bahwa mekanisme pelaporan dan pertanggungjawaban penggunaanbantuan keuangan khusus (bkk) pada desa di bidang infrastruktur,dengan uraian:dinas pu. bina marga dan penatan ruang kab. bojonegoro besertacamat bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan kepada pemerintah desa sesuaikewenangannya;pertanggungjawaban pemerintah daerah atas pemberian bantuankeuangan kepada desa, meliputi:keputusan bupati tentang penetapan daftar penerima bantuankeuangan;permohonan dan proposal penyaluran;fotocopy nomor rekening kas desa;surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptkm);kuitansi tanda terima;surat pernyataan telah memenuhi persyaratan;surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; danbukti transfer uang atas penyaluran bantuan keuangan kepadadesa.kepala desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya;pertanggungjawaban bantuan keuangan, meliputi:laporan penggunaan bantuan keuangan;surat pernyatan tanggung jawab penggunaan bantunan keuangan;danbukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes), meliputi:pengantar surat permintaan pembayaran;surat permintaan pembayaran (spp) definitif; danpernyataan tanggungjawab belanjadokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50% dan100%);pertanggungjawaban disampaikan kepada bupati melalui dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, terkait bantuanhal 53 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 keuangan desa paling lambat 60 hari sejak berakhirnya waktukegiatan, sesuai proposal pencairan.- bahwa pada prinsipnya pengadaan barang/jasa di desa dilakukansecara swakelola namun apabila terdapat beberapa bahan/material yangtidak terdapat/tidak bisa dilakukan oleh desa maka dilakukan kerjasamadengan pihak ketiga.- bahwa jika swakelola dengan belanja langsung maka dilaksanakan olehtimlak, namun apabila pengadaan barang/jasa memiliki nilai diatasrp200.000.000,- maka sebagaimana diatur dalam peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang /jasa di desa dilaksanakan melalui mekanisme lelang dan timlak harusmenyiapkan dokumen dokumen yang nantinya akan dilakukan perjanjiankerjasama antara kepala desa dengan pihak ketiga.- bahwa untuk pengadaaan yang tidak bisa dilakukan melalui swakelolapenuh adalah pengadaan pekerjaan jalan, jembatan yang manamembutuhkan keahlian teknis dan material yang tidak terdapat di desa.sehingga pekerjaan untuk jalan aspal dan rigid beton yang mana nilainyajuga diatas rp.200.000.000,- harus dilaksanakan melalui kerjasamadengan pihak ketiga.- bahwa dalam hal pekerjaan dilakukan oleh pihak ketiga, dokumen yangdiperlukan untuk pertanggungjawaban penggunaan anggaran adalah:dokumen lelang.surat perjanjian kerjasama. progres pekerjaan.permintaan pembayaran (tagihan dari pihak ketiga).-bahwa dalam hal tidak ada proses kerjasama dengan pihak ketiga yangdibuktikan dengan surat perjanjian maka pihak ketiga tidak bisa dilakukanpembayaran atau pemilik pekerjaan tidak bisa membayar kepadanya.-bahwa penanggungjawab pengelolaan keuangan bkk adalah kepaladesa dan penanggungjawab pelaksanaan program bkk adalah timlak.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.5). jafar sodiq, s.t, m.m., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi sebagai sekretaris pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten bojonegoro, sesuai petikan keputusan bupatihal 54 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 bojonegoro nomor: 821.2/02/412.301/2021 tentang pengangkatandalam jabatan administrator;-bahwa selain sebagai kepala bidang bina marga ii pada dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro pada tahun 2021, saksi juga pernah ditunjuk sebagai timverifikasi dan monitoring dan evaluasi bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus pada dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro, sesuai keputusan kepaladinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro nomor: 188/27/ kep/412.203/2021 tanggal 8 november2021 yang ditandatangani oleh sdri. retno wulandari, s.t. selakukepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro; -bahwa dinas pu bina marga memiliki petunjuk teknis terkait kegiatanbkk. -bahwa desa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoropernah mengajukan proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021, sesuai proposalbantuan keuangan desa (bkd) pengaspalan jalan poros desa t.a.2021 kepada bupati bojonegoro, sebagaimana surat kepala desadengok nomor: 141/1334/51.15.016/2020 tanggal 29 september 2020perihal permohonan bantuan pengaspalan jalan poros desa dengoktahun 2021 yang ditandatangani oleh sdr. supriyanto selaku kepaladesa dengok, dilampiri dengan rencana anggaran biaya (rab) sebesarrp1.070.000.000,00 (satu miliyar tujuh puluh juta rupiah) yangdipergunakan untuk pembangunan jalan aspal poros desa dengokdengan volume panjang 1.000m, lebar 3,9m total 3.900m², denganharga satuan rp1.070.000,00 (satu juta tujuh puluh ribu rupiah);-bahwa setelah tim verifikasi kelapangan ditemukan bahwa lokasi yangdiajukan untuk bkk jalan merupakan daerah rawan banjir sehingga timmenilai akan lebih tepat jika menggunakan jalan beton, sehinggaperubahan ini diusulkan oleh tim verfikator;-bahwa laporan hasil verifikasi lapangan desa dengok dilaporkankepada kepala dinas pu bina marga dipergunakan sebagai dasar untukmenentukan dapat atau tidaknya desa dengok mendapatkan bantuankeuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro t.a. 2021 sesuai proposalawal yang masuk disesuaikan dengan kondisi existing dilapangan sertadilaporkan kepada kepala dinas pu bina marga dan penataan ruanghal 55 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 kab. bojonegoro yang selanjutnya dikirimkan kepada bappeda kab.bojonegoro untuk diterbitkan sk terkait dengan penerimaan bkk desadengok kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021; -bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro t.a. 2021yang diterima oleh desa dengok berdasarkan keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kab. bojonegorot.a. 2021 adalah sebesar rp1.726.230.000,00 (satu milyar tujuh ratusdua puluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah);-bahwa saksi dan tim verifikasi pernah melakukan verifikasi proposalpencairan bantuan keuangan khusus kepada desa kabupatenbojonegoro, sebagaimana surat kepala desa dengok nomor:900/1221/412.415.016/2021 tanggal 15 november 2021. hal mana saksihanya memverifikasi ada atau tidaknya terkait kelengkapan dokumen;-bahwa saksi tidak pernah melaksanakan monitoring dan evaluasiterhadap penggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok untuk kegiatan pembangunan jalan rigid beton t.a.2021, karena sejak tanggal 09 juni 2022 saksi sudah pindah dari dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, dan pada saat itusaksi sudah digantikan oleh sdr. edy dwi purwanto;-bahwa saat saksi bertugas di dinas pu bina marga pernah dilakukansosialisasi yang diselenggarakan oleh kepala dinas pu bina margaterkait penerimaan bkk yang mana dalam sosialisasi tersebutmembahas petunjuk teknis pelaksanaan dan pelaporan.-bahwa di dalam petunjuk teknis sudah diatur untuk pekerjaan rigid betonspesifikasi yang dipersyaratkan adalah fc 20 mpa, sehingga untukmengetahui apakah mutu beton telah sesuai dengan spesifikasi harusdilakukan uji lab. -bahwa terdapat surat dari inspektorat daerah kabupaten bojonegoromengajukan permohonan untuk mengaudit proyek bkk ke dinas pubina marga ini di bulan april 2022, dimana dalam permohonan tersebutinspektorat daerah kabupaten bojonegoro meminta untuk membantupengecekan dan menghitung pekerjaan yang terpasang di lapangan,yang mana saksi tidak mengetahui audit tersebut digunakan untuk apa.-bahwa monev dilakukan dengan adanya permohonan dari desa untukmelakukan monev yang mana ini dilakukan karena terkait denganhal 56 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 permohonan pencairan untuk tahap ii, sehingga jika tidak terdapatpermohonan monev dari desa maka tidak dilakukan monev. -bahwa monev yang dilakukan oleh pihak saksi bukanlah monev selakupengawas melainkan monev untuk pencairan tahap ii.-bahwa dalam pencairan tahap i saksi sebagai tim verifikasi melakukanverifikasi terhadap kelengkapan administrasi, bahwa untuk memastikankebenaran dokumen tersebut saksi melihat pada terdapat atau tidaknyatandatangan basah dan stempel basah pada dokumen tersebut.-bahwa dinas pu bina marga tidak memberikan bimbingan maupunkonsultasi terhadap rab yang dibuat oleh desa, bahwa penyusunan rabsepenuhnya berada di desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.6). edi dwi purwanto, st., mm., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebagai sebagai kabid jembatan pada kantor dinas pubinamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro, sebagaimanapetikan keputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/36/412.301/2023,tanggal 17 maret 2023 tentang pengangkatan dalam jabatanadministrator;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kabid jembatan padakantor dinas pu bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro adalah melaksanakan pengelolaan kegiatan di bidangjembatan, saksi bertanggungjawab secara struktural kepada kepaladinas pekerjaanpekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro (sdri. retno wulandari, s.t);-bahwa peranan saksi dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i pada desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro t.a.2021 adalah sebagai tim verifikasi dan monitoring dan evaluasi bantuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus pada dinas pekerjaanumum bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro;-bahwa tujuan dilakukannya monitoring dan evaluasi adalah sebagaisyarat untuk dilakukan penyaluran dana bkk tahap ii. -bahwa saksi melaksanakan monitoring dan evaluasi di desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro atas pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 pada hari selasa tanggal 5 juli 2022;hal 57 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 -bahwa monitoring dan evaluasi dilakukan dengan berpatokan pada rab.-bahwa hasil monitoring dan evaluasi di desa dengok adalah konstruksiterpasang adalah beton dengan panjang jalan 218 meter dan lebar 4,01meter – 4,10 meter dan progress tahap i terpasang 100%, dengan saran/instruksi lengkapi dengan uji mutu, sebagaimana berita acara hasilmonitoring pekerjaan fisik bantuan keuangan khusus desa nomor:620/45/bm-ii/412.203/2022 tanggal 5 juli 2022;-bahwa terdapat permohonan dari desa dengok untuk dilaksanakanmonitoring dan evaluasi atas pembangunan jalan rigid beton di desadengok kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021, sebagaimana suratkepala desa dengok nomor: 145/230/412.415.016/2022 tanggal 09maret 2022 perihal permohonan monitoring kab. bojonegoro danevaluasi yang ditujukan kepada kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro.-bahwa tidak ada laporan hasil monitoring dan evaluasi ataspembangunan jalan rigid beton di desa dengok t.a. 2021, melainkanhanya berita acara hasil monitoring pekerjaan fisik bantuan keuangankhusus desa nomor: 620/45/bm-ii/412.203/2022 tanggal 5 juli 2022;-bahwa untuk pengukuran ketebalan mengikuti hasil core drill dari desa. -bahwa yang dijadikan sebagai parameter acuan adalah kubikasi volumebeton yang mana di dalam pengajuan pekerjaan fisik tahap i dan tahapii oleh desa dengok adalah 140 lembar kibik kemudian dalam pekerjaandilapangan di ketahui pekerjaan yang terpasang telah terpenuhi 140lembar kibik, dengan rincian panjang 133,78 meter, lebar rata-rata 4,04meter dan ketebalan o,26 meter. -bahwa hasil monitoring dan evaluasi yang dilakukan, untuk desa dengokpekerjaan rigid beton dengan mutu beton rencana 20 mpa, sedangkanrealisasi dari hasil monev diketahui mutu beton hanya 11,78 mpasehingga masih dibawah rencana namun demikian volume betonterpenuhi. -bahwa apabila pekerjaan tidak sesuai dengan mutu yang dipersyaratkanmaka akan mempengaruhi harga.-bahwa saksi mendapatkan uji lab dari desa yang mana uji labdilaksanakan oleh universitas bojonegoro. -bahwa dinas pu bina marga mendapatkan saran dari auditor bpkbahwa untuk pekerjaan-pekerjaan besar agar uji lab dilaksanakan padalab yang independen. hal 58 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 -bahwa saksi tidak melakukan monitoring dan evaluasi atas pengelolaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro sebesar rp.863.115.000,00 (delapan ratusenam puluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah), melainkan pekerjaanstruktur beton mutu sedang fc’20 mpa dengan kuantitas 144,00 denganharga satuan rp1.138.333,00 dengan jumlah harga rp163.919.952,00dan bobot 20,891%;-bahwa hasil monitoring dan evaluasi terhadap pekerjaan struktur betonmutu sedang fc’20mpa dengan kuantitas 144m³ dengan harga satuanrp1.138.333,00 dengan jumlah harga rp163.919.952,00 dan bobot20,891% adalah kelebihan bayar sebesar rp89.807.643,71 (delapanpuluh sembilan juta delapan ratus tujuh ribu enam ratus empat puluh tigakoma tujuh puluh satu rupiah) perhitungan dari selisih kuat mutu beton(o,365mpa x 1,5% (spesifikasi umum bina marga tahun 2018 revisi 2) xharga satuan beton (rp1.138.333,00) x volume terpasang (144m³);-bahwa saksi mendapatkan nilai atas pekerjaan struktur beton mutusedang fc’20mpa dengan kuantitas 144m³ dengan harga satuanrp1.138.333,00 dengan jumlah harga rp163.919.952,00 dan bobot20,891% dari rencana anggaran biaya satuan dari desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro;-bahwa saksi tidak mengetahui terhadap hasil monitoring dan evaluasiterhadap pekerjaan struktur beton mutu sedang fc’20mpa dengankelebihan bayar sebesar rp89.807.643,71 (delapan puluh sembilan jutadelapan ratus tujuh ribu enam ratus empat puluh tiga koma tujuh puluhsatu rupiah), sudah dikembalikan oleh pihak desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro;-bahwa dalam pekerjaan bkk jalan rigid beton di desa dengok terdapatbagian konstruksi yang tidak dapat kami lakukan perhitungan yaknistrauss, hal tersebut tidak bisa diukur oleh saksi dikarenakan untukstrauss sudah terpasang di bawah. -bahwa dasar yang digunakan untuk membayar atas biaya pekerjaanadalah hasil review inspektorat, yang mana pembayaran biaya pekerjaanberdasarkan pekerjaan yang terpasang. terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.7)heru sugiharto, s.e., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:hal 59 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saat ini saksi menjabat sebagai kepala dinas pemberdayaanperempuan perlindungan anak dan keluarga berencana kabupatenbojonegoro sesuai petikan keputusan bupati bojonegoro nomor:821.2/07/412.301/2022 tanggal 21 januari 2022 tentang pengangkatandalam jabatan pimpinan tinggi pratama.-bahwa saksi pernah menjabat sebagai camat padangan selama 3 bulan,yakni pada bulan oktober 2021 - januari 2022, sesuai keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/108/412.301/2021 tentang pengangkatan dalamjabatan administrator tertanggal 11 oktober 2021;-bahwa tupoksi kecamatan dan kelurahan kabupaten bojonegoro adalahmelaksanakan penyelenggaraan pemerintahan umum, pembangunan danpelayanan masyarakat di kecamatan dan mempunyai fungsi:pelaksana kebijakan pemerintah daerah kabupaten di kecamatan; penyiapan informasi mengenai kecamatan yang dibutuhkan dalamrumusan kebijakan bagi bupati; pelaksana koordinasi dengan instansi vertical yang ada di kecamatan; pengkoordinasi kegiatan kegiatan penyelnggaraan pelayanan lintasdesa; pelaksanaan fungsi – fungsi lain yang diberikan oleh bupati. dan didalam pelaksanaan tugas saksi bertanggung jawab secara strukturalkepada bupati bojonegoro.-bahwa pada t.a. 2021 terdapat bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus di wilayah kab. bojonegoro yang diberikan olehpemerintah kab. bojonoegoro khususnya wilayah kec. padangan, adapunyang menerima bantuan dimaksud antara lain:nodesatotal bkk diterima(rp.)pekerjaan1.cendono 1.739.100.000,00pengaspalan jalan2.kebonagung 668.910.000,00pengaspalan jalan3.kendung594.550.000,00pengaspalan jalan4.kuncen1.189.100.000,00pengaspalan jalan5.ngeper921.580.000,00pengaspalan jalan6.dengok1.726.230.000,00rigid beton7.prangi2.330.350.000,00rigid beton8.purworejo 2.524.610.000,00rigid beton9.tebon1.941.940.000,00rigid betonhal 60 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 -bahwa sebagai camat padangan kab. bojonegoro, peranan saksi dalambantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus di wilayah kab.bojoneogoro adalah melakukan monitoring dan evaluasi.-bahwa 9 (sembilan) desa di kecamatan padangan (desa cendono, desakebonagung, desa kendung, desa kuncen, desa dengok, desa prangi,desa purworejo desa ngeper dan desa tebon) tercatat dalam sk bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dariperubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 sebagai penerima bantuan keuangankhusus dari pemerintah kab. bojonegoro ta. 2021.-bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus kepada desa yangsudah dicairkan oleh 9 (sembilan) desa di kec. padangan, antara lain: (a)desa cendono sebesar rp. 869.550.000,00 (tahap i 50%) (b)desa kebonagung sebesar rp. 334.455.000,00 (tahap i 50%); (c)desa kendung sebesar rp. 297.275.000,00 (tahap i 50%); (d)desa kuncen sebesar rp. 594.550.000,00 (tahap i 50%); (e)desa ngeper sebesar rp. 460.790.000,00 (tahap i 50%); (f)desa dengok sebesar rp. 863.115.000,00 (tahap i 50%); (g)desa prangi sebesar rp. 1.165.175.000,00 (tahap i 50%); (h)desa purworejo sebesar rp. 1.262.305.000,00 (tahap i 50%); (i)desa tebon sebesar rp. 970.970.000,00 (tahap i 50%).-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh desa untuk mencairkananggaran bkk t.a. 2021 dimaksud antara lain: (a)permohonan dan proposal penyaluran; (b)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (tanpa materai); (c)fotokopi keputusan kepala desa tentang pengelola keuangan desa; (d)fotokopi keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan; (e)fotokopi nomor rekening kas desa; (f)rencana penggunaan bantuan; (g)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); (h)kuitansi tanda terima; (i)surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; (j)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui camat.hal 61 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 -bahwa sebelum anggaran bantuan keuangan khusus t.a. 2021 tahap i(50%) dicairkan, pihak kecamatan padangan pernah mengumpulkanperangkat desa dengan acara rapat koordinasi bantuan keuangan desa(bkd) pada hari minggu tanggal 7 november 2021. -bahwa pihak kecamatan padangan mengumpulkan kepala desa atasdasar tugas dan fungsi camat yang diatur dalam peraturan bupatibojonegoro nomor 8 tahun 2009 untuk melakukan pembinaan danpengkoordinasian, adapun hasil dari kegiatan dimaksud adalah:-hasil rapat koordinasi tanggal 7 nopember 2021: (a)pelaksanaan bantuan keuangan yang benar harus berpedomanpada aturan dan perbub tentang pelaksanaan bantuan keuangan; (b)kepala desa selaku penanngunjawab kegiatan harus berhatihatidalam pelaksanaan keuangan tersebut. bahwa selama menjabat sebagai camat padangan menyelenggarakansosialisasi secara resmi sebanyak 6 kali dalam rangka bkk.bahwa saksi mengkoordinasikan dengan 9 kepala desa di kecamatanpadangan dengan mengundang ke kecamatan padangan melalui suratdan group whatsapp yang beranggotakan 16 kepala desa, sekcampadangan, seluruh kasi, muspika.bahwa saksi menyelenggarakan pembinaan/sosialiasasi tersebut karenaadanya keresahan yang mana dana bkk mencakup hampir seluruh desadi kabupaten bojonegoro yang mana bkk ini pada saat itu merupakan halyang baru, sehingga saksi mengadakan bimbingan teknis bersamainspektorat daerah kabupaten bojonegoro selaku narasumber agar bkkdilaksanakan sesuai dengan regulasi.bahwa saksi tidak pernah memerintahkan kepala desa untuk segeramencairkan bkk untuk diberikan kepada sdr. bambang soedjatmikokarena saksi tidak berkepentingan dengan pihak ketiga kepentingan saksihanyalah melakukan pembinaan kepada desa.-bahwa berdasarkan hasil monitoring pada tanggal 27 desember 2021yang dilakukan oleh kecamatan memberikan rekomendasi untuk segeramelengkapi dokumen lelang, yang artinya saksi tidak menemukandokumen lelang, yang mana saksi menerangkan dari awal saksi sudahmengingatkan dalam setiap evaluasi.-bahwa pada saat dilakukan monev pada tanggal 27 desember 2021tersebut pekerjaan di lapangan sudah dilakukan.hal 62 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 -bahwa untuk pertemuan yang sifatnya dilaksanakan di pendopokabupaten bojonegoro sehingga bersifat umum/publik, saksi pernahmelihat sdr. bambang soedjatmiko di dalam pertemuan tersebut.-bahwa yang melaksanakan pekerjaan jalan aspal dan rigid betonterhadap penerima bkk desa dengok kec. padangan adalah pemerintahdesa yang menerima bantuan dibantu bambang soejatmiko.-bahwa saksi kenal dengan bambang soejatmiko sejak rapat koordinasibantuan keuangan khusus dengan pemerintah desa wilayah kec.padangan pada tanggal 7 november 2021 dan tidak ada hubungankeluarga maupun darah..-bahwa saksi mengenal sdr. bambang soedjatmiko, s.t pertama kalipada tanggal 7 november 2021 dalam sosialisasi yang difasilitasi olehsaksi selaku camat padangan dengan mengundang inspektorat daerahkabupaten bojonegoro untuk memberikan penjelasan kepada kepaladesa, sekdes dan kaur, yang mana sebelumnya saksi belum pernahmengenal sdr. bambang soedjatmiko, s.t.;-bahwa setahu saksi sdr. bambang soedjatmiko kabarnyamerupakan konsultan, bahwa dalam penjelasan ulp dan dari inspektoratdaerah kabupaten bojonegoro boleh menggunakan konsultan untukmembantu penyusunan rab dan lain sebagainya, namun prinsipnyasemua kembali kepada kewenangan desa.-bahwa pada sosialisasi tersebut saksi tidak mengetahui sdr. bambangsoedjatmiko, s.t menghadiri acara tersebut dalam kapasitas apa, yangmana sdr. bambang soedjatmiko, s.t tidak memberikanmateri/narasi/penyampaian, yang mana pada saat itu penyampaian hanyadilakukan oleh inspektorat daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa pada saat sdr. bambang soedjatmiko, s.t hadir di sosialisasitersebut di kecamatan padangan memperkenalkan diri bahwa dia adalahorang pu, kemudian saksi menjawab bahwa itu adalah urusan desamenjadi kewenangan desa.-bahwa saksi tidak pernah mengenalkan sdr. bambang soedjatmiko,s.t. dengan kepala desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro terkaitpekerjaan pembangunan jalan beton poros desa yang menggunakananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021,dikarenakan menurut saksi sebagian besar kepala desa sudah kenal.-bahwa pengadaan barang/jasa dalam pekerjaan pengaspalan jalan desadan rigid beton bagi desa penerima bantuan keuangan khusus dihal 63 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 kecamatan padangan (desa cendono, desa kebonagung, desa kendung,desa kuncen, desa dengok, desa prangi, desa ngeper, desa purworejodan desa tebon) dengan nilai diatas rp. 200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) berdasarkan peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa seharusnya melaluilelang, namun fakta dilapangan tidak dilaksanakan melainkandilaksanakan langsung oleh tim pelaksana kegiatan bersama bambangsoejatmiko.-bahwa pengadaan barang/jasa dalam pekerjaan pengaspalan jalan desadan rigid beton bagi desa penerima bkk di kecamatan padangan (desacendono, desa kebonagung, desa kendung, desa kuncen, desadengok, desa prangi, desa ngeper, desa purworejo dan desa tebon)dimaksud tidak melalui mekanisme yang benar yakni lelang.-bahwa dalam kegiatan pembangunan pengaspalan jalan desa dan rigidbeton yang dilakukan oleh desa penerima bantuan keuangan khususkab. bojonegoro ta. 2021 (desa cendono, desa kebonagung, desakendung, desa kuncen, desa dengok, desa prangi, desa ngeper, desapurworejo dan desa tebon), masing-masing desa telah membentuk timpelaksana kegiatan.-bahwa pekerjaan pembangunan jalan rigid beton telah dilaksanakan olehpemerintah desa dengok selaku penerima bkk t.a. 2021. -bahwa pada saat saksi menjabat sebagai camat padangan sudahmengingatkan kepada desa penerima bantuan untuk melaksanaanpengelolaan keuangan bkk t.a. 2021 sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku, karena saksi sudah melaksanakan rapatkoordinasi dengan inispektorat kab. bojonegoro dan dinas pu yangdihadiri oleh kepala desa beserta perangkatnya. apabila pemerintah desatidak melaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan, itu menjadi -bahwa saksi tidak pernah memerintah sdr. tamzil untuk mengarahkan 8orang kepala desa (cendono, kebonagung, kendung, kuncen, dengok,prangi, purworejo dan tebon) serta timlak untuk ngobrol di kantinkecamatan padangan guna mengetahui presentasi yang dilakukan olehbambang soejatmiko.-bahwa saksi tidak ingat pernah menghubungi kepala desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)melalui telpon dengan kalimat “pak kades ayo kumpul-kumpul mau takenalkan yang mau mengerjakan bkk” “kumpul di kebun jambunya pakhal 64 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 kades saja disana kan sepi” “sekitar jam 15.00 wib – 16.00 wib tolongkades yang lain di hubungi”.bahwa pada hari rabu tanggal 10 nopember 2021, saksi pernah datangke kebun jambu terdakwa supriyanto (kepala desa dengok) denganmaksud dan tujuan memberikan pembinaan agar tetap melaksanakanprotokol kesehatan dan dalam pelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan rigidbeton, namun saksi tidak pernah mengenalkan bambang soejatmikodengan maksud dan tujuan mempersetasikan pekerjaan jalan aspal danjalan rigid beton yang akan dilaksanakan oleh 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)yang mana pertemuan terjadi untuk menjembatani kesulitan-kesulitan yangdialami desa sehingga desa meminta tolong kepada saksi untukmenghubungkan kepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t;bahwa terdapat dua kali pertemuan di kecamatan padangan yangmelibatkan sdr. bambang soedjatmiko, s.t., yang mana saksi hanyamengetahuinya sekali, kemudian terdapat sekali pertemuan di luar kantorkecamatan padangan yang melibatkan sdr. bambang soedjatmiko,s.t., yakni di kebun jambu milik terdakwa supriyanto (kades dengok). -benar pada bulan nopember 2021 setelah rapat sosialisasi di kantor pubina marga kab. bojonegoro terkait anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) tahun anggaran 2021, sekira pukul 18.00 wib saksi mengajakmakan kepala desa (cendono, dengok, prangi, kuncen, kebonagunguntuk makan malam di rumah makan ikan bakar yang berada di timurstadion kota bojonegoro dengan maksud dan tujuan membahas terkaitpekerjaan jalan aspal dan rigid beton agar segera dilaksanakan namuntidak pernah mengarahkan agar pekerjaan tersebut dilaksanakan olehbambang soejatmiko.-bahwa terdapat pertemuan lain yang melibatkan sdr.bambangsoedjatmiko yakni di angkringan waduk sonorejo (aws) yangberalamatkan di sonorejo kec.padangan kab.bojonegoro yang dihadirioleh sekcam kecamatan padangan yakni sdr. mudlofir dan kasi pmdkecamatan padangan yakni sdr. tamzil.-bahwa alasan kasi pmd dan sekcam kecamatan padangan mengadakanpertemuan di angkringan waduk sonorejo (aws) karena kasi pmd selakuleading sector fasilitator teknik dan itu menjadi tanggungjawabnya untukmelakukan pembinaan dan hal ini dilaksanakan oleh kasi pmd sendiri.hal 65 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 -bahwa tata cara pelaksanaan pengadaan pekerjaaan jalan aspal dan rigidbeton pada 8 (delapan) desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung,dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab.bojonegorotahun anggaran 2021 melalui swakelola dan pengadaan melalui penyedia.-bahwa dalam pengajuan pencairan dari bank jatim pada 8 desa(cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejodan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 tidakdilengkapi dengan surat permintaan pembayaran (spp) melainkan hanyarpd (rincian penggunaan dana) saja.-bahwa tidak diperbolehkan mengajukan rencana/rincian penggunaandana (rpd) pada 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung,dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021 tanpa dilengkapi dengan surat permintaanpembayaran (spp).-bahwa tidak dibenarkan membubuhkan tanda tangan pada rencana/rincian penggunaan dana (rpd) yang diajukan oleh 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)kec. padangan kab. bojonegoro tanpa dilengkapi dengan suratpermintaan pembayaran (spp)-bahwa saksi beranggapan bahwa dalam pengajuan rpd yang diajukanoleh 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi,purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro sudah dilengkapidengan surat permintaan pembayaran (spp).-bahwa pelaksana pekerjaan jalan aspal dan rigid beton pada 8 (delapan)desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi,purworejo dan tebon) menunjuk langsung bambang soejatmiko, tanpamelalui proses pengadaan dengan cara lelang.-bahwa saksi tidak pernah menyarankan 8 (delapan) desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)untuk menggunakan jasa bambang soejatmiko dalam pelaksanaanpekerjaan jalan aspal dan rigid beton dengan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021.-benar saksi pernah ditemui oleh kepala desa dengok, bermaksudmenyampaikan teguran kepada bambang soejatmiko karena progresspekerjaan lambat, selanjutnya saksi memberikan saran agar dikumpulkankembali di kebun jambu sdr. supriyanto (kades dengok).hal 66 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -bahwa saksi tidak mengetahui yang disampaikan pada saat kumpul dikebun jambu sdr. supriyanto (kades dengok) pada hari jum’at tanggal31 desember 2021, dimana saksi menyarankan agar bambang soejatmikoagar segera melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan jalan aspal danjalan beton pada 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung,dengok, prangi, purworejo dan tebon).-bahwa tidak ada kesepakatan maupun imbalan yang saksi terima daribambang soejatmiko, st sehubungan dengan pelaksanaan pekerjaanjalan aspal dan rigid beton di 8 (delapan) desa (cendono, kebonagung,kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021.-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada 8 desa (cendono, kebonagung,kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah kepala desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa keberatan karena: - saksi pernah menyampaikan kepada terdakwa bahwa untuk pekerjaanbkk dikerjakan terlebih dahulu dan lelang menyusul, -saksi tidak pernah datang ke desa dengok untuk monitoring bkk, -saksi menyuruh terdakwa untuk mencairkan semua anggaran tahap imeski pekerjaan belum selesai, karena jika tidak dicairkan maka uang akanhangus dan kembali ke kas daerah,-saksi yang memperkenalkan terdakwa dengan bambang soedjatmikosebelum saksi bertemu di kantor kecamatan, dan saksi jugamenyampaikan bahwa yang mengerjakan proyek bkk ini nantinya adalahbambang soedjatmiko yang merupakan pensiunan pu.8)mudlofir, s.sos,m.m, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).bahwa saksi adalah sekretaris kecamatan padangan kabupatenbojonegoro sejak tahun 2019 s/d februari 2022, sesuai keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/100/412.301/2019 tanggal 6 september 2019;bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa dengok kecamatan padanganhal 67 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud berasal dari anggaran pendapatandan belanja daerah (apbd) kab. bojonegoro t.a. 2021;bahwa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro yangdiberikan kepada desa dengok kecamatan padangan kab.bojonegorot.a.2021 dimaksud adalah sebesar rp1.726.230.000,00;bahwa saksi mengetahui bambang soedjatmiko pada tanggal 29november 2021 saat sinkronisasi siskeudes, saat monitoring saksi tidakpernah melihat bambang soedjatmiko, begitu pula saat pekerjaanfisik dilaksanakan. bahwa peranan saksi selaku sekretaris kecamatan padangan terkaitdengan bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro yang diberikankepada desa dengok t.a. 2021 dimaksud, hanya sebatas pernahdiperintah oleh heru sugiharto untuk mendampingi tamzil, s.e.selaku kasi pmd kecamatan padangan untuk sinkronisasi siskeudesdengan rab yang dibuat oleh bambang soedjatmiko untuk bantuankeuangan khusus (bkk).bahwa saksi pernah diperintah heru sugiharto untuk mendampingitamzil, s.e dalam rangka pembinaan kepada tim pelaksana kegiatan(tpk) masing-masing desa, penyampaian rab dan persiapan lelang,serta melakukan monitoring dan evaluasi terhadap jalannya pelaksanaanbkk kab. bojonegoro yang diberikan kepada desa dengok kecamatanpadangan kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud;bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah melakukan pengoperasiansiskeudes yang mana saksi diperintahkan oleh sdr. heru sugihartohanya untuk mendampingi, bahwa saksi tidak melakukan sinkronisasidalam siskeudes dengan proposal pengajuan bkk desa dengok, tidakpernah juga melakukan sinkronisasi usulan rab desa dengok.bahwa pada tanggal 29 november 2021 bertempat di ruang bekas kantorpelayanan dukcapil kecamatan padangan saksi diperintahkan oleh sdr.heru sugiharto untuk mendampingi sdr. tamzil, s.e. yang dihadiripula oleh operator siskeudes desa, operator siskeudes kecamatan, sdr.bambang soedjatmiko, guna pencocokan data rab oleh operatorsiskeudes kecamatan dan operator siskeudes desa dengan sdr.bambang soedjatmiko.bahwa pada saat itu saksi hanya menemani dan melihat saja dan tidakmengetahui secara pasti kapasitas kehadiran bambang namun saat itusaksi melihat sdr. bambang soedjatmiko menyampaikan rab.hal 68 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 bahwa setahu saksi seharusnya yang membuat rab adalah timlak,dalam pelaksanaanya ketika saksi melakukan pendampingan, rabdisampaikan oleh sdr. bambang soedjatmiko.bahwa sepengetahuan saksi sdr. bambang soedjatmiko bukanlahperangkat desa dan bukanlah timlak, bahwa dalam rab yang saksi lihatdalam siskeudes terdapat konsultan yang honornya dari dana sharingsehingga waktu itu saksi beranggapan bahwa sdr. bambangsoedjatmiko adalah konsultan.bahwa perintah dari sdr. heru sugiharto kepada saksi mengatakan“pak sek, tolong dampingi pak kasi pmd dengan operator siskeudeskecamatan dan operator siskeudes desa” bahwa saksi pernah diperintah oleh sdr. heru sugiharto selakucamat padangan untuk mendampingi sdr. tamzil, s.e. terkait denganbantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro yang diberikan kepadadesa dengok kecamatan padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksudsebanyak 2 (dua) kali, yaitu:a.sekitar awal bulan november 2021, sdr. heru sugiharto pernahmemerintahkan saksi secara lisan untuk mendampingi operatorsiskeudes kecamatan padangan terkait dengan sinkronisasisiskeudes dengan rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat olehsdr. bambang soedjatmiko untuk bantuan keuangan khusus(bkk) t.a. 2021 yang bertempat di kantor kecamatan padangantepatnya di ruang bekas kantor pelayanan dukcapil kecamatanpadangan;b.sekitar pertengahan bulan november 2021, sdr. heru sugihartopernah memerintahkan saksi melalui aplikasi whatsapp untukmendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmd kecamatanpadangan untuk melakukan pembinaan kepada tim pelaksanakegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a. 2021 yangawalnya di kantor kecamatan padangan, namun pada saat tersebutsaksi mendapat telepon langsung dari sdr. tamzil, s.e. bahwakegiatan dimaksud dipindah ke angkringan waduk sonorejo (warungkopi) yang ada di desa sonorejo kec. padangan kab. bojonegoro;c.bahwa saksi pernahdiberitahu oleh sdr. tamzil bahwa saya bersamadengan tim monev pernah mendapatkan tugas untuk melakukanmonitoring dan evaluasi terhadap bantuan keuangan khusus (bkk)hal 69 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 kab. bojonegoro yang diberikan kepada desa dengok kecamatanpadangan kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud.bahwa yang hadir didalam kegiatan sinkronisasi siskeudes denganrencana anggaran biaya (rab) di kantor kecamatan padangan tepatnyadi ruang bekas kantor pelayanan dukcapil kecamatan padangan adalahsaksi, sdr. tamzil selaku kasi pmd, sdri. erna widayati selakuoperator siskeudes kecamatan padangan, sdr. bambangsoedjatmiko dan tim, beserta 8 (delapan) operator siskeudes masing-masing desa yang menerima bkk t.a. 2021.bahwa untuk kegiatan pembinaan kepada tim pelaksana kegiatan (tpk)pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a. 2021 di angkringan waduksonorejo yang hadir adalah saksi, sdr. tamzil selaku kasi pmd, sdr.bambang soedjatmiko dan 8 (delapan) ketua tim pelaksanakegiatan (tpk) masing-masing desa yang menerima bkk t.a. 2021.bahwa yang dibahas didalam kegiatan sinkronisasi siskeudes denganrencana anggaran biaya (rab) di kantor kecamatan padangan tepatnyadi ruang bekas kantor pelayanan dukcapil kecamatan padangan adalahpembahasan dan penyinkronan terkait dengan volume dan satuan yangada di dalam rab yang dibuat oleh sdr. bambang soedjatmikodimaksud tidak sama dengan volume dan satuan yang ada di siskeudes,sehingga diperlukan pembenahan kembali, dan yang memberikanpenjelasan waktu itu adalah sdr. bambang soedjatmiko dan 2 (dua)anggotatimnya, namun saksi tidak tahu dan tidak kenal siapa namanya.bahwa yang dibahas didalam kegiatan pembinaan kepada tim pelaksanakegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a. 2021 diangkringan waduk sonorejo dimaksud adalah penyampaian rencanaanggaran biaya (rab) yang telah dibuat oleh sdr. bambangsoedjatmiko serta perencanaan pelaksanaan lelang untuk kegiatanyang berasal dari bkk kab. bojonegoro t.a. 2021, dan yang memberikanpenjelasan dimaksud adalah sdr. bambang soedjatmiko sendiri, dansaya juga menyampaikan kepada tpk bahwa setelah pertemuandimaksud agar tpk segera melaksanakan lelang terkait dengan bkk t.a.2021 sesuai dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021tentang pengadaan barang/jasa di desa, karena nilai bkk yang diterimaoleh desa dengok dimaksud diatas 200 juta rupiah.bahwa nama dari tim pelaksana kegiatan (tpk) desa dengokkecamatan padangan kab. bojonegoro yang ikut hadir didalam kegiatanhal 70 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 pembinaan kepada tim pelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desapenerima bkk t.a. 2021 di angkringan waduk sonorejo dimaksud adalahsdr. sugiarto selaku ketua tpk desa dengok;bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa dengok kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro dimaksud yang sudah terealisasisebesar rp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratuslima belas ribu rupiah) belum termasuk ppn 10%;bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a.2021 yang diterimakan kepada desa dengok kecamatan padangankabupaten bojonegoro dimaksud sudah terealisasi sebesarrp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah) dari hasil monitoring dan evaluasi terhadap bkk tahap i yangditerimakan kepada desa dengok t.a. 2021;bahwa pelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa dengok kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro dalam fakta dilapangan tidakdilaksanakan lelang tersebut tidak sesuai peraturan bupati bojonegoronomor 11 tahun 2021 tentang pengadaan barang/jasa di desa;bahwa yang ditunjuk sebagai tim monitoring dan evaluasi terhadappelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegorot.a. 2021 yang diterimakan kepada desa dengok kecamatan padangandimaksud yang dibentuk oleh sdr. heru sugiharto selaku camatpadangan berdasarkan surat tugas, antara lain:a.sdr. mudlofir selaku ketua tim;b.sdr. tamzil selaku sekretaris tim;c.sdr. moh. imam basuki selaku anggota tim;d.sdri. erna widayati selaku anggota tim;e.sdr. rubiyanto selaku anggota tim;f.sdr. davit arik setiawan selaku anggota tim.bahwa peran saksi dalam monitoring tersebut adalah mengkoordinir agarmonitoring berjalan dengan baik;bahwa terdapat 8 desa yang menjadi bagian dari monitoring oleh saksinamun terdapat 1 desa yang tidak dilaksanakan monitoring yakni desacendono karena kantornya sudah tutup dan perangkat desa sudah tidakada saat dilakukan monitoring.hal 71 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 bahwa terdapat temuan dari hasil monitoring dan evaluasi yang manaseingat saksi poin yang paling utama adalah tidak ada dokumen lelang,yang mana pekerjaan sebagian sudah berjalan tapi belum selesai,kemudian pencairan rekening kas desa di bank jatim sudah dilakukan.bahwa hasil dari monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa dengok, sesuai berita acara monitoring danevaluasi nomor: ……./ba.monev/2021 pada tahun 2021 (tanpa tanggal)yang dibuat oleh para pelaksana teknis, antara lain:a.alokasi dana transfer:1.alokasi dana bkd khusus dengan pagu dana sebesar rp.1.726.230.000,00 terealisasi sebesar rp. 863.115.000,00;2.dana sharing dengan pagu dana sebesar rp. 34.524.600,00terealisasi tidak ada:catatan: pencairan bkd pada tanggal 10 desember 2021.b.dokumen perencanaan dan pelaporan:1.ba musdes pengalihan aset = ada dokumennya;2.foto pengalihan aset = ada dokumennya;3.rpjmdes = ada dokumennya;4.rkpdes = ada dokumennya;5.apbdes = ada dokumennya;6.laporan realisasi anggaran = tidak ada dokumennya;7.sk ppkd = ada dokumennya;8.sk tim lak = ada dokumennya;catatan: tidak adac.dokumen administrasi:1.dok. pengumuman lelang = ada dokumennya;2.formulir pendaftaran dan dokumen lelang = tidak adadokumennya;3.surat penawaran = tidak ada dokumennya;4.pembukaan penawaran = tidak ada dokumennya;5.evaluasi penawaran = tidak ada dokumennya;6.evaluasi penawaran = tidak ada dokumennya;7.pengumuman hasil pengadaan barang/jasa = tidak adadokumennya;8.berita acara pemeriksaan hasil pekerjaantahap i = tidak adadokumennya;hal 72 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 9.berita acara penerimaan hasil pekerjaantahap i = tidak adadokumennya;10.berita acara pembayarantahap i = tidak ada dokumennya;11.foto kegiatan lelang = tidak ada dokumennya;catatan: tidak adad.rencana anggaran biaya (rab)/desain:1.rencana anggaran biaya (rab) 50%+ 100% = ada dokumen;2.desain gambar = ada dokumennya;3.proposal pencairan = ada dokumennya;4.tanggal pencairan = 10-12-2021.e.rencana penggunaan dana (rpd):1.surat permintaan pembayaran (spp) = tidak ada dokumen;2.surat permohonan spp = tidak ada dokumennya;3.surat pertanggungjawaban belanja (sptb) = tidak adadokumennya;4.nota = tidak ada dokumennya;5.kwitansi belanja = tidak ada dokumennya;6.foto o% = ada dokumennya;7.foto 50% = tidak ada dokumennya;8.foto 100% = tidak ada dokumennya;catatan: tidak adaf.fisik kegiatan:1.lapis pondasi agregat a15 cm = ada kegiatan;2.lantai kerja beton fc. 10 mpa 5 cm = tidak ada kegiatan;3.rigid beton fc 20 mpa 15 cm besi polos anyaman tunggaldiameter 8mm = tidak ada kegiatan;4.strous panjang1,5 meter fc 20 mpa = tidak ada kegiatan;5.panjang = 735 m;6.lebar = 4 mcatatan: tidak adag.dana sharing:1.penggunaan;2.nota;3.kwitansi belanja;4.foto dokumentasi kegiatancatatan: belum dicairkanhal 73 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 h.buku kas umum (bku):1.buku kas pembantu = tidak ada dokumennya;2.buku pembantu bank = tidak ada dokumennya;3.buku pembantu pajak = tidak ada dokumennya.catatan: tidak adai.rekomendasi dan saran:diminta kepada tim lak (tpk) untuk segera mencukupi semuaadministrasi terutama dokumen lelang.bahwa yang membuat hasil monev adalah sekretaris tim monev yakni sdr.tamzil dikarenakan sdr. tamzil yang mengetahui fisik pekerjaanya.bahwa dari hasil monitoring yang diserahkan kepada sdr. herusugiharto, saksi menjelaskan tidak mengetahui ada atau tidaknyapetunjuk maupun instruksi terkait hasil monitoring tersebut;bahwa sdr. heru sugiharto selaku camat padanganmenandatangani rpd untuk pencairan rekening kas desa di bank jatimtanpa disertai dengan adanya spp;bahwa saksi membaca hasil dari monitoring yang dilakukan, untukkeuangan hasil monitoring sudah dicairkan seingat saksi satu kali, untukpekerjaan fisik pekerjaan sebagian sudah ada yang mulai dikerjakansebagian ada yang belum, dan uangnya sudah dicairkan dari bank;bahwa saksi tidak pernah mendapatkan perintah dari sdr. herusugiharto selaku camat padangan untuk mengkoordinasikan kegiatanfisik agar dikerjakan oleh sdr. bambang soedjatmiko;bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengerjakan pekerjaan fisikkegiatan bkk di kecamatan padangan, bahwa saksi mengetahuipekerjaan fisik bkk belum selesai dari laporan pmd;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan.9)tamzil, s.e., dibawah sumpah menerangkan pada pokokya sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa pada saat ada bkk tahun anggaran 2021 saksi menjabat sebagaikasi pemberdayaan masyarakat & desa (pmd) kacamatan padangankabupaten bojonegoro.bahwa terkait dengan bantuan keuangan khusus kab.bojonegoro tahunanggaran 2021 yang diterimakan kepada desa dengok merupakanbantuan keuangan yang bersifat khusus dari pemerintah daerah kab.hal 74 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 bojonegoro untuk diberikan kepada pemerintah desa yang besaran danperuntukanya sudah ditetapkan oleh pemerintah daerah kab. bojonegoro;bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa dengok kecamatan padangankab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud berasal dari anggaran pendapatandan belanja daerah (apbd) kab. bojonegoro t.a. 2021;bahwa total anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoroyang diberikan kepada desa dengok kecamatan padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 dimaksud adalah sebesar rp1.726.230.000,00 (satumiliar tujuh ratus dua puluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah);bahwa peranan saksi selaku kasi pemberdayaan masyarat & desa kec.padangan kab. bojonegoro pada tahun 2021 terkait dengan bkk kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa dengok adalah menindaklanjuti,memberikan pengarahan, dan mengkoordinasikan terkait dana bkk tahapi ta 2021 tersebut, mulai dari tahapan pencairan anggaran sampaibimbingan teknis pelaksanaan pekerjaan yang akan dilaksanakan;bahwa peran saksi sebagai kasi pmd terkait dengan bkk adalah sebagaifungsi kontrol, dalam artian dalam pengajuan proyek atau fisik harus adabukti telah dilaksanakan;-bahwa tugas saksi selaku kasi pmd terkait program bkk adalah:menginformasikan kegiatan bkk ke desa yang menerimanyamenjelaskan tahapan kegiatan yang harus dilakukan desa.-bahwa saksi diperintahkan memantau agar proposal dari desa diteruskanke pemkab.-bahwa ada kegiatan sosialisasi program bkk di dinas pu bina marga.-bahwa saksi mengenal bambang soedjatmiko di sekitar bulannovember 2021 di pendopo kecamatan padangan, pada saat itumerupakan pertemuan bersama ulp yang diundang oleh kecamatan yaknicamat padangan.-bahwa camat padangan pernah memerintahkan saksi baik secara lisandan ada yang melalui surat, serta ada yang melalui whatsapp untukmengundang para kepala desa berkumpul dalam rangka bkk sebanyak 4kali pertemuan di kecamatan padangan;-bahwa setiap kali pertemuan dengan kepala desa terdapat sdr.bambang soedjatmiko, yang mana kehadiran sdr. bambangsoedjatmiko juga diundang oleh camat padangan;hal 75 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 -bahwa terdapat satu kali pertemuan yang dilaksanakan di ruangan saksiselaku kasi pmd kecamatan padangan, yang dihadiri oleh parakepaladesa di kecamtan padangan, sdr. bambang soedjatmiko danheru sigiharto camat padangan, dimana dalam pertemuanmembahas pekerjaan kegiatan bkk.-bahwa pada saat itu bambang soedjatmiko menjadi narasumbernamun tidak ada surat resmi dirinya sebagai narasumber, bahwa yangmengadakan pertemuan tersebut adalah camat padangan.-bahwa pernah ada pertemuan yang dihadiri oleh 8 kepala desa penerimabkk di ruangan saksi yaitu setelah adanya kegiatan sosialisasi dari ulppemkab di pendopo kecamatan padangan.-bahwa selain 8 kepala desa juga dihadiri oleh bambang soejatmikosedangkan yang mengundang adalah camat padangan secara lisan. -bahwa pertemuan diadakan sebanyak 2 kali.-bahwa saksi pernah mempersilahkan bambang soejatmiko di kantorkecamatan padangan kab. bojonegoro, serta 8 orang kepala desa(cendono, kebonagung, kendung, kuncen, dengok, prangi, purworejodan tebon) serta timlak untuk ngobrol di kantin kecamatan padanganguna mengetahui presentasi yang dilakukan bambang soejatmiko namunsetelah itu saksi meninggalkan kantin.-bahwa saksi mempersilahkan 8 orang kepala desa (cendono,kebonagung, kendung, kuncen, dengok, prangi, purworejo dan tebon)serta timlak untuk ngobrol di kantin kecamatan bersama denganbambang soejatmiko atas dasar perintah dari sdr. heru sugiharto.-bahwa saksi pernah menghubungi bambang soejatmiko dan 8 kepaladesa (cendono, kebonagung, kendung, kuncen, dengok, prangi,purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro untuk hadir diwarung sate ayu desa banjarejo padangan bukan sate di wilayahcendono, dengan maksud tujuan kordinasi masalah pekerjaan aspal danrigid beton yang dilaksanakan oleh bambang soejatmiko, namun untukkepala desa yang hadir kurang lebih 5 orang.-bahwa saksi menghubungi bambang soedjatmiko, s.t. dan 8 kepaladesa (cendono, kebonagung, kendung, kuncen, dengok, prangi,purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro untuk hadir diwarung sate atas dasar perintah lisan dari sdr. heru sugiharto, se.-bahwa sekira 2 minggu kemudian sekira bulan november 2021, saksimengundang timlak untuk menghadiri musyawarah tentang pembanguanhal 76 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 aspal bertempat di angkringan waduk sonorejo (aws) di sonorejo,dimana yang hadir adalah semua tim pelaksana kegiatan dari 8 (delapan)desa di kec. padangan penerima bkk, saksi memberikan sosialisasibersama dengan sdr. mudofir, dan juga dihadiri oleh bambangsoejatmiko yang diberikan kesempatan untuk mempresentasikanmekanisme proses pengerjaan aspal dan pengerjaan rigid beton.-bahwa saksi mengumpulkan timlak 8 desa (cendono, kebonagung,kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangankab. bojonegoro di angkringan waduk selorejo bersama denganbambang soejatmiko untuk mempresentasikan terkait dengan pekerjaanaspal dan rigid beton atas dasar perintah lisan. -bahwa kalimat yang disampaikan oleh bambang soejatmiko pada saatmemberikan presentasi mekanisme pengerjaan aspal dan rigid beton diangkringan waduk sonorejo adalah tata cara pengaspalan, yaitu:a.desa menyediakan rambu pemberitahuan bahwa akan dilakukanpengaspalan jalan dan rigid beton;b.pembongkaran paving;c.setelah paving bersih akan dilakukan basecourse dan dipadatkan;d.setelah dipadatkan dilakukan sprayer;e.selanjutnya dilakukan pergelaran aspal dan rigid beton;f.setelah dilakukan pergelaran aspal dan rigid beton tidak boleh dilewatiselama 3x24 jam.-bahwa selain itu juga ada ada pertemuan di kebun jambu milik terdakwasupriyanto selaku kades dengok.-bahwa pengajuan rpd sebelum ke camat masuk ke saksi dulu selakukasi pmd kemudian dimasukkan ke ruang camat dan ditandatangani.-bahwa untuk mencairkan dana transfer dibutuhkan rpd dan rekomendasidari camat.-bahwa pada bulan november 2021 di kantor kecamatan padangan, sdr.heru sugiharto menyampaikan kepada saksi untuk memerintahakankaur keuangan 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung,dengok, prangi, purworejo dan tebon) untuk segera mencairkan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 dengancara mengajukan rencana penggunaan dana.-bahwa pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) pada desa jugaharus mengacu pada peraturan menteri dalam negeri republik indonesiahal 77 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, diterbitkantanggal 11 april 2018, sebagaimana dimaksud dalam pasal 53, 54 dan 55.-bahwa saksi tidak mengetahui jika kaur keuangan 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)dalam mencairkan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap itahun anggaran 2021 dilakukan dengan cara mengajukan rencanapenggunaan dana tanpa dilampiri spp.-bahwa saksi tidak pernah melakukan verifikasi terhadap pengajuananggaran yang diajukan oleh 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen,kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon), dimana diketahuirencana penggunaan dana langsung diajukan oleh desa kepada sdr.heru sugiharto, s.e. sebagai camat padangan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.10)bambang soedjatmiko, s.t. bin soedarsono, dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa awalnya saksi mendapatkan informasi dari media cetak maupunmedia sosial bahwa pemerintah desa mendapatkan bantuan keuangandarah (bkd) dari pemerintah kab. bojonegoro dan kebetulan dikecamatan padangan mendapatkan dana bantuan keuangan daerahsehingga sengaja mampir ke kantor kecamatan padangan pada bulannovember 2021 saat para kepala desa berkumpul.-bahwa di kantor kecamatan padangan kab. bojonegoro saksi datangmenemui camat heru sugiharto dengan maksud dan tujuan menawarkanproduk aspal dan beton kemudian saksi diarahkan ke kantin oleh camatpadangan, dimana didalam kantin sudah terdapat terdakwa supriyanto(kades dengok); sdr. purno sulastyo (kades cendono); sdr. abu ali(kades kebonagung); sdr. m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen); sdr.pujiono (kades kendung); sdr. sahid (kades prangi); sdr. sakri (kadespurworejo) dan sdr. wasito (kades tebon) dan tim pelaksana kegiatanmasing-masing desa.-bahwa 5 (lima) hari berikutnya saksi kemudian diundang kembali oleh sdr.heru sugiharto melalui sdr. tamsil guna dipertemukan lagi dengan parakepala desa dan selanjutnya disepakati bahwa pekerjaan jalan aspal desahal 78 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 dan jalan rigid beton di 8 desa dilakukan oleh saksi, untuk desa dengokpekerjaan jalan rigid beton;-bahwa tidak ada bentuk perjanjian tertulis antara saksi dengan terdakwasupriyanto (kades dengok); sdr. purno sulastyo (kades cendono); sdr.abu ali (kades kebonagung); sdr. m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen);sdr. pujiono (kades kendung); sdr. sahid (kades prangi); sdr. sakri(kades purworejo) dan sdr. wasito (kades tebon) untuk melaksanakanpekerjaan jalan aspal desa dan beton jalan poros desa;-bahwa pemerintah desa dengok mendapatkan bantuan keuangan darah(bkd) dari pemerintah kab. bojonegoro sebagaimana keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021tentang penerima bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa yangbersumber dari apbd perubahan kabupaten bojonegoro ta 2021;-bahwa saksi adalah pihak ketiga yang ditunjuk oleh 8 desa (cendono,kebonagung, kendung, kuncen, dengok, prangi, purworejo dan tebon)kec. padangan kab. bojonegoro untuk melaksanakan pekerjaanpembangunan jalan aspal dan rigid beton;-bahwa dasar penunjukan saksi sebagai pelaksana pekerjaanpembangunan aspal dan beton jalan poros 8 desa di desa (cendono,kebonagung, kendung, kuncen, dengok, prangi, purworejo dan tebon)kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalahpenunjukan langsung oleh 8 kepala desa sdr. purno sulastyo (kadescendono); sdr. abu ali (kades kebonagung), sdr. m. syaifuddin, s.sos(kades kuncen), sdr. pujiono (kades kendung), terdakwa supriyanto(kades dengok), sdr. sahid (kades prangi), sdr. sakri (kades purworejo)dan sdr. wasito (kades tebon), dimana melalui beberapa pertemuansebelumnya saksi sudah menyakinkan kepada 8 kepala desa bahwa bisamelakukan pekerjaan pembangunan jalan aspal desa dan beton jalanporos desa, sesuai dengan syarat ketentuan yang berlaku, sehinggaterdakwa supriyanto (kades dengok) kemudian menunjuk saksi untukmelaksanakan pekerjaan rigid beton di desa dengok;-bahwa terdakwa supriyanto (kades dengok) melakukan penunjukanlangsung kepada saksi sebagai pihak ketiga untuk pelaksanaanpembangunan jalan aspal dan desa desa tanpa melalui mekanisme lelangdalam pengadaan barang/ jasa di desa;hal 79 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 -bahwa saksi tidak melakukan penawaran harga kepada terdakwasupriyanto (kades dengok) dalam melaksanakan pekerjaanpembangunan rigid beton jalan poros desa;-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan surat ketetapan sebagaipemenang lelang dari terdakwa supriyanto (kades dengok);-bahwa saksi membuat rencana anggaran biaya (rab) untuk pekerjaanbkk jalan rigid beton di desa dengok, saksi menyusun rapat rab di desabersama dengan timlak karena tidak semuanya mampu menyusun rab,kemudian hasilnya dibawa ke dinas pu bina marga, bersama kepala desadan timlak untuk diverifikasi.-bahwa setelah diverifikasi terdapat revisi dari dinas pu bina margasehingga saksi kemudian memperbaiki dan besoknya kembali lagi kedinas pu bina marga.-bahwa saksi menggunakan petunjuk teknis dari dinas pu bina margasebagai acuan dalam penyusunan rab.-bahwa untuk pekerjaan swakelola berada di dana sharing meliputipembongkaran paving, yang mana dana sharing ini kepala desa yangmengetahui sedangkan saksi tidak mengetahui.-bahwa sistem pembayaran dalam pekerjaan pembangunan rigid betonjalan poros desa dengok adalah terdakwa supriyanto melakukanpembayaran di awal (dp) kepada saksi.-bahwa saksi menerima uang tunai dari terdakwa supriyanto (kadesdengok) untuk pelaksanaan pembangunan jalan rigid beton jalan porosdesa dengok sebanyak dua kali yakni pada tanggal 6 desember 2021senilai rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan tanggal 8 januari2022 senilai rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);-bahwa saksi menandatangani 2 bukti kuitansi pada tanggal 6 desember2021 senilai rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan tanggal 8januari 2022 senilai rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).-bahwa penyerahan uang tersebut tidak disesuaikan dengan hasilpekerjaan, prinsipnya saksi menerima uang dari terdakwa supriyantokemudian saksi baru mengerjakan sesuai rab yang disusun oleh saksi.-bahwa penyerahan uang dari terdakwa supriyanto (kades dengok) totalsebesar rp500.000.000,00, (lima ratus juta rupiah) adalah inisiatif dariterdakwa supriyanto (kades dengok) sebagai bentuk pembayaran awaluntuk pelaksanaak pekerjaan rigid beton;hal 80 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 -bahwa biaya yang diperlukan untuk kegiatan pembangunan rigid betonjalan poros desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 sesuai dengan rencana anggaran biaya untuk desadengok sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah);-bahwa saksi membuat rencana anggaran biaya desa dengok dalampekerjaan pembangunan rigid beton jalan desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021 dan melakukan koreksi/perbaikanrab dengan cara mengirim file pdf kepada timlak desa.-bahwa jenis pekerjaan yang terlaksana atas uang yang yang telah diterimasaksi dari terdakwa supriyanto (kades dengok), dengan uraian:a)pekerjaan beton lantai kerja sepanjang 769 meter;b)pekerjaan beton di tepi kiri dan kanan jalan sepanjang 769 meterdengan lebar 60 cm;c)pekerjaan strous sepanjang 769 meter;d)sewa tendem molen;e)sewa dosser; danf)pekerjaan base course agregat kelas a sepanjang 769 meter.bahwa pekerjaan yang sudah dilaksanakan oleh saksi untuk desa dengokadalah 769 meter dengan base course 100%, strauss 100%, leanconcreate sudah full kanan kiri untuk pekerjaan tahap i namun saksi tidakmemasang rigid maupun cor.bahwa saksi tidak mengetahui adanya uji lab maupun hasil dari uji labyang dilaksanakan.bahwa pengupasan paving dilakukan oleh pihak desa, dimana dana yangditerima oleh saksi tidak termasuk pengupasan paving tersebut.bahwa pada saat pertemuan pertama di kebun jambu milik kepala desadengok terdapat kesepakatan antara saksi dengan para kepala desa yangjuga setuju dengan camat agar saksi-lah yang mengerjakan pekerjaanbkk tersebut.-bahwa terkait bukti pembelanjaan dengan total sebesar rp238.665.000,00pada desa dengok yang pada dasarnya saksi tidak dapat menunjukkanbukti tersebut karena dilakukan atas dasar perhitungan sendiri/ analisasaksi sendiri tanpa adanya dasar apapun;-bahwa uang yang tidak bisa saksi buktikan sehubungan denganpembelanjaan total sebesar rp238.665.000,00 pada desa dengokhal 81 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 dimaksud digunakan saksi untuk pembelanjaan aspal dan beton, namunsaksi tidak bisa menunjukan buktinya;-bahwa laporan pertanggungjawaban terhadap uang bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i yang saksi terima dari desa dengok kecamatanpadangan kab. bojonegoro dalam pembangunan rigid beton jalan porosdesa dengok dibuat oleh saksi sedangkan untuk lain-lainya laporanpertanggungjawaban dibuat oleh tim pelaksana kegiatan desa dengokkecamatan padangan kab. bojonegoro;-bahwa saksi yang membuat surat pertanggung jawaban penggunaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengok kecamatanpadangan kab. bojonegoro;-bahwa saksi melaksanakan pekerjaan pembangunan rigid beton jalanporos desa dengok kecamatan padangan kab. bojonegoro sejak bulandesember 2021 – april 2022;-bahwa terhadap pekerjaan pembangunan jalan beton di desa dengok,yang melaksanakan kegiatan tenaga kerja, pembelian peralatan danmobilisasi pembersihan lokasi adalah tim pelaksana kegiatan desadengok serta pekerjaan wiremesh dan pekerjaan beton dilaksanakan olehpt. bagus klasik, dan fisik yang sudah terpasang atas pekerjaan jalanbeton sepanjang 200 meter serta pekerjaan base course/agregat,sedangkan untuk lantai kerja dan strous telah dikerjakan 725 meter-bahwa saksi mengetahui dalam bkk di kecamatan padangan ini tidakterdapat lelang, spk, kontrak sehingga dapat menjadi temuan di kemudanhari namun saksi tetap mengerjakan karena ditunjuk langsung dan diberiuang oleh terdakwa selaku kepala desa dengok.-bahwa pekerjaan base course desa dengok sudah selesai namunpekerjaan rigid beton tidak selesai keseluruhan;-bahwa saksi dalam menggunakan bantuan keuangan khusus (bkk) dariterdakwa supriyanto (kades dengok) sebesar rp500.000.000,00, untukpembangunan rigid beton jalan poros desa dengok tidak termasukdengan perpajakannya karena sudah ditanggung oleh desa dengok;-bahwa saksi tidak mengetahui hasil perhitungan kerugian keuangannegara terhadap pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok tahun anggaran 2021;-bahwa saksi sebelumnya sebagai terdakwa dalam perkara nomer:66/pid.sus-tpk/2023/pn.sby di pengadilan tipikor pada pengadilannegeri surabaya dan sekarang menjalani masa hukumannya.hal 82 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 -bahwa saksi tidak pernah mengembalikan uang kerugian keuangannegara sebesar total rp1.696.099.743,48 dari 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)atas penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i ke kas daerah kab. bojonegoro;-bahwa saksi tidak mengetahui timbulnya kerugian keuangan negaraterhadap pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada 8desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi,purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 sebesar rp1.696.099.743,48;-bahwa saksi belum pernah mengembalikan uang kerugian keuangannegara sebesar rp337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuhratus dua ribu tujuh ratus enam puluh koma enam puluh dua rupiah) yangdianggap sebagai nilai kerugian bkk atas desa dengok;-bahwa di desa dengok saksi telah mengerjakan base course 100%,strauss kanan dan kiri 100% dan lean concreat sebagai lantai dasarsebelum pekerjaan beton dimulai, bahwa saksi tidak mengerjakan betonuntuk desa dengok.-bahwa dalam pekerjaan bkk di kecamatan padangan saksi tidakmenunjuk orang lain dalam pengerjaannya;-bahwa pekerja di lapangan yang saksi tunjuk atas pekerjaan jalan rigidbeton di desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 adalahsdr. agus dan sdr. siswanto, yang mana saksi meminta kepada rekan-rekan saksi dari mojokerto untuk membantu mengirimkan material, karenasaksi beranggapan seluruh kabupaten bojonegoro akan membutuhkanmaterial dalam pekerjaan bkk ini dan saksi mengejar efektivitas agarpekerjaan tidak terlambat di bulan desember;-bahwa saksi tidak memiliki hubungan kerjasama dengan sdr.agus, yangmana hubungan saksi berdasarkan pada rasa kepercayaan;-bahwa laporan pertanggungjawaban uang bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i pada desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro dalampembangunan jalan rigid beton di desa dengok kec.padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 dibuat oleh tim pelaksana kegiatan desa dengokkecamatan padangan kab. bojonegoro dengan dibantu oleh saksi;-bahwa saksi yang menyiapkan bukti pertanggungjawaban pekerjaanpembuatan pondasi strauss dan pembuatan lean concrete (lc) di desadengok kec. padangan kab. bojonegoro berupa invoice;hal 83 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 -bahwa bukti invoice nomor: 22/i/lc/anj tanggal 10 januari 2022 dengannominal sebesar rp181.005.260,00 (seratus delapan puluh satu juta limaribu dua ratus enam puluh rupiah); invoice nomor: 22/xii/anj tanggal 11februari 2022 dengan nominal rp29.250.000,00 (dua puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah); invoice nomor: 22/xiii/anj tanggal 9maret 2022 dengan nominal rp28.500.000,00 (dua puluh delapan juta limaratus ribu rupiah), merupakan bukti invoice yang dilampirkan oleh timpelaksana kegiatan desa dengok yang ditetapkan oleh sdr. achmadagus afandi;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan.11)adistya budi kusuma wardhana, dibawah sumpah yangmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).bahwa saksi menjabat sebagai sekretaris desa dengok berdasarkansurat pengangkatan sebagai sekertaris desa dengok kec.padangankab.bojonegoro, sebagaimana keputusan kepala desa dengok nomor:141/29/kep/ 412.51.15.016/2020 tentang mutasi jabatan antar perangkatdesa pada jabatan sekretaris desa tanggal 10 september 2017;bahwa stuktur organisasi pemerintahan desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021, adalah sebagai berikut:1.kepala desa:supriyanto;2.sekertaris desa:adistya budi kusuma wardhana;3.kaur keuangan:sapto wibowo;4.kaur perencanaan:widya kartika sari;5.kasi pemerintahan:sugiarto;6.kasi pelayanan:rajin;7.kasi kesejahteraan:sukamto8.kaur tata usaha &umum:widya kartika sari;9.kasun dengok:widiyono;10.kasun demaan:untik arianingrum. bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd)adalah supriyanto selaku kepala desa dengok, sedangkan pelaksanapengelolaan keuangan desa (ppkd) adalah sebagai berikut:1.adistya budi kusuma wardhana (sekertaris desa) selakukordinator ppkd;2.sugiarto (kasi pemerintahan) selaku anggota ppkd di bidangpenyelenggaranaan pemerintah desa;hal 84 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 3.sukamto (kasi kesejahteraan) selaku anggota ppkd di bidangpelaksanaan pembangunan desa;4.rajin selaku anggota ppkd di bidang pembinaan kemasyarakatandesa;5.widya kartika sari (kaur umum dan perencanaan) selaku anggotappkd di bidang pemberdayaan masyarakat desa dan bidangpenanggulangan bencana, kadaan darurat dan mendesak;6.sdr. sapto wibowo (kaur keuangan) selaku bendahara ppkd.sebagaimana keputusan kepala desa dengok nomor:188/41/kep/412.415.016/ 2021 tanggal 12 nopember 2021 tentangperubahan atas keputusan kepala desa dengok nomor:188/19/kep/412.415.016/2021 tentang pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa (pkpkd) dan pelaksana pengelola keuangan desadengok (ppkd) kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun 2021.bahwa desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro pernah menerimabantuan keuangan khusus (bkk) tahap i dari pemerintah kabupatenbojonegoro ta. 2021 sejumlah rp863.115.000,00 (delapan ratus enampuluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah) yang diterima tanggal 1desember 2021 melalui rekening kas pemerintah desa dengok norek0082906185 bank jatim cabang padangan, yang dipergunakan untukpembangunan beton jalan poros desa dengok (rigid beton);bahwa proses desa dengok mendapatkan bantuan keuangan khusus(bkk) tahun anggaran 2021 dari pemerintah kab. bojonegoro sebagaiberikut:- pada tanggal 10 november 2020, saksi diperintahkan secara lisanoleh sdr. supriyanto untuk membuat proposal bantuan keuangan desa(bkd) pengaspalan jalan poros desa t.a. 2021 dengan tanggal mundur,selanjutnya saksi membuat surat kepala desa dengok yang ditujukankepada ibu bupati bojonegoro nomor: 141/1334/51.15.016/2020tanggal 29 september 2020 perihal permohonan bantuan pengaspalanjalan poros desa dengok t.a. 2021 dengan dilampiri:profil desa tanggal 29 september 2020;proposal singkat (proposal permohonan bantuan keuangan desapengaspalan jalan poros desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro);rencana anggaran biaya pembangunan jalan aspal poros desadengok volume 3.900m² (panjang 1.000 meter dan lebar 3,9 meter)hal 85 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 dengan harga satuan rp1.070.000,00 dengan total biayarp1.070.000.000,00;surat keputusan kepala desa dengok nomor: 141/ 32/ kep/51.15.016/ 2020 tanggal 29 september 2020 tentang tim pelaksanakegiatan pembangunan desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro; peta lokasi usulan pengaspalan jalan poros desa desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro;foto dokumentasi (lokasi usulan);fotokopi ktp kepala desabahwa pada awalnya pengajuan proposal awal desa dengok dalamprogram bkk tahun anggaran 2021 adalah jalan aspal dengan nilairp1.070.000.000,00, kemudian terdapat perubahan menjadi rigidbeton senilai rp1.726.230.000,00, bahwa yang membuat proposal awalini adalah saksi sendiri selaku sekretaris desa dengok, yang manaseluruh persyaratan dalam proposal awal dibuat oleh saksi sendiri;- bahwa pada sekitar bulan mei 2021 tim verifikasi lapangan dari dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromeninjau lokasi usulan pengaspalan jalan poros desa dan saat verifikasitersebut dilakukan warga yang mengikuti proses tersebut mengusulkanagar pengaspalan jalan poros desa desa dengok diganti pembangunanbeton jalan poros desa karena dulu di lokasi tersebut pernah dilakukanpengaspalan namun cepat rusak karena sering terjadi banjir;- bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoromenerbitkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2021, dimana desa dengok tertera sebagai penerima bkksebesar rp1.726.230.000,00 dengan keterangan pembangunan jalanbeton;- bahwa pada bulan november 2021, saksi diminta terdakwa selakukepala desa dengok untuk membuat proposal pencairan bantuankeuangan khusus kepada desa, selanjutnya saksi membuat suratkepala desa dengok yang ditujukan kepada bupati bojonegoro melaluidinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro nomor: 900/1221/412.415.016/2021 tanggal 15 novemberhal 86 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 2021 perihal permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desadengan nilai acuan sebesar rp863.115.000,00 dan telah melengkapipersyaratan penyaluran tahap i terdiri dari:a)permohonan dan proposal penyaluran;b)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (bermaterai);c)fotocopy keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan(tpk) pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan poros desadengok kec. padangan nomor: 188/ 42/ kep/ 412.415.016/ 2021tanggal 12 november 2021;d)fotocopy keputusan kepala desa dengok nomor: 188/41/kep/412.415.016/ 2021 tanggal 12 november 2021 tentang perubahanatas keputusan kepala desa dengok nomor: 188/19/kep/412.415.016/2021 tentang pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa (pkpkd) dan pelaksana pengelolaan keuangan desadengok (ppkd) kec. padangan kab. bojonegoro tahun 2021;e)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan;f)rencana penggunaan bantuan keuangan pada desa;g)gambar layout dengan skala 1:300;h)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm) tanggal 15november 2021;i)kwitansi tanda terima;j)surat pernyataan kesanggupan melaksanaan pekerjaan;k)fotocopy nomor rekening kas desa;l)rencana pengguna bantuan;m)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm);n)surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonan bantuan/proposal bantuan) yang mengetahui sdr. heru sugiharto selakucamat padangan;o)surat pernyataan memenuhi persyaratan (permohonanbantuan/proposal bantuan tahap i) yang mengetahui sdr. herusugiharto selaku camat padangan;p)foto koordinat lokasi pembangunan beton jalan poros desa (o%);q)denah lokasi pembangunan beton jalan poros desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro.bahwa terkait kelengkapan proposal pencairan bantuan keuangankhusus kepada desa tersebut di atas, sdr. bambang soedjatmikohal 87 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 membuat rencana anggaran biaya dan analisa pekerjaan, sertagambar layout dengan skala 1:300.bahwa bambang soedjatmiko saat itu adalah konsultan sekaliguspelaksana, namun tidak terdapat dasar penunjukannya hanya sebataspenyampaian kepala desa dengok kepada saksi.- bahwa sebelum proposal pencairan bantuan keuangan khusus saksiserahkan kepada bupati bojonegoro melalui dinas pekerjaan umumbina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, saksi membawaproposal tersebut untuk mengikuti asistensi oleh dinas pekerjaanumum bina marga dan penantaan ruang kab. bojonegoro dan adakoreksi sebanyak dua kali yakni:a)pada assistensi pertama ada koreksi terkait bentuk rencanaanggaran biaya (rab) agar diganti dari rencana anggaran biaya(rab) teknis menjadi rencana anggaran biaya (rab) swakelola,kemudian berkas saksi bawa pulang kembali, karena saksi tidakpaham dalam hal penyusunan rab dan yang menyusun rab adalahsdr. bambang soedjatmiko, maka isna arief muchtadinmenelepon sdr. bambang soedjatmiko untuk memintaperbaikan rab, dan beberapa hari kemudian rab baru dikirimkanoleh sdr. bambang soedjatmiko dalam format pdf. setelah itusaya dating lagi ke kantor dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro dengan membawa proposaldengan rab yang sudah diperbaiki oleh sdr. bambangsoedjatmiko untuk kembali melakukan assistensi (kedua);b)pada assistensi kedua terdapat koreksi tentang adanyaketidaksesuaian harga satuan yang di lembar analisa harga satuandengan yang ada di lembar rencana anggaran biaya (rab),kemudian saksi meminta sdr. isna arief muchtadin untukmenelepon sdr. bambang soedjatmiko dan menyampaikantentang koreksi tersebut selanjutnya meminta agar perbaikan dapatdiselesaikan hari itu juga, saksi menunggu perbaikan rab tersebut dikantor dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro, setelah itu sdr. bambang soedjatmikomengirimkan file rab yang sudah diperbaiki ke akun whatsapp sdr.isna arief muchtadin, lalu kami segera memperbaiki proposalpencairan bantuan keuangan khusus kepada desa tersebut dankembali menyerahkannya ke kantor dinas pekerjaan umum binahal 88 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, kemudian proposaldinyatakan lengkap dan saksi mendapatkan lembar “tanda terimaproposal desa dengok kecamatan padangan bantuan keuangankhusus kepada desa” tertanggal 18 november 2021.bahwa yang memperbaiki rab dan ketidaksesuaian harga satuantersebut adalah sdr. bambang soedjatmiko, yang mana pada saatitu sdr. bambang soedjatmiko datang ke kantor dinas pu binamarga kemudian menyerahkan perbaikan dalam bentuk hardcopy ketimlak yakni isna arief muchtadin selaku operator siskeudes;bahwa peran saksi dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i dari pemerintah kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah:a.membuat proposal pengajuan bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa t.a. 2021 tanggal 29 september 2020;b.membuatkan proposal pencairan bantuan keuangan khusus kepadadesa kabupaten bojonegoro tahap i t.a. 2021 tanggal 15 november2021; c.mengawasi pembuatan surat pertanggungjawaban (spj) laporanpenggunaan dana bantuan keuangan desa (bkd) desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro tahun 2021 (swakelola);d.membuat laporan penggunaan dana bantuan keuangan desa tahap i(50%) t.a. 2021 tertanggal 18 maret 2022 (yang mengetik adalah sdr.isna arief muhtadin, dan tugas saya mengkoreksi laporan tersebutsebelum diajukan tandatangan kepada kepala desa dengok danketuatimlak desa dengok)bahwa dasar penetapan volume kegiatan pembangunan jalan poros aspaldesa dengok dengan volume 3.900m² (panjang 1.000 meter dan lebar 3,9meter) dengan harga satuan rp1.070.000,00 (satu miliyar tujuh puluh jutarupiah) dengan total biaya rp1.070.000.000,00 (satu miliyar tujuh puluhjuta rupiah) dan penetapan tanggal proposal menggunakan tanggalmundur yaitu 29 september 2020 adalah petunjuk lisan dari terdakwasupriyanto selaku kades dengok:bahwa pada sekira bulan desember 2020, di kantor desa dengokterdakwa supriyanto memerintahkan saksi agar proposal bantuankeuangan desa (bkd) pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran2021 dibuat mundur atau ditetapkan tanggal 29 september 2020;bahwa rencana anggaran biaya dan analisa pekerjaan yang dibuat olehsdr. bambang soedjatmiko, dengan anggaran bkk tahap i sebesarhal 89 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 rp863.115.000,00 untuk volume panjang 367,5 meter dan lebar 4 metersebagaimana lay out skala 1:300;bahwa yang mengambil uang sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratusenam puluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah) dari buku rekeningkas pemerintah desa dengok norek 0082906185 bank jatim cabangbojonegoro adalah terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengokdan sdr. sapto wibowo selaku kaur keuangan desa dengok padatanggal 10 desember 2021 di kantor bank jatim cabang pembantupadangan bojonegoro jl. dr.soetomo no.15-35, dusun pengkok, ds.padangan, kec. padangan, kabupaten bojonegoro, jawa timur;bahwa syarat pengambilan uang dari rekening kas desa, sesuai denganperaturan perundang – undangan harus dilampiri dengan suratpermintaan pembayaran (spp), bukti transaksi serta foto kegiatan,namun faktanya terdakwa supriyanto mencairkan dana bkk hanyamenggunakan rencana penggunaan dana (rpd) yang ditandatanganioleh terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok, sdr. saptowibowo selaku kaur keuangan desa dengok dan sdr. herusugiharto selaku camat padangan kemudian diserahkan ke bankjatim cabang pembantu padangan untuk dicairkan dari norek0082906185 sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tigajuta) tanpa dilampiri dengan surat permintaan pembayaran (spp), buktitransaksi serta foto kegiatan;bahwa seharusnya dalam pengambilan uang dari rekening kas desayakni dari timlak/tpk mengajukan permintaan berdasarkan progresspekerjaan fisik di lapangan ke pelaksana pengelolaan keuangan daerah(ppkd) kemudian dari ppkd mengajukan ke bendahara desa, kemudianbendahara desa membuat rpd dan diajukan ke kepala desa yangdiverifikasi oleh saksi sebagai sekretaris desa dengok, dan rpd memintatandatangan camat padangan; bahwa pada saat bendahara desa mengajukan rpd ke kepala desadengok, saksi tidak melakukan verifikasi dikarenakan tidak terdapat suratpermintaan pembayaran (spp) dan pekerjan di lapangan sehingga rpdtersebut tidak memenuhi syarat untuk diajukan ke kepala desa dengok;bahwa saksi telah memberitahukan hal tersebut kepada kepala desadengok bahwa dalam hal ini membutuhkan spp, bukti transaksi dan fotokegiatan namun kemudian kepala desa dengok memberi perintahhal 90 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 “segera terbitkan rpd untuk penarikan dana”, sehingga saksi tetapmelakukan hal ini dikarenakan perintah dari kepala desa dengok;bahwa dalam penerbitan rpd, tidak terdapat surat permintaanpembayaran dari pelaksana berdasarkan progress pekerjaan di lapangan;bahwa yang membuat rencana penggunaan dana (rpd) bantuankeuangan desa (bkd) desa dengok kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021 (tanpa tanggal) desember 2021 adalah sdr. sapto wibowoselaku kaur keuangan desa dengok atas perintah lisan terdakwasupriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa pengambilan uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap isebesar rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratuslima belas ribu rupiah) dari buku rekening kas pemerintah desa dengoknorek 0082906185 bank jatim cabang bojonegoro hanya denganmenggunakan rencana penggunaan dana (rpd), namun yang tidakdibenarkan adalah proses pengajuan rencana penggunaan dana (rpd)bantuan keuangan desa (bkd) tahap i, dikarenakan tanpa dilampiri suratpermintaan pembayaran (spp), bukti transaksi serta foto kegiatan;bahwa yang memiliki inisiatif dalam pengajuan rencana penggunaandana (rpd) bantuan keuangan desa (bkd) tahap i desa dengok t.a.2021 (tanpa tanggal) desember 2021 di pak camat (heru sugiharto)tanpa dilampiri surat permintaan pembayaran (spp), bukti transaksiserta foto kegiatan adalah terdakwa selaku kepala desa dengok;bahwa yang membawa dan mengelola uang pencairan sebesarrp863.115.000,00 dari buku rekening kas pemerintah desa dengoknorek 0082906185 bank jatim cabang bojonegoro adalah terdakwasupriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa sdr. sukamto (kasi kesejahteraan) selaku pelaksanapengelolaan keuangan desa (ppkd) bidang pelaksana pembangunandesa, kaur dan kasi tidak pernah mengajukan surat permintaanpembayaran (spp) dalam setiap pelaksanaan kegiatan anggaran sesuaidengan periode yang tercantum dalam dpa dengan nominal sama besaratau kurang dari yang tertera dalam dpa;bahwa saksi selaku sekertaris desa dengok tidak meneliti kelengkapanpermintaan pembayaran yang diajukan oleh kaur/ kasi pelaksana kegiatananggaran, menguji kebenaran perhitungan tagihan atas beban apbdesayang tercantum dalam permintaan pembayaran, dan menguji ketersedianhal 91 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 dana untuk kegiatan dimaksud, mengingat kaur/ kasi pelaksana kegiatantidak menyampaikan surat permintaan pembayaran (spp);bahwa sapto wibowo selaku kaur keuangan melakukan pencairananggaran sesuai dengan besaran yang tertera dalam rencanapenggunaan dana (rpd) setelah mendapatkan persetujuan dari terdakwaselaku kepala desa dengok dan heru sugiharto selaku camatpadangan;bahwa tim pelaksana kegiatan (tpk) pekerjaan jalan beton poros desadengok o ta. 2021 hasil musrenbang dalam pengadaan barang/ jasa didesa adalah sdr. sugiarto (perangkat desa) selaku ketua, sdr. isnaarief muhtadin (lpmd) selaku sekretaris, dan selaku anggota antaralain sdr. h. widiyono (perangkat desa), sdr. frian bagus laksono(tokoh masyarakat), sdr. andriyan ari purnomo (tokoh pemuda),sebagaimana keputusan kepala desa dengok nomor: 188/42/kep/412.415.016/2021 tanggal 12 november 2021 tentang tim pelaksanakegiatan (tpk) pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan porosdesa dengok, dalam tpk ini tidak terdapat sdr. sapto wibowo;bahwa tim pelaksana kegiatan (tpk) pekerjaan jalan beton poros desadengok kec. padangan kab. bojonegoro ta. 2021, sebagaimanakeputusan kepala desa dengok nomor: 188/ 42/ kep/ 412.415.016/ 2021tanggal 12 november 2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk)pengadaan barang/jasa pembangunan beton jalan poros desa dengokkecamatan padangan kab. bojonegoro tidak dilibatkan, dimana hanyadilibatkan dalam pekerjaan swakelola berupa upah tenaga kerja danpembelian peralatan dan mobilisasi pembersihan lokasi saja;bahwa timlak/tpk tidak bekerja sesuai dengan tupoksinya dikarenakantidak melaksanakan lelang, yang memiliki inisiatif untuk tidakmelaksanakan lelang adalah terdakwa supriyanto selaku kepala desadengok, bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) adalah kepala desa; bahwa dalam pengadaan pekerjaan rigid jalan poros desa dengok tidakpernah dilakukan lelang, tidak ada penawaran, tidak ada penetapanpemenang lelang;bahwa yang mengerjakan pekerjaan bkk desa dengok adalah sdr.bambang soedjatmiko, yang mana saksi pernah menayakan kepadakepala desa dengok dan dijawab “itu orangnya pak camat”, sehinggalangsung ditunjuk oleh terdakwa supriyanto;hal 92 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 bahwa tidak terdapat kontrak/perjanjian antara kepala desa dengokdengan sdr. bambang soedjatmiko, yang mana saksi sebagaisekretaris desa dengok tidak pernah membuatkan surat maupun draftterkait perjanjian kerja antara kepala desa dengok dengan sdr.bambang soedjatmiko;bahwa untuk pembangunan beton jalan poros desa dengok yangbesumber dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i t.a. 2021dilaksanakan oleh sdr. bambang soedjatmiko;bahwa yang menunjuk sdr. bambang soedjatmiko untukmelaksanakan pembangunan beton jalan beton desadengok t.a. 2021adalah terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa penunjukan sdr. bambang soedjatmiko dalam pelaksanaanpekerjaan pembangunan beton jalan beton desa dengok t.a. 2021 tidakdilakukan tahap pengadaan barang/ jasa di desa dengok;bahwa saksi tidak mengetahui alasan dalam penunjukan sdr. bambangsoedjatmiko untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalan betondesa dengok t.a. 2021 tidak dilakukan pengadaan barang/ jasa di desa;bahwa mekanisme pembayaran yang dilakukan kepada sdr. bambangsoedjatmiko yakni dengan pembayaran dilakukan diawal sebelumdilaksanakan pekerjaan;bahwa uang pembayaran yang diberikan kepada sdr. bambangsoedjatmiko dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalan betonporos desa dengok t.a. 2021 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) yang diserahkan dua kali secara bertahap (tanggal 16 desember2021 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan tanggal 8januari sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);bahwa yang memberikan uang sebesar rp500.000.000,00 kepada sdr.bambang soedjatmiko untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunanjalan beton poros desa dengok t.a. 2021 adalah sdr. supriyantoselaku kepala desa dengok;bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh sdr. bambang soedjatmikodalam pembangunan beton jalan poros desa dengok t.a. 2021 denganuang yang diterima sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah),antara lain:penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 769m denganlebar 4m dan tebal rerata 17,25cm dengan volume 535,46m³; danhal 93 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 pekerjaan strousse panjang 210m dengan kedalaman 50cm denganvolume 2.369,27 kg.bahwa terdapat bukti kwitansi penggunaan uang yang diterima oleh sdr.bambang soedjatmiko sebesar rp500.000.000,00 atas pekerjaanjalan rigid beton t.a. 2021;bahwa yang membuat rincian laporan penggunaan dan bantuankeuangan kepada desa tahap 1 (50%) t.a. 2021 terkait pelaksanaanpekerjaan pembangunan beton jalan poros desa dengok t.a. 2021 adalahsaksi selaku sekertaris desa dengok;bahwa angka sebagaimana yang tercantum pada laporan penggunaandana bantuan keuangan kepada desa tahap 1 (50%) t.a. 2021 pekerjaanpembangunan beton jalan poros desa dengok t.a. 2021 menyesuaikanatas pengeluaran anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i t.a.2021 sebesar rp733.115.000,00 (tujuh ratus tiga puluh tiga juta seratuslima belas ribu rupiah atas dasar perintah secara lisan terdakwasupriyanto selaku kepala desa dengok untuk menyesuaikan denganlaporan pengelolaan bantuan keuangan kepada desa dengok t.a. 2021;bahwa pada hari tanggal lupa bulan maret 2022 di kantor balai desadengok, terdakwa supriyanto memerintahkan saksi untuk menyusunangka yang tertera laporan penggunaan dana (lpd) bantuan keuangankepada desa t.a. 2021 sebesar rp733.115.000,00, atau sesuai laporanpenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i t.a. 2021;bahwa terdakwa supriyanto memerintahkan dan menyampaikandengan kalimat “agar laporan penggunaan dana bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i dibuat sesuai dengan penggunaan anggaran yangkeluar sebesar rp733.115.000,00 (tujuh ratus tiga puluh tiga juta seratuslima belas ribu rupiah);bahwa terdapat pelaporan/bentuk pertanggungjawaban dari pelaksanaankegiatan yakni pelaporan keuangan yang dibuat oleh saksi, yang manasaksi bukanlah bagian dari timlak/tpk, dalam pembuatan pelaporantersebut saksi diperintahkan oleh kepala desa dengok; bahwa pelaporan yang dibuat sesuai dengan belanja atau nota yang ada,yang mana semua kegiatan bukti pembelanjaan terkait bukti dukungnyalengkap, saksi mendapatkan nota-nota tersebut dari sdr. bambangsoedjatmiko dan timlak/tpk, namun saksi tidak mengetahuidimanakah nota-nota tersebut dibuat;hal 94 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 bahwa yang mengikuti pertemuan di hotel dewarna adalah timlak/tpkyang mana saksi pada saat itu mengantar timlak/tpk dan hadir dipertemuan tersebut, saksi tidak ingat tanggal pertemuan ini dilaksanakannamun pertemuan ini terjadi ketikatahap i bkk sebelum dicairkan untuktahap ii, pada pertemuan ini dihadiri oleh “orangnya sdr. bambangsoedjatmiko”, timlak/tpk termasuk dari timlak/tpk dari desa lain,yang mana dalam pertemuan tersebut saksi meminta spj pada “orangnyasdr. bambang soedjatmiko” atas perintah kepala desa dengok;bahwa semua spj berasal dari “orangnya sdr. bambangsoedjatmiko” kemudian disesuaikan dengan rab;bahwa pada awalnya saksi mengira bahwa saksi hanyameminta/mengambil laporan dari “orangnya sdr. bambangsoedjatmiko”, namun ternyata saksi disuruh membuat laporan oleh“orangnya sdr. bambang soedjatmiko” bersama dengantimlak/tpk,bahwa dalam pembuatan laporan saat itu “orangnyasdr. bambangsoedjatmiko” memiliki catatan sendiri dan membawa laptop; bahwa pada pertemuan di hotel dewarna saksi menerima nota-nota yakninota base course dari “orangnya sdr. bambang soedjatmiko” yangmana pada saat itu nota tersebut sudah tertulis angka-angkanya danpenyerahan nota tersebut bertujuan untuk pembuatan spj;bahwa tidak ada lampiran bukti laporan penggunaan dan bantuankeuangan kepada desa tahap 1 (50%) t.a. 2021 terkait pelaksanaanpekerjaan pembangunan beton jalan poros desa dengok t.a. 2021sebesar rp733.115.000,00 (tujuh ratus tiga puluh tiga juta seratus limabelas ribu rupiah), namun terdapat perincian kwitansi dengan uraian:a.kwitansi senilai rp300.000.000,00 dari bendahara timlak kepadapenerima bambang soedjatmiko tertanggal 16 desember 2022;b.kwitansi senilai rp200.000.000,00 dari bendahara timlak kepadapenerima bambang soedjatmiko tertanggal 8 januari 2022;c.kwitansi senilai rp109.000.000,00 dari sdr. samsul untuk pekerjaanrigid beton tertanggal 28 april 2022;d.nota sejumlah total rp124.115.000,00 digunakan untuk pekerjaanswakelola dan telah dibuatkan laporan pertanggungjawaban;bahwa untuk pekerjaan swakelola meliputi pembelian apd, danpembongkaran jalan paving dengan panjang 769 meter dan lebar 4 meter;bahwa saksi mendapatkan bukti kwitansi terkait pertanggungjawabanpengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i t.a. 2021 yanghal 95 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 diterima oleh desa dengok sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah) dan rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari terdakwasupriyanto selaku kades dengok, kwitansi tanda terima uang sebesarrp109.000.000,00 (seratus sembilan juta rupiah) dari sdr. isna ariefmuchtadin, dan bukti uang sebesar rp124.115.000,00 (seratus duapuluh empat juta seratus lima belas ribu rupiah) dari sdr. isna ariefmuchtadin selaku sekertaris tpk;bahwa dasar saksi menyusun laporan pertanggungjawaban bantuankeuangan khusus (bkk) t.a. 2021 sebesar rp733.115.000,00 (tujuh ratustiga puluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah), meskipun saksi tidakmengetahui kondisi di lapangan atau tidak ada lampiran bukti dimaksudadalah atas petunjuk dari terdakwa untuk menyesuaikan sesuai dengananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i t.a. 2021 yangditerima oleh pemerintah desa dengok;bahwa nilai pajak kegiatan pembangunan jalan poros desa rigid betonsebesar rp733.115.000,00 (tujuh ratus tiga puluh tiga juta seratus limabelas ribu rupiah) adalah rp67.816.957,00 (enam puluh tujuh juta delapanratus enam belas ribus embilan ratus lima puluh tujuh rupiah);bahwa terhadap kewajiban perpajakan atas pelaksanaan pembangunanpekerjaan jalan rigid beton yang dilaksanakan oleh pemerintah desadengok sebesar rp67.816.957,00 (enam puluh tujuh juta delapan ratusenam belas ribu sembilan ratus lima puluh tujuh rupiah) sudah dibayarkanoleh sdr. sapto wibowo selaku kaur keuangan desa dengok;bahwa yang bertanggungjawab atas pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa dengok kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021 adalah sdr. supriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa saksi pernah ke lapangan melihat pekerjaan sdr. bambangsoedjatmiko yakni penghamparan base course dan strouss;bahwa terdapat tim monitoring dari inspektorat yang dating ke balai desadengok, yang mana pada saat itu tim monitoring dari inspektorat marahkepada kepala desa dan bendahara desa dengok terkait permasalahankeuangan dan untuk pekerjaan diperintahkan untuk dihentikan terlebihdahulu, yang mana dalam hal ini tidak terdapat surat tertulis;bahwa ketika pekerjaan diperintahkan untuk dihentikan terlebih dahulu,saat itu pekerjaan yang sudah dilakukan adalah pengecoran jalansepanjang 217 meter.hal 96 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa keberatan, berkaitan saatpembentukan timlak/tpk terdakwa selalu meminta saran dan masukan darirekan-rekan perangkat desa.12)sapto wibowo, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi diangkat sebagai kaur kuangan dengok kec. padangankab. bojonegoro sebagaimana keputusan kepala desa dengok nomor:141/ 33/ kep/ 412.51.15.016/ 2020 tanggal 14 desember 2020 tentangpengangkatan kepala urusan keuangan desa dengok kec. padangankab. bojonegoro.-bahwa tugas dan tangungjawab saksi sebagai kepala urusan keuangands. dengok adalah sebagai berikut:a.membantu sekretaris desa melaksanakan fungsi kebendaharaan dalamurusan pelayanan administrasi keuangan desa;b.menyusun rencana anggaran kas desa (rak desa);c.melakukan penatausahaan yang meliputi menerima/menyimpan,menyetor/membayar, menatausahakan dan mempertanggungjawabkanpenerimaan pendapatan desa dan pengeluaran dalam rangkapelaksanaan apbdes.-bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd)adalah supriyanto selaku kepala desa dengok, sedangkan pelaksanapengelolaan keuangan desa (ppkd) adalah sebagai berikut:1.sdr. adistya budi kusuma wardhana, s.e. jabatan sekertarisdesa selaku kordinator ppkd; 2.sdr. sugiarto jabatan kasi pemerintahan selaku pelaksana ppkddi bidang penyelenggaranaan pemerintah desa;3.sdr. sukamto jabatan kasi kesejahteraan selaku pelaksana ppkddi bidang pelaksanaan pembangunan desa;4.sdr. rajin jabatan kasi pelayanan selaku pelaksana ppkd dibidang pembinaan kemasyarakat desa;5.sdr. widiyah kartika sari jabatan kaur umum &perencanaanselaku pelaksana ppkd di bidang pemberdayaan masyarakat desadan penanggulangan bencana, keadaan darurat dan mendesak;hal 97 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 6.sdr. sapto wibowo jabatan kaur keuangan selaku bendaharappkd.sebagaimana keputusan kepala desa dengok nomor:188/41/kep/412.415.016/2021 tanggal 12 nopember 2021 tentangperubahan atas keputusan kepala desa dengok nomor:188/19/kep/412.415.016/2021 tentang pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksana pengelolakeuangan desa dengok (ppkd) tahun 2021.-bahwa desa dengok pernah menerima bantuan keuangan khusus (bkk)dari pemerintah kabupaten bojonegoro ta. 2021 pada tanggal 1desember 2021 berupa uang tunai senilai rp863.115.000,00,sebagaimana tercatat dalam buku rekening bank jatim cabangbojonegoro no. rek. 0082906185 atas nama kas pemerintahan desadengok yang dipergunakan untuk pembangunan jalan rigid beton;-bahwa berdasaran ketentuan tentang proses penyusunan rancanganapbdesa, sekretaris desa sdr.adistya budi kusuma wardhana,s.e bertindak sebagai koordinator pelaksanaan teknis dalam pengelolaankeuangan desa yang mempunyai tugas menyusun rancangan peraturandesa tentang apbdesa, perubahan apbdesa dan pertanggungjawabanpelaksanaan apbdesa; dimana dalam pelaksanaan tugasnya melibatkantim yang terdiri dari beberapa orang perangkat desa, bpd dan unsuremasyarakat dalam proses penyusunan rapbdesa selanjutnya sekretarisdesa menyampaikan rapbdesa tersebut kepada kepala desa dengok(supriyanto) untuk dibahas dan disepakati bersama dengan bpddalam musyawarah bpd; dalam pelaksanaannya penyusunan rancanganapbdesa maupun rancangan perubahan apbdesa tahun 2021 desadengok dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh kepala desa dengansekretaris desa sebagai koordinator. -bahwa proses penyusunan tersebut melalui musyawarah desa yangdihadiri oleh kepala desa, bpd, lpmd, ketua pkk, perangkat desa,ketua rw, ketua rt dan tokoh masyarakat desa dengok, kemudian hasilpenyusunan rancangan apbdesa maupun rancangan perubahanapbdesa tahun 2021 diserahkan kepada kecamatan padangan untukdievaluasi, rancangan apbdesa maupun rancangan perubahanapbdesa tahun 2021 yang telah dievaluasi oleh kecamatan selanjutnyadilakukan perbaikan dan ditetapkan dengan peraturan desa menjadiapbdesa maupun perubahan apbdesa tahun 2021, sedangkan apbdeshal 98 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 dengok tahun 2021 yang dituangkan ke dalam peraturan desa nomor 24tahun 2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)tahun anggaran 2021 tanggal 30 desember 2020 dan peraturan desanomor 08 tahun 2021 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (p- apbdes) tahun 2021 tanggal 11 nopember 2021.-bahwa yang membuat proposal bantuan keuangan desa pembangunanjalan aspal poros desa tahun anggaran 2021 nomor: 141/1334/51.15.016/2020 tanggal 29 september 2020 perihal permohonan bantuanpengaspalan jalan poros desa dengok tahun 2021 adalah sdr. adistyabudi kusuma wardhana, s.e selaku sekertais desa dengok;-bahwa saksi bukan merupakan bagian dari timlak/tpk, karena saksi tidakpernah ditunjukkan keputusan kepala desa dengok nomor: 141/ 26/ kep/412.415.016/ 2021 tanggal 25 maret 2021 sehingga saksi tidakmengetahui apakah saksi merupakan bagian dari timlak/tpk atau tidak;-bahwa peranan saksi dalam pengelolaan keuangan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa dengok kec.padangan kab.bojonegoroyang diperuntukan untuk pekerjaan pembangunan jalan beton poros desadengok tahun anggaran 2021 adalah kaur keuangan yang berfungsimengambil uang bantuan keuangan khusus dari bank jatim cabangpadangan kab. bojonegoro, sedangkan yang melakukan pengelolaankeuangan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengokadalah terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok;-bahwa saksi pernah mencairkan uang dari bank jatim bersama dengankepala desa dengok yang mana terdapat specimen tandatangan saksiselaku kaur keuangan desa dengok dan kepala desa dengok, yangmana uang tersebut masuk ke rekening kas desa pada tanggal 1desember 2021 dan penarikan uang dilakukan pada tanggal 10 desember2021sejumlah rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah);-bahwa mekanisme pencairan uang dari apbdesa adalah pekerjaan sudahberjalan kemudian dimintakan pembayarannya dengan dibuktikan adanyaspp, bukti transaksi dan foto progress kegiatan, namun saat melakukanpenarikan di bank jatim terdakwa supriyanto dengan didampingi olehsaksi hanya menunjukkan rpd saja;-bahwa saat saksi melakukan penarikan uang tanggal 10 desember 2021,belum terdapat pekerjaan yang dilaksanakan sama sekali, namun saksitetap melakukan pencairan atas perintah kepala desa dengok, saksi telahhal 99 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 berbicara kepada kepala desa bahwa dalam melakukan penarikan uangini harus dilampiri dengan spp namun kepala desa dengok menjawab “inidisuruh camat, desa lain juga sama dicairkan hari ini”;-bahwa pada saat saksi melakukan penarikan uang dari bank jatim, tidakada pertanyaan dari pihak bank jatim meski tidak dilampiri dengan sppdalam penarikan uang tersebut, yang mana semua desa seperti itu;-bahwa setelah melakukan penarikan itu saksiditanya oleh kepala desadengok “berani apa tidak membawa uang itu” kemudian saksi menjawab“tidak berani pak saya” dan kepala desa dengok menjawab “ya sudahsaya bawa saja” sehingga saksi menyerahkan uang tersebut kepadakepala desa dengok;-bahwa saksi tidak pernah membuat laporan pertanggungjawaban terkaitpenggunaan uang yang sudah dicairkan oleh saksi dari bank jatimsejumlah rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratuslima belas ribu rupiah);-bahwa terdakwa supriyanto dengan didampingi oleh saksi melakukanpenarikan uang bkk tahap i tanggal 10 desember 2021 sebesarrp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah) pada saat kegiatan belum berjalan sama sekali.;-bahwa saksi sudah mencatat pengeluaran anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) ke dalam buku kas umum desa dengok;-bahwa tidak ada pengajuan surat perintah pembayaran untuk kegiatanpembangunan jalan beton desa yang seluruhnya dilaksanakan melalui sdr.bambang soedjatmiko, s.t, untuk pembayaran kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t dilakukan sebelum barang/jasa diterimadan sebelum dilaksanakan pekerjaan;-bahwa terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok tidak pernahmelibatkan saksi selaku kaur keuangan desa dalam pengelolaankeuangan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa kewajiban perpajakan atas pelaksanaan pembangunan pekerjaanjalan rigid beton sudah dilaksanakan oleh pemerintah desa dengoktanggal 29 september 2022 sebesar rp45.884.208,00 (empat puluh limajuta delapan ratus delapan puluh empat ribu dua ratus delapan rupiah);-bahwa tata cara pelaksanaan pekerjaaan jalan beton poros desa tahap itahun anggaran 2021 di desa dengok kec. padangan kab. bojonegoromelalui swakelola dan pengadaan melalui penyedia;hal 100 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 -bahwa pelaksana pekerjaan swakelola adalah tim pelaksana kegiatan(tpk) pembangunan beton jalan poros desa dengok adalah sdr.sugiarto (kasi pemerintahan) selaku ketua, sdr. isna arief m(lpmd) selaku sekertaris, sdr. h. widiyono (kasun dengok), sdr.frian bagus l (tokoh masyarakat) dan andriyan ari p (tokohpemuda) selaku anggota, sebagaimana keputusan kepala desa dengoknomor: 188/42/kep/412.415.016/2021 tanggal 12 nopember 2021 tentangtim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaan barang/ jasa pembangunanbeton jalan poros desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro,sedangkan penyedia yang ditunjuk oleh terdakwa supriyanto selakukepala desa dengok adalah sdr. bambang soedjatmiko, s.t;-bahwa tim pelaksana kegiatan dalam pembangunan jalan beton porosdesa dengok tahap i hanya dilibatkan dalam pekerjaan swakelola untukupah tenaga kerja dan pembelian peralatan dan mobilisasi pembersihanlokasi dilaksanakan oleh sdr. supriyanto selaku kepala desa dengok-bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i padadesa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021untuk pengadaan pekerjaaan jalan beton di desa dengok melaluiswakelola sebesar rp124.115.000,00 (seratus dua puluh empat jutaseratus lima belas ribu rupiah) dan melalui penyedia dengan anggaransebesar rp609.000.000,00 (enam ratus sembilan juta rupiah) denganuraian diberikan kepada sdr. bambang soedjatmiko, st sebesarrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan rp109.000.000,00 (seratussembilan juta rupiah) diberikan kepada sdr. samsul;-bahwa dalam pengadaan pekerjaaan jalan beton poros desa tahap i padadesa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 tidakpernah diadakan proses lelang;-bahwa pekerjaan jalan beton tahap i di desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 semestinya dilakukan melalui penyediadengan cara lelang;-bahwa dasar sdr. bambang soedjatmiko, s.t selaku penyediamelaksanakan pekerjaan jalan beton poros desa tahap i di desa dengoktahun anggaran 2021 adalah perintah sdr. supriyanto selaku kepaladesa dengok;-bahwa pembayaran sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)diberikan kepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t. selaku pelaksanahal 101 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 pekerjaan jalan beton poros desa tahap i di desa dengok tahun anggaran2021 diberikan sebelum pekerjaan dimulai;-bahwa uang yang diserahkan kepada sdr. bambang soedjatmiko,s.t untuk pekerjaan jalan beton poros desa tahap i pada desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 dengan totalrp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diberikan secara bertahapdengan perincian pertama rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) padatanggal 16 desember 2021 dan kedua sebesar rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) pada tanggal 8 januari 2022;-bahwa yang menyerahkan uang dengan total sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) kepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t untukpelaksana pekerjaan jalan beton poros desa di desa dengok kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah sdr.supriyanto selaku kepala desa dengok;-bahwa yang mempunyai inisiatif untuk menyerahkan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 kepada sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)adalah sdr. supriyanto selaku kepala desa dengok;-bahwa dalam penyerahan uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) dari sdr. supriyanto selaku kepala desa dengok kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t selaku pelaksana pekerjaan jalan betonporos desa di desa dengok tahun anggaran 2021, tidak sesuai denganperaturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa;-bahwa saksi selaku kaur keuangan desa dengok tidak pernahmembayarkan uang kepada pelaksana kegiatan sdr. bambangsoedjatmiko, saksi tidak pernah diberi tahu oleh terdakwasupriyanto, saksi hanya mengetahui ada pembayaran pekerjaan saatmenerima bukti kwitansi tersebut;-bahwa saksi pernah melihat terdapat kwitansi pembayaran dari bendaharatimlak/tpk ke adalah sdr. bambang soedjatmiko, s.t., yang manaterdapat dua kali kwitansi pembayaran dengan nilai rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) dan rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);-bahwa pelaksana pekerjaan di lapangan adalah sdr. bambangsoedjatmiko, s.t., yang mana saksi mengetahui yang mengerjakanhal 102 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 bkk jalan beton di desa dengok adalah sdr. bambang soedjatmiko,s.t. dari sdr. isna arief muchtadin; -bahwa bendahara timlak desa dengok yang dimaksud dalam kwitansitanggal 16 desember 2021 dan tanggal 8 januari 2022 adalah saksisendiri;-bahwa laporan pertanggungjawaban keuangan bantuan keuangan khusus(bkk), desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 sudahdibuat oleh sdr. adistya budi kusuma wardhana, s.e selakusekertaris desa dengok;-bahwa sisa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i padadesa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 ataspekerjaan pembangunan jalan beton di desa dengok rp130.000.000,00masih tersimpan di rekening desa dengok dan dikembalikan ke rekeningkas desa atas perintah kepala desa dengok;-bahwa desa dengok sudah membuat laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa dengoktahun anggaran 2021, sebagaimana peraturan desa dengok nomor 03tahun 2022 tentang laporan pertanggungjawaban ralisasi pelaksanaanapbdes tahun 08 anggaran 2021 tanggal 08 pebruari 2022;-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah sdr. supriyanto selakukepala desa dengok.terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa keberatan karena terdakwatidak meminta uang pencairan bkk tahap i yang telah diambilnya bersamasaksi di bank jatim, yang benar terdakwa menawarkan kepada saksi “inigimana mas bowo, uang ini kamu bawa apa gimana, berani membawa uangapa tidak?” kemudian saksi menajawab “saya tidak berani pak lurah”,sehingga saksi langsung menyerahkan uang tersebut kepada terdakwa. 13)sugiarto, dibawah sumpah yang menerangkan pada pokoknyasebagaiberikut:- bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap). - bahwa saksi menjabat sebagai kasi pemerintahan desa dengokberdasarkan surat pengangkatan yang baru atau tahun 2017,sebagaimana surat keputusan kepala dengok nomor: 141/ 08/ kep/hal 103 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 412.51.15.016/ 2017, tanggal 20 juli 2017, tentang pemberhentian danpengangkatan dalam jabatan kepala urusan pemerintahan desadengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoro;bahwa stuktur organisasi pemerintahan desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021, adalah sebagai berikut:1.kepala desa:supriyanto2.sekertaris desa:adistya budi kusuma wardhana3.kaur keuangan:sapto wibowo4.kaur perencanaan &umum:widiyah kartika sari5.kasi pemerintahan:sugiarto6.kasi pelayanan:rajin 7.kasi kesejahteraan:sukamto8.kasun dengok:widiono9.kasun dema’en:untik aria ningrum.bahwa pada tahun 2021 desa dengok pernah menerima bantuankeuangan khusus dari pemkab bojonegoro pada tanggal 1 desember2021 yang dipergunakan untuk pembangunan jalan rigid beton;bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahun 2021tahap i yang diterima oleh desa dengok untuk kegiatan pembangunanjalan rigid beton berupa uang tunai sebesar rp863.115.000,00;bahwa anggaran bantuan keuangan khusus tahap i yang berasal dariapbd kab. bojonegoro sebesar rp863.115.000,00 tersebut sudahdicairkan oleh terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengokdan sdr. sapto wibowo selaku kaur keuangan desa dengok;bahwa terdapat proposal pengajuan anggaran bantuan khusus daripemerintah daerah bojonegoro yang diajukan oleh kepala desadengok kec. padangan kab. bojonegoro untuk pembangunan rigidbeton di desa dengok tahun 2021 dan sepengetahuan saksi yangmembuat proposal tersebut adalah sdr. adistya budi k.w;bahwa saksi membubuhkan tanda tangan pada dokumen yang disodorioleh sdr. adistya budi k.w. pada dokumen:a.rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan; danb.desa lokasi pembangunan jalan rigid beton poros desa dan fototitik koordinat kegiatan.bahwa semestinya yang membuat rab dan gambar atas pengelolaanbantuan keuangan khusus tahap i kab. bojonegoro di desa dengokadalah tim pelaksana kegiatan desa dengok, namun faktanya yangmembuat adalah sdr. bambang soedjatmiko;hal 104 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 bahwa dasar sdr bambang soedjatmiko membuat dokumen rabdan gambar atas pengelolaan bantuan keuangan khusus tahap i kab.bojonegoro di desa dengok ta. 2021 adalah kesepakatan antaraterdakwa supriyanto selaku kades dengok dan sdr. bambangsoedjatmiko;bahwa peranan saksi dalam bantuan keuangan khusus (bkk) yangditerima oleh desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun2021 adalah sebagai ketua tim pelaksana kegiatan pembangunan cor/beton jalan poros desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro,sebagaimana keputusan kepala desa dengok nomor: 141/ 26/ kep/412.415.016/ 2021 tanggal 25 maret 2021;bahwa susunan tim pelaksana kegiatan pembangunan cor/ beton jalanporos desa dengok adalah:1.sugiartoketuakasi pemerintahan2.isna arief. mtim teknislpmd3.h. widiyonotim tekniskasun dengok4.sigit. ftim teknistokoh masyarakat5.andriyan ari p.tim teknistokoh pemuda.bahwa saksi mengetahu dirinya merupakan bagian dari timlak/tpkbkk jalan beton di desa dengok dari pemberitahuan secara lisan olehkepala desa dengok, yang mana saksi dalam timlak/tpk tersebutmenjabat sebagai ketua; bahwa dalam pembentukan timlak melalui mekanisme ditunjuk, yangmana penunjukan dilakukan di balai desa dengok; bahwa sebelumnya saksi tidak pernah ditunjuk sebagai ketuatimlak/tpk, yang mana profesi sehari-hari saksi selain sebagaiperangkat desa adalah sebagai petani;bahwa tugas dan tanggung jawab tim pelaksana kegiatanpembangunan cor/ beton jalan poros desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021, sesuai dengan keputusan kepala desadengok nomor: 141/26/kep/412.415.016/2021 tanggal 25 maret 2021,dengan uraian:a.membuat rencana kerja teknis pelaksanaan kegiatan rencanapembangunan;b.melaksanakan kegiatan pembangunan sesuai dengan proposal danrencana anggaran biaya yang telah disusun;c.mempertanggungjawabakan hasil pelaksanaan baik secara teknismaupun administratif;hal 105 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 d.melaporkan hasil pelaksanaan program dan realisasi penggunaandana pembangunan kepada kepala desa dengok.bahwa tugas saksi sebagai ketua timlak/tpk adalah untuk mengawasipekerjaan di lapangan, saksi melakukan pengawasan sejakdilaksanakan pekerjaan di lapangan sekitar awal bulan januari 2022; bahwa tidak terdapat tim monitoring khusus dari desa;bahwa saksi selaku ketua tim pelaksana kegiatan pembangunan cor/beton jalan poros desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun2021, tidak melaksanakan tugas sesuai dengan keputusan kepaladesa dengok nomor: 141/ 26/ kep/ 412.415.016/ 2021 tanggal 25maret 2021, dikarenakan kegiatan pembangunan dikendalikan olehterdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa saksi sebagai timlak/tpk tidak melaksanakan tugasnyadikarenakan tidak terdapat pelaksanaan lelang dalam pengadaanpekerjaan bkk jalan rigid beton di desa dengok;bahwa kegiatan pembangunan cor/ beton jalan poros desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro tahun 2021, terdakwa supriyantoselaku kepala desa dengok menunjuk langsung bambangsoedjatmiko tanpa melalui mekanisme pengadaan barang jasapemerintah di desa dengok;bahwa saksi mengenal sdr. bambang soedjatmiko sejak berada dikantor balai desa dengok sebagai konsultan pekerjaan;bahwa terdakwa supriyanto memerintahkan saksi melakukanpengawasan pekerjaan yang dilakukan oleh sdr. bambangsoedjatmiko;bahwa saksi melaksanakan pengawasan pekerjaan pembangunan cor/beton jalan poros desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun2021 tidak sesuai dengan tugas timlak dalam keputusan kepala desadengok nomor: 141/ 26/ kep/ 412.415.016/ 2021 tanggal 25 maret2021 karena hal tersebut merupakan perintah terdakwa supriyanto;bahwa terdakwa supriyanto memerintahkan saksi selaku timpelaksana kegiatan melaksanakan pengawasan pekerjaanpembangunan cor/ beton jalan poros desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021 dengan kalimat “pak gik, tugas peanhanya mengawasi pekerjaan yang dilaksanakan oleh sdr. bambang”;hal 106 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 bahwa saksi dalam melakukan pengawasan di lapangan tidak memilikidokumen pegangan sebagai pembanding dengan pekerjaan dilapangan seperti rab maupun gambar; bahwa terdapat monitoring dari dinas pu bina marga maupuninspektorat terhadap pekerjaan bkk rigid beton desa dengok, yangmana seingat saksi dinas pu bina marga melakukan monitoringsebanyak 1 (satu) kali, yang mana monitoring dilaksanakan di lapangan.bahwa terdapat pula monitoring yang dilakukan oleh inspektorat daerahkabupaten bojonegoro dilaksanakan sebanyak 2 (dua) kali, yangpertama bertempat di balai desa dengok yang dilaksanakan oleh 4orang tim monitoring yang mana saksi lupa namanya dan seingat saksitim monitoring dari inspektorat hanya menanyakan pekerjaan sudahsampai mana, monitoring ini dilaksanakan ketika sudah dilakukanpekerjaan di lapangan. bahwa inspektorat kembali melaksanakan monitoring yang keduabersama dengan dinas pu bina marga yang dilakukan di lapangan,saat itu saksi berada di lokasi dan tim monitoring pada saat itu adalahmelakukan uji core drill serta pengukuran kedalaman base course;bahwa dalam proses penyusunan rancangan apbdesa saksi dilibatkansebagai tim penyusunan rapbdes, sampai dengan ditetapkan denganperaturan desa oleh bpd untuk menjadi apbdesa maupun perubahanapbdesa tahun 2021, sedangkan apbdes dengok tahun 2021 yangdituangkan ke dalam peraturan desa nomor 24 tahun 2020 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran2021 tanggal 30 desember 2020 dan peraturan desa nomor 08 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apbdes) tahun 2021 tanggal 11 nopember 2021;bahwa pernah terdapat sosialisasi terkait dengan bantuan keuangankhusus dari pemerintah kab. bojonegoro yang diterima oleh desadengok kec. padangan ta. 2021 di kantor kecamatan padangan untukwaktunya lupa atau pada tahun 2021;bahwa proposal sebagaimana surat kepala desa dengok nomor: 141/1334/ 51.15.016/ 2020 tanggal 29 september 2020 perihal permohonanbantuan pengaspalan jalan poros desa dengok tahun 2021 denganrencana anggaran biaya volume jalan aspal 1.000 meter (panjang1.000 meter, lebar 3,9 meter) dengan biaya keseluruhan sebesarrp1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah), namunhal 107 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 faktanya berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan apbdkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 untuk pembangunan jalanrigid beton poros desa dengok;bahwa pekerjaan yang dilakukan dalam bkk jalan beton di desadengok yakni lebar 4 meter dan panjang 769 meter dengan bentukkegiatan pekerjaan penghamparan base course dan strausskeseluruhan sepanjang 769 meter yang dikerjakan oleh “orangnya sdr.bambang soedjatmiko”, kemudian terdapat penghamparan lcyang dilakukan oleh sdr. bambang soedjatmiko namun tidaksemuanya namun kemudian hancur karena musim penghujan, yangmana saksi tidak mengetahui pembayaran atas pekerjaan sdr.bambang soedjatmiko menggunakan uang dari siapa;bahwa jarak antar strouss satu dengan yang lain adalah 3 meterdengan kedalaman 1 meter; bahwa dalam pencairan bkk tahap i yang nilainya 50% dari nilai bkkkeseluruhan, seharusnya panjang rigid beton di lapangan sudah 50%berbentuk cor dari panjang jalan desa keseluruhan; bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. saat di lapangan, yang mana saksi selalu bertemudengan “orangnya sdr. bambang soedjatmiko, s.t.” yangbernama sdr. agus yang mana setahu saksi sdr. agus adalahpemimpin pekerjaan di lapangan;bahwa saksi tidak pernah menegur maupun memperingatkan kepadasdr. agus dengan tidak terselesainya pekerjaan tersebut;bahwa ketika melihat pekerjaan tersebut tidak selesai saksi pernahmelaporkan kepada kepala desa dengok namun tidak adatanggapan/solusi dari kepala desa dengok; bahwa yang membuat surat kepala desa dengok nomor: 141/ 1334/51.15.016/ 2020 tanggal 29 september 2020 perihal permohonanbantuan pengaspalan jalan poros desa dengok tahun 2021 adalahsdr. adistya budi kusuma wardhana selaku sekretaris desadengok yang ditujukan kepada bupati bojonegoro;bahwa perician penggunaan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) yang diterima oleh desa dengok kec. padangan kab.hal 108 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 bojonegoro sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tigajuta seratus lima belas rupiah), adalah sebagai berikut:a.diserahkan kepada sdr. bambang soedjatmiko sebesarrp500.000.000,00 untuk pekerjaan base course dan strous;b.diserahkan kepada sdr. samsul sebesar rp109.000.000,00 untukpekerjaan rigid beton;c.swakelola dengan anggaran sebesar rp124.115.000,00 untukpembuatan lean concrete (lc) atau lantai kerja untuk pekerjaanrigid pavement sama perbaikan jembatan dengan urugan pedel,termasuk pembersihan jalan keseluruhan total 769 meter.bahwa pekerjaan swakelola yang dikerjakan oleh timlak/tpk denganuang sebesar rp124.115.000,00 (seratus dua puluh empat juta seratuslima belas ribu rupiah) diterima oleh sdr. isna arief muchtadinyang mana sdr. isna arief muchtadin mendapatkan uang tersebutdari kepala desa dengok, dengan mekanisme tidak terdapat ploting,sehingga mekanisme yang digunakan jika uang habis maka saksi mintakepada sdr. isna arief muchtadin. bahwa status sdr. isna arief muchtadin dalam timlak/tpktersebut adalah sebagai tim teknis;bahwa saksi pernah bertemu dengan sdr. bambang soedjatmikodi balai desa dengok, yang mana saksi dikenalkan oleh terdakwasupriyanto dengan sdr. bambang soedjatmiko sebagai orangyang melaksanakan bkk jalan beton di desa dengok;bahwa sekira bulan november 2021, saksi mendapat informasi dari sdr.isna arief muchtadin selaku staf desa dengok agar timpelaksana kegiatan berkumpul di angkringan warung sonorejo (aws)membahas terkait bantuan keuangan khusus kab. bojonegoro tahap it.a. 2021, namun karena saksi ada keperluan keluarga sehingga saksimeminta bantuan sdr. isna arief muchtadin untuk menghadiri;bahwa saksi mendapatkan informasi dari sdr. isna ariefmuchtadin terkait hasil pertemuan di angkringan warung sonorejo(aws) yaitu tentang tata cara pengerjaan rigid beton yang pertamapembongkaran paving, setelah paving bersih akan dilakukan pekerjaanbasecourse dan dilakukan pekerjaan strous dengan kedalaman 150cm,setelah itu dilakukan pemasangan lantai kerja beton dengan ketebalan5cm, selanjutnya dilakukan pengecoran beton;hal 109 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 bahwa saksi mendapatkan informasi dari terdakwa supriyantobahwa terdapat bukti kwitansi tanggal 16 desember 2021 sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah); dan kwitansi tanggal 8januari 2022 sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dariterdakwa supriyanto kepada sdr. bambang soedjatmikodengan maksud tujuan untuk biaya pelaksanaan pekerjaan rigid betondi desa dengok;bahwa pada bulan desember 2021 di kantor desa dengok, dimana sdr.supriyanto selaku kepala desa dengok menyampaikan kepadasaksi dengan kalimat “itu pak bambang selaku konsultan yangmengerjakan proyek bkk di dengok”;bahwa saksi selaku ketua tim pelaksana kegiatan tidak pernahmenentukan sdr. bambang soedjatmiko selaku konsultanperencana sekaligus pelaksana pekerjaan, dimana sdr. bambangsoedjatmiko ditunjuk langsung oleh terdakwa supriyanto selakukepala desa dengok;bahwa yang mempunyai inisitif untuk menyerahkan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 desa dengok secara tunaisebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t., adalah terdakwa supriyanto;bahwa pemerintah desa dengok tidak pernah melakukan ikatanperjanjian kontrak dengan sdr. bambang soedjatmiko untukmelaksanakan pekerjaan rigid beton jalan desa dengok yanganggarannya bersumber dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ikab. bojonegoro tahun anggaran 2021;bahwa pembayaran uang yang diberikan terdakwa supriyanto kepadasdr. bambang soedjatmiko, s.t. selaku pelaksana pekerjaan jalanrigid beton di desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021dilakukan sebelum pekerjaan dimulai;bahwa desa dengok tidak pernah melaksanakan pengadaan pekerjaanjalan rigid beton melalui penyedia dengan cara lelang, meskipun diketahuianggaran dalam pekerjan jalan rigid beton di desa dengok sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau di atas rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah);bahwa desa dengok tidak pernah melaksanakan mekanismepengumuman lelang dengan cara tpk mengumumkan pengadan dantidak pernah meminta penyedia menyampaikan penawaran tertulis;hal 110 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 pengumuman dilakukan media informasi yang mudah diakses olehmasyarakat, sekurang- kurangnya di papan pengumuman desa,pengumuman pengadaan sekurang – kurangnya berisi: nama paketpekerjaan, nama tpk, lokasi pekerjaan, ruang lingkup pekerjaan, nilaitotal hps, jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, dan jadwal proses lelangserta tidak ada undangan tertulis kepada penyedia untuk mengikuti lelang;bahwa desa dengok tidak melaksanakan tata cara pelaksanaanpengadaan pekerjaaan jalan rigid beton di desa dengok tahun anggaran2021 melalui penyedia dengan cara lelang, adalah perintah dari terdakwasupriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa terdakwa supriyanto tidak pernah memberikan perintahkepada saksi selaku tim pelaksana kegiatan untuk membuat dokumenlelang terkait pelaksanakan pekerjaan rigid beton jalan desa dengokyang anggarannya bersumber dari bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;bahwa untuk pekerjaan pembangunan rigid beton jalan poros desadengok tahap i yang dilaksanakan oleh sdr. bambang tidak selesai atauhanya berupa pekerjaan penghamparan agregat kelas a (base course)dan pembelian besi beton polos saja, yang selanjutnya beton readymixdilaksanakan oleh sdr. samsul dari cv.java karya (alamatkec.sumberejo kab.bojonegoro) dengan anggaran sebesarrp109.000.000,00 (seratus sembilan juta rupiah);bahwa petugas lapangan yang ditunjuk oleh sdr. bambangsoedjatmiko untuk melaksanakan pekerjaan jalan rigid beton di desadengok tahap i t.a. 2021 adalah sdr. agus;bahwa sdr. bambang seodajtmiko tidak pernah datang ke lokasiselama pekerjaan rigid beton jalan di desa dengok berlangsung;bahwa yang memegang anggaran swakelola sebesar rp124.115.000,00adalah terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok;bahwa pengelolaan penggunaan anggaran swakelola sebesar rp.124.115.000,00 yang anggarannya bersumber dari bkk tahap i desadengok tahun 2021 dilakukan dengan cara saksi memerintahkan sdr.isna arief muchtadin meminta uang secara bertahap kepadaterdakwa supriyanto selaku kepala desa pada saat akan melakukanpembelian material sesuai kebutuhan dan untuk rincian pembelian yanglebih mengetahui adalah sdr. isna arief muchtadin;hal 111 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 bahwa pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh tim pelaksanakegiatan dalam pembangunan rigid beton jalan poros desa dengok yaitupembongkaran paving sepanjang 769 meter dan lebar 4 meter, mobilisasipaving ke lokasi hasil bongkaran, pembelian material berupa pudel, koral,semen dan pasir, sewa alat berat (water tank, molen dan plat besi) danupah tenaga kerja;bahwa laporan pertanggungjawaban keuangan terkait bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i di desa dengok kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021 sudah dibuat oleh sdr. bambang soedjatmiko dibantu olehsdr. isna arief m (lpmd) selaku sekertaris tim pelaksana kegiatan;bahwa bentuk kegiatan pembangunan jalan poros desa yang sudahtertuang dalam apbdesa dengok kec. padangan kab. bojonegorot.a.2021 yang sudah di spjkan namun tidak sesuai dengan fakta yangada sebagai berikut:a.pengadaan barang/jasa atas pekerjaan jalan beton desa dengok tidakdilaksanakan sesuai prosedur yang ditentukan karena dilakukankesepakatan dengan sdr. bambang tanpa adanya perikatan;b.pengelolaan keuangan atas pekerjaan jalan beton desa dengok tidakdilakukan sesuai ketentuan. keuangan bkk dikendalikan oleh kepaladesa, pembayaran dilakukan sebelum dilaksanakan pekerjaan dandokumen pertanggungjawaban tidak dibuat berdasarkan kondisisebenarnya dan tidak didukung bukti sebenarnya;c.fisik terpasang pekerjaan jalan beton telah terlaksana sepanjang 217,70meter dengan lebar rata-rata 4,05 meter, sedangkan basecourse/agregat, lantai kerja dan strous telah dikerjakan sepanjang 769meter.bahwa desa dengok sudah membuat laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa dengoktahun anggaran 2021, sebagaimana peraturan desa dengok nomor 03tahun 2022 tentang laporan pertanggungjawaban ralisasi pelaksanaanapbdes tahun 08 anggaran 2021 tanggal 08 pebruari 2022;bahwa terdapat pertemuan yang dihadiri oleh sdr. samsul huda,sepengetahuan saksi sdr. samsul huda pernah dating ke balai desauntuk meminta pembayaran;bahwa pekerjaan cor untuk tahap 1 bkk jalan rigid beton desa dengokdilaksanakan oleh sdr. samsul huda dengan spesifikasi panjang 217meter, lebar 4 meter dan ketebalan 25 cm, yang mana ketika terdapathal 112 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 monitoring dari inspektorat dan dinas pu bina marga pekerjaanpengecoran ini telah selesai dilaksanakan;bahwa sebagaimana rab total pekerjaan bkk jalan rigid beton di desadengok adalah panjang jalan 367,5 meter, sehingga terdapat kekurangandalam pengecoran yang dilakukan oleh sdr. samsul huda;bahwa pekerjaan pengecoran yang dilakukan oleh sdr. samsul hudadibayarkan oleh pemerintah desa dengok dengan nilai sebesarrp109.000.000,00 (seratus sembilan juta rupiah).terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan keberatan,mengingat terdakwa memerintahkan kepada saksi untuk melakukanpengawasan, walaupun pekerjaan jalan rigid beton di desa dengokdilaksanakan bambang sedjatmiko, namun terdakwa berpesan jikaterdapat pekerjaan yang jelek untuk dikembalikan atau tidak perlu digunakan.14) isna arief muchtadin, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi menjadi staf desa dengok sejak tahun 2021 berdasarkan sknomor: 141/02/kep/51.15.016/2021 tanggal 4 januari 2021, selain itusaksi juga sebagai operator siskeudes sampai sekarang.-bahwa tugas saksi adalah membantu tugas perangkat desa secaraadministrasi, dan dalam pelaksanaan tugas saksi tersebut saksi laporkankepada kepala desa dengok kec. padangan.-bahwa sebagai operator siskeudes saksi bertanggungjawab untukmenginput data terkait fisik pekerjaan di desa dengok mulai dariperencanaan hingga pertangggungjawaban, yang mana aplikasi siskeudesterhubung dengan operator kecamatan padangan;-bahwa desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro pernah menerimabantuan keuangan khusus (bkk) dari pemerintah kabupaten bojonegorota. 2021 berrdasarkan surat keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021, tanggal 9 nopember 2021, sebesarrp1.726.230.000,- untuk pekerjaan jalan beton, kemudian pada tanggal 1desember 2021 pencairan tahap pertama 50% berupa uang tunai senilairp863.115.000,00, sebagaimana tercatat dalam buku rekening bank jatimcabang bojonegoro no. rek. 0082906185 an. kas pemerintahan desadengok yang dipergunakan untuk pembangunan jalan rigid beton.hal 113 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 -bahwa peranan saksi dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i (50%) dari pemerintah kab. bojononegoro tahun anggaran2021 adalah sebagai tim pelaksana kegiatan jabatan sebagai sekertaristimlak serta menyusun dan membuat laporan pertanggungjawabankeuangan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%).-adapun yang menyusun dan membuat proposal adalah saksi sendiriselaku sekretaris timlak (tim pelaksana kegiatan) pemerintahan desadengok. untuk dokumen lampiran proposal berupa:(a)kerangka acuan kerja(b)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan(c)rab dan analisa pekerjaan(d)harga satuan upah(e)harga satuan bahan(f)ringkasan analisa biaya sewa peralatan per jam kerja(g)analisa harga satuan(h)gambar pekerjaan jalan aspal terkait dengan dokumen tersebut di atas di buat oleh bambangsoedjatmiko, yang mana penerimaan dokumen melalui bambangsoedjatmiko langsung kepada saksi.-bahwa operator siskeudes menerima honor perbulan rp1.000.000,- danterkait penggunaan pengelolaan keuangan yang bersumber dari bkk ta2021 juga di masukkan kedalam siskeudes.-bahwa pada awalnya proposal permohonan bkk untuk desa dengokberupa pekerjaan jalan aspal, yang kemudian berubah menjadi jalanrigid beton, yang mana saksi tidak mengetahui besaran nilai dalamproposal untuk pekerjaan bkk jalan aspal di desa dengok, sedangkansaksi mengetahui besaran nilai bkk pekerjaan jalan rigid beton di desadengok yakni sebesar rp1.726.230.000,00 (satu miliar tujuh ratus duapuluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah);-bahwa berdasarkan proposal pencairan tanggal 15 nopember 2021 untukspesifikasi teknis pekerjaan beton berdasarkan dokumen rab dangambar, peruntukan dari bkk yang telah diajukan adalah untuk rigid betonjalan poros desa dengok, yaitu jalan beton sepanjang 367,5 m x lebar 4 mdengan ketebalan 25cm dengan spek beton jalan fc 20 dan lc spek fc10, dengan item pekerjaan pembongkaran paving jalan, pekerjaanpenghamparan agregat, pekerjaan pemadatan, dan strouss;hal 114 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 -bahwa ada tanggal 1 desember 2021 pencairan tahap pertama 50%berupa uang tunai senilai rp. 863.115.000,00 dan masuk ke rekening kasdesa dengok no rekening 0082906185 bank jatim, yang melaksanakanpekerjaan di lapangan adalah sdr. bambang soedjatmiko;-bahwa desa dengok menunjuk tim pelaksana kegiatan untuk kegiatanjalan rigid beton desa dengok dan yang menunjuk adalah kepala desadengok sdr. supriyanto.-bahwa pekerjaan jalan beton desa dengok tersebut sudah di laksanakannamun tidak sesuai dengan pengajuan proposal pencairan di karenakanbambang soedjatmiko hanya melaksanakan pekerjaan hamparan agregata sepanjang 736m meter dan pekerjaan lantai kerja dengan volume 45,81meter dan pekerjaan strouss, sedangkan untuk jalan betonnya di kerjakanoleh sdr. syamsul dengan panjang 217,8, lebar 4 meter dan tebal 25cm.-bahwa sdr. syamsul tersebut adalah pekerjanya bambang soedjatmiko.-bahwa saksi melakukan upload berkas-berkas proposal pencairan untuktahap i, namun saksi tidak mengetahui siapa yang membuat/melengkapipersyaratan yang diperlukan, saksi hanya melakukan tugasnya selakuoperator siskeudes yakni meng-upload berkas;-bahwa yang membuat/menyusun kelengkapan dokumen proposal sdr.bambang soedjatmiko yakni membuat rab, analisis biaya, gambarlayout 1:300, yang secara langsung memberikan ke saksi dalam bentukhardcopy bertempat di dinas pu bina marga;-bahwa untuk pekerjaan bkk jalan rigid beton tahap 1 jumlah uang yangdicairkan sejumlah rp. 863.115.000,00,- (delapan ratus enam puluh tigajuta seratus lima belas ribu rupiah) dengan spesifikasi panjang jalan367,5 meter dan lebar jalan 4 meter sebagaimana layout 1:300;-bahwa syarat pencairan/penarikan dana bkk dari bank jatim adalah rpdyang dilampiri spp, kwitansi, foto kegiatan, namun pada prakteknyapencairan dana hanya menggunakan rpd hal ini sebagaimana perintahterdakwa bahwa hanya cukup dengan rpd saja uang dapat dicairkan;-bahwa yang bertandatangan di dalam rpd adalah terdakwasupriyanto selaku kepala desa dengok, bendahara dan mengetahuitanda tangan camat padangan; -bahwa pada tanggal 01 desember 2021 uang bkk tersebut di cairkan dibank jatim sebesar rp.863.115.000,00,- (delapan ratus enam puluh tigajuta seratus lima belas ribu rupiah) oleh bendahara bersama terdakwa,selanjutnya beberapa minggu kemudian saksi di beritahu oleh terdakwahal 115 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 bahwa telah memberikan uang kepada sdr. bambang sebesarrp.500.000.000, sesuai kwitansi penerimaan uang dari terdakwa kepadabambang untuk pekerjaan jalan beton, namun kenyataannya sdr.bambang hanya melaksanakan pekerjaan agregat a, lantai kerja danstros beton saja; -bahwa selain itu terdakwa juga menyerahkan uang kepada sdr. syamsulsebesar rp.109.000.000,- untuk melanjutkan mengerjakan pekerjaan jalanbeton, namun pekerjaan tersebut tidak sepenuhnya sesuai denganproposal pencairan; -bahwa rincian penggunaan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 sebesarrp.863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasrupiah), dengan uraian:a.diserahkan kepada bambang soedjatmiko sebesar rp.500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) untuk pekerjaan base corse dan strous, leanconcerete (lc)/ lantai kerja untuk pekerjaan rigid, dengan perincian:a)pembayaran bayar material strous (10x6) 527 titik @ rp85.380,beton cor 527 titik @ rp. 225.000, semen 130 zak @ rp55.000;b)pembayaran sewa alat berat;c)pembayaran bayar besi warmesh 38 @750.000;d)pembayaran material batu split ½ 14,7 m3 @ 380.000;e)pembayaran material base couse 815m3 @ 245.000;f)pembayaran material lainnya.b.diserahkan kepada sdr. samsul sebesar rp109.000.000,00 (seratussembilan juta rupiah) untuk pekerjaan rigid beton.c.pekerjaan secara swakelola sebesar rp124.115.000,00 untukpembuatan lean concrete (lc) atau lantai kerja untuk pekerjaan rigidsama perbaikan jembatan dengan urugan pedel, dengan perincian:a)pembayaran upah tenaga kerja bongkar paving;b)pembayaran alat pelindung diri;c)pembayaran benner;d)pembayaran alat bantu;e)pembayaran langsir;f)pembayaran water tank;g)pembayaran upah pekerja safety jalan;h)pembayaran upah pekerja meratakan basecouse;i)pembayaran meteran;hal 116 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 -bahwa pada saat mengajukan rekom rpd ke kecamatan untuk pencairandana bkk tahap i tahun 2021 desa dengok tidak disertai spp, buktikwitansi dan bukti foto kegiatan karena kasi pemberdayaan masyarakatkecamatan sdr.tamsil minta untuk segera mencairkan uang di rekeningdesa, hal tersebut tidak di benarkan berdasarkan aturan pengelolaankeuangan desa, dalam pengajuan anggaran dokumen seharusnya disertaidengan rpd, spp bukti kwitansi dan bukti foto kegiatan;-bahwa yang membuat dokumen rpd adalah sekertaris desa, untukdokumen spp saksi selaku operator siskeudes, dan yang bertanda tangandi dokumen spp adalah kasi kesejahteraan, sekertaris desa, bendaharadan kepala desa sedangkan dokumen rpd yang bertanda tangan adalahbendahara, kepala desa dan camat;-bahwa pekerjaan jalan beton tersebut sudah di buatkan laporanpertangung jawaban terkait pelaksaan kegiatan tersebut;-bahwa bentuk pertanggungjawaban pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i (50%) yang diterima oleh desa dengok, kec.padangan kab. bojonegoro, sebgaimana surat permintaan pembayarantahun anggaran 2021 nomor: 0156/spp/19.2009/2021 tanggal 10desember 2021.bahwa nilai pajak yang dikenakan terhadap kegiatanpembangunan/ rehabilitasi/ peningkatan/pengerasan jalan desa tahunanggaran 2021 sebesar rp58.825.272,00;-bahwa terhadap kewajiban perpajakan atas pelaksanaan pembangunanpekerjaan jalan rigid beton desa sudah dilaksanakan pembayaran olehpemerintah desa dengok sebesar rp.45.884.197,00 pada tanggal 28oktober 2022, sedangkan untuk sisanya sebesar rp.12.941.075,00 belumdilakukan pembayaran atas perintah terdakwa;-bahwa dasar saksi menyusun laporan pertanggung jawaban bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i (50%) atas petunjuk dari terdakwasupriyanto, meskipun kondisi di lapangan tidak sesuai denganpenggunaan keuangan, sebagaimana tanda bukti pengeluaran uang.-bahwa apabila ada ketidak kesesuaian dengan laporan pertangungjawaban secara real fakta lapangan terkait dengan laporanpertanggungjawaban keuangan pengelolaan desa dengok penggunaanbkk tahap i (50%) t.a. 2021 maka yang bertangung jawab adalahterdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok;-bahwa saksi pernah menghadiri pertemuan bertempat di hotel dewarnamembahas spj yang mana terdakwa supriyanto selaku kepala desahal 117 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 dengok meminta saksi untuk membuat spj, adapun dalam pertemuantersebut dihadiri oleh saksi, terdakwa supriyanto dan bendahara desadengok, dalam pertemuan tersebut terdapat nota-nota yang diberikan olehagus yang dikenal saksi sebagai “orangnya sdr.bambangsoedjatmiko”, dalam apa yang tertuang dalam nota tersebut tidakterdapat fakta riil, namun atas perintah terdakwa supriyanto nota-notatersebut digunakan untuk membuat spj;-bahwa saksi mengenal agus sebagai “orangnya” sdr.bambangsoedjatmiko karena saksi pernah bertemu dengan agus pada saatmengerjakan lc di lokasi pekerjaan jalan rigid beton desa dengok;-bahwa pekerjaan bkk jalan rigid beton saat ini di desa dengok sudahselesai terlaksana;-bahwa saksi pernah bertemu dengan sdr. syamsul huda, pada saatdirinya mengerjakan pekerjaan rigid beton di desa dengok untukkegiatan bkk jalan rigid beton tahap i tahun 2021, dengan panjang jalan217 meter dan lebar jalan 4 meter, untuk pekerjaan agreggat a danstrouss dikerjakan oleh sdr. bambang seoedjatmiko;-bahwa peran sdr. bambang seoedjatmiko di desa dengok dalampelaksanaan bkk tahap i tahun 2021 adalah sebagai konsultan yangmerangkap sebagai pemborong;-bahwa pekerjaan yang seharusnya dikerjakan oleh sdr. bambangseoedjatmiko sebagaimana rab adalah dengang spesifikasi panjang jalan769 meter dan lebar jalan 4 meter;-bahwa untuk pekerjaan tahap i dan tahap ii yang mengerjakan basecourse dan strouss adalah bambang seoedjatmiko secara keseluruhan;-bahwa terdapat penyerahan uang dari kepala desa dengok ke bambangseoedjatmiko dengan jumlah rp.500.000.000.- (lima ratus juta rupiah),yang saksi ketahui dari kwitansi yang didapatkan oleh saski dari terdakwaselaku kepala desa dengok, yang mana kwitansi tersebut memang tidakperlu diunggah ke dalam siskeudes;-bahwa pada saat pekerjaan bkk jalan rigid beton tahap i dikerjakanoleh sdr. syamsul huda terdapat monitoring yang dilakukan oleh dinaspu bina marga dan inspektorat daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa ketika dilaksanakan monitoring pada akhirnya terdapat temuan dankemudian terdapat lhp yang saksi terima dari terdakwa supriyantoselaku kepala desa dengok;hal 118 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 -bahwa inspektorat daerah kabupaten bojonegoro melakukan monitoringke pekerjaan bkk jalan rigid beton di desa dengok sebanyak 3 (tiga)kali, sedangkan monitoring dari dinas pu bina marga yang saksi ketahuihanya sdr. mukhlisin dengan datang langsung ke lokasi pekerjaan; -bahwa pekerjaan swakelola setiap pembayaran dimintakan uang kepadasaksi kemudian saksi mintakan ke terdakwa dengan nilai pekerjaanswakelola untuk pembersihan dan pembongkaran paving sebesarrp23.104.000,00 (dua puluh tiga juta seratus empat ribu rupiah); -bahwa sdr. agus sebagai “orangnya bambang soedjatmiko berperanjuga sebagai pemborong yang mengerjakan di lapangan dengan pekerjaanlc (lean concrate) dan strouss;-bahwa selama saksi berada di lapangan tidak pernah bertemu denganbambang soedjatmiko secara langsung namun hanya bertemu dengansdr. agus sebagai orangnya bambang soedjatmiko;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan. 15)syamsul huda, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).bahwa peranan saksi dalam bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 adalah yang melaksanakan pekerjaan jalan beton di desa dengokdan bertindak atas nama penyedia cv. java karya (pinjam perusahaan)yang beralamat di surabaya;bahwa awalnya saksi mendapatkan tawaran dari bambang soedjatmiko,saat itu saksi mengira bambang soedjatmiko adalah konsultanperencana;bahwa bambang soedjatmiko tidak pernah memberikan sub-kontrakpekerjaan rigid beton di desa dengok tersebut kepada saksi;bahwa saksi melaksanakan pekerjaan jalan rigid beton di desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro berdasarkan berita acara pekerjaanyang saksi tanda tangani bersama sdr. isna arief muchtadin yangsaksi ketahui sebagai ketua timlak desa dengok;bahwa setelah saksi mendapatkan tawaran dari bambang seoedjatmiko,saksi kemudian menemui isna arief muchtadin di lapangan/di lokasihal 119 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 pekerjaan sebagaimana informasi dari bambang seoedjatmiko bahwa isnaarief muchtadin adalah ketua timlak/tpk;bahwa saksi menanyakan kepada isna arief muchtadin untukcrosscheck apakah masih terdapat sisa anggaran, kemudian dijawab olehisna arief muchtadin bahwa masih terdapat sisa anggaran;bahwa kemudian dibuat berita acara yang mana dalam berita acaratersebut tercantum spesifikasi panjang jalan 769 meter dan lebar jalan 4meter, yang mana di dalam berita acara tersebut tidak terdapat stempeldesa dengok, bahwa saksi tanda tangan terlebih dahulu kemudian dibawaoleh sdr. bambang soedjatmiko dan besoknya saksi diberikanlampiran berita acara tersebut dari sdr. bambang soedjatmiko;bahwa kondisi existing lokasi pekerjaan pada saat itu adalah masih basecourse, lean concrete sisi kiri dan kanan dan strouss yang sudah finish100% dari pangkal hingga ke ujung jalan;bahwa saksi dalam pekerjaan bkk jalan rigid beton di desa dengokhanya tinggal mengerjakan rigid beton, yang mana saksi jugamembuat/mengerjakan wiremesh di dalam pekerjaan ini;bahwa saksi mendapatkan informasi spesifiksi teknis secara lisan dari sdr.bambang soedjatmiko yakni dengan tebal jalan 12 centimeter, lebarjalan 4 meter, panjang jalan 769 meter dan saksi mengejakan mengikutipekerjaan yang sudah di base course, strouss dan lean concrate;bahwa sekira bulan februari 2022, saksi melaksanakan pekerjaan rigidbeton di desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro;bahwa pada pelaksanaannya saksi tidak mengerjakan secarakeseluruhan, yang saksi kerjakan yakni sepanjang 217 meter dengan lebar4 meter, saksi hanya mengerjakan sepanjang 217 meter dikarenakanlokasi yang di desa dengok yang mana dari gapura masuk ke dalamterdapat rel kereta yang tidak dapat dilewati truk molen dan jika ruteberputar lewat belakang, terdapat jembatan yang longsor sehingga denganalasan kondisional tersebut saksi hanya dapat mengerjakan pengecoransepanjang 217 meter, dengan anggaran rp.3.300.000,- x per-m3 yaknitotal rp.347.000.000,00 (tiga ratus empat puluh tujuh juta rupiah);bahwa saksi tidak pernah membuat perjanjian/kontrak dengan pemerintahdesa dengok kec. padangan kab. bojonegoro dalam melaksanakanpekerjaan rigid beton di desa dengok yang anggarannya bersumber daribantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro tahap i tahun 2021,melainkan saksi hanya pernah dimintai tandatangan oleh bambanghal 120 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 soedjatmiko pada berita acara pekerjaan dimana didalam berita acaratersebut sudah ada tandatangan isna arief muchtadin sedangkanterdakwa selaku kepala desa dengok belum bertandatangan, untukkelanjutanya saksi tidak mengetahui karena setelah saksi bertandatanganberita acara pekerjaan dimaksud dibawa oleh bambang soedjatmiko;bahwa saksi tidak menyimpan dokumen tersebut maupunsalinan/copynya, karena pada saat dilakukan pemeriksaan olehinspektorat kab. bojonegoro dokumen dimaksud diminta oleh sdr. budiselaku pihak dari inspektorat kab. bojonegoro;bahwa item pekerjaan jalan rigid beton yang saksi laksanakan di desadengok kec. padangan kab. bojonegoro, adalah sebagai berikut:pembetonan fc 20 mpa sepanjang 217 meter dan lebar 4 meter;besi beton (wiremesh) 7,5 mm dengan volume 1.500 batang.bahwa nilai anggaran dalam pekerjaan pembetonan fc 20 mpa sepanjang217 meter dan lebar 4 meter dan besi beton (wiremesh) adalah sebesarrp347.000.000,00 (tiga ratus empat puluh tujuh juta rupiah);bahwa tidak ada petunjuk teknis dan gambar sebagai acuan saksi dalammengerjakan pembetonan fc 20 mpa sepanjang 217 meter dan lebar 4meter dan besi beton (wiremesh) 7,5 mm dengan volume 1.500 batang didesa dengok kec. padangan kab. bojonegoro, melainkan saksimengerjakan pekerjaan tersebut berdasarkan arahan dari sdr. bambangsoedjatmiko, bahwa untuk pekerjaan beton adalah fc 20 mpa;bahwa pemerintah desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tidakpernah memberikan petunjuk teknis, rencana pekerjaan serta gambarsebagai acuan saksi dalam melaksanakan pekerjaan rigid beton di desadengok kec. padangan kab. bojonegoro;bahwa saksi melaksanakan pekerjaan rigid beton di desa dengok, dimulaidari meneruskan pekerjaan yang sudah ada, dimana sudah terdapatpekerjaan base course, lantai kerja untuk pekerjaan rigid pavementsebelah kanan dan kiri serta pekerjaan strous;bahwa pekerjaan jalan rigid beton di desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro belum selesai saksi laksanakan dikarenakan telah dihentikanoleh sdr. isna arief muchtadin dengan alasan akses jalan untuk alatberat masih diperbaiki, sehingga pekerjaan rigid beton yang saksilaksanakan hanya sepanjang 217 meter;bahwa saksi sudah menerima pembayaran sebagaimana invoice nomor:16/inv/javk-tk/i/2022 tanggal 29 februari 2022 dengan tagihan sebesarhal 121 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 rp347.000.000,00 (tiga ratus empat puluh tujuh juta rupiah), saksimenerima pembayaran sebesar rp. 222.500.000,00 (dua ratus dua puluhdua juta lima ratus ribu rupiah) secara bertahap, yaitu pada awal dibayarsebesar rp109.000.000,00 dan kedua sebesar rp113.500.000,00 (seratustiga belas juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan sisanya sebesarrp.124.500.000,00 (seratus dua puluh empat juta lima ratus ribu rupiah)sampai saat ini belum dilakukan pembayaran oleh pemerintah desadengok kec. padangan kab. bojonegoro;bahwa pembayaran rp109.000.000,00 dilakukan di polres bojonegorodan disaksikan oleh muspika kecamatan padangan dikarenkanpermasalahan pembayaran dengan saksi yang berlarut-larut, sehinggakemudian saksi diminta oleh kepala desa untuk datang ke lokasi tersebut;bahwa setelah kejadian saksi bertemu dengan inspektorat daerahkabupaten bojonegoro, nomor telepon saksi diblokir oleh sdr. bambangsoedjatmiko, pada saat itu saksi juga berulang-kali bertemu dengankepala desa mencoba berusaha memancing sdr. bambangsoedjatmiko, hingga suatu saat sdr. bambang soedjatmikoterpancing datang ke balai desa dengok namun akhirnya melarikan diri; bahwa yang melakukan pembayaran atas prestasi pekerjaanpembangunan jalan rigid beton di desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro sebesar rp222.500.000,00 (dua ratus dua puluh dua juta limaratus ribu rupiah) adalah terdakwa supriyanto selaku kepala desadengok melalui kaur keuangan;bahwa sumber anggaran yang digunakan desa dengok untukpembayaran pelaksanaan pembangunan jalan rigid beton di desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro kepada saksi bersumber dari bantuankeuangan khusus tahap i desa dengok tahun anggaran 2021;bahwa sdr. bambang soedjatmiko menyampaikan hanya sebagaiperantara dan dalam pekerjaan pembangunan jalan rigid beton berperansebagai konsultan saja, sehingga saksi melakukan kesepakatan denganpihak pemerintah desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro;bahwa pemerintah desa dengok tidak pernah menyampaikan kepadasaksi terkait penyerahkan uang kepada sdr. bambang soedjatmiko,pemerintah desa dengok menyampaikan kalau sudah menyerahkan uangsekira sebesar rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) setelah saksimenyerahkan invoice tagihan pembayaran pekerjaan pembangunan rigidbeton kepada terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok;hal 122 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 bahwa sdr. bambang soedjatmiko tidak pernah menyampaikankepada saksi, bahwa terdakwa supriyanto sudah menyerahkan uangsebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk melaksanakanpekerjaan pembangunn jalan rigid beton di desa dengok;bahwa saksi mengerjakan pembangunan rigid beton di desa dengoktanpa adanya mekanisme lelang, karena saksi ditunjuk langsung olehterdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok melalui sdr. isnaarief muchtadin untuk melanjutkan pekerjaan rigid beton di desadengok dengan janji pembayaran langsung dari desa dan sisa anggarankeuangan masih ada di rekening kas desa;bahwa saksi sudah membuat pertanggungjawaban atas pekerjaanpembetonan fc 20 mpa sepanjang 217 meter dan lebar 4 meter dan besibeton (wiremesh) dengan anggaran sebesar rp347.000.000,00, namundokumen aslinya diminta oleh pemerintah desa dengok dan saksi tidakmempunyai salinannya;bahwa saat saksi menagih dan bertemu dengan kepala desa dengok dansaksi tidak puas dengan jawaban dari kepala desa dengok, kemudiansaksi pergi ke kantor kecamatan padangan dan arahan dari camatpadangan untuk ke inspektorat daerah kabupaten bojonegoro untukmenemui sdr. budi dan pada saat itu berkas berita acara pekerjaandibawa oleh saksi dan langsung diminta oleh pihak inspektorat daerahkabupaten bojonegoro tanpa ada tanda terima dengan alasan akandigunakan sebagai bukti di pengadilan;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa keberatan karena terdakwasudah berupaya mempertemukan saksi dengan bambang soedjatmiko. 16)didik handayani, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi bertugas di bank jatim pada bulan januari 2021-november2022, yang mana saksi bertugas sebagai kepala kantor cabangpembantu bank jatim kecamatan padangan kabupaten bojonegoro;bahwa semua transfer dana bantuan masuk ke rekening bank jatimuntuk kemudian disalurkan ke rekening kas desa;bahwa rekening kas desa merupakan salah satu produk bank jatimberupa tabungan sehingga mekanisme penarikan uang yang digunakanadalah mekanisme nasabah tabungan.hal 123 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 bahwa mekanisme pencairan dana tabungan tersebut adalah yang berhakmelakukan pengambilan adalah yang membuka tabungan denganspecimen tanda tangan melalui slip penarikan.bahwa dalam rekening kas desa yang mempunyai specimen tanda tangandisana adalah kepala desa dan bendahara desa dengan disertai stempeldesa.bahwa mekanisme pencairan bkk adalah sebagai berikut:1.bahwa yang berhak mengambil melalui slip penarikan adalah orangyang bertanda tangan saat melakukan pembukaan rekening, yangmana pada umumnya adalah orang yang bertanda tangan di specimenadalah kepala desa dan bendahara;2.bahwa dalam melakukan penarikan, orang yang bersangkutan(penarik) datang sendiri secara langsung, mengisi slip penarikan dandatang ke teller bank jatim;3.bahwa teller bank jatim memiliki kewenangan untuk melakukanverifikasi secara mandiri dengan cara melakukan pengecekan padaspecimen tanda tangan yang tertutup oleh stereofoam dengan tandatangan pada lembar penarikan;4.bahwa terdapat limitatif tertentu yang harus dilaporkan ke pimpinan,yakni untuk penarikan ≤ rp.500.000.000,- (kurang dari sama denganlima ratus juta rupiah) dilaporkan ke saksi sebagai kepala kantorcabang pembantu kecamtan padangan dan untuk penarikan dengannilai sebesar > rp.500.000.000,- (lebih dari lima ratus juta rupiah)harus dilaporkan ke kepala kantor cabang bojonegoro;bahwa dalam penarikan dana bkk tidak perlu melampirkan rpd(rencana penggunaan dana) namun cukup dengan menunjukanspecimen tanda tangan, rtinya tanpa dilampiri rpd penarikan dana bkktetap dapat dilakukan;bahwa dalam penarikan dana bkk juga tidak perlu dilampiri dengan spp;bahwa acuan bank jatim dalam melakukan pencairan dana bkk adalahsop internal bank jatim terhadap nasabah tabungan sebagaimanaberlaku pula pada rekening kas desa dimana keberadaan rpd dan sppbukan merupakan syarat penarikan;bahwa dalam praktek di lapangan, pencairan dana bkk di bukti transaksiteller memang ada lampiran rpd, yang mana penarik menyerahkan rpdkepada teller, tetapi teller tidak memintanya;hal 124 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 bahwa spp dan rpd tidak masuk ke dalam sop pencairan di bank jatimyang mana tidak ada perbedaan perlakuan antara rekening kas desadengan rekening tabungan biasa;bahwa saksi mengenal kepalda desa dengok dalam kapasitas sebagainasabah bank jatim;bahwa dalam periode 2021 terdapat penarikan/pencairan yang dilakukanoleh kepala desa dengok dengan nominal > rp.500.000.000,- (lebih darilima ratus juta rupiah), yang mana dalam penarikan dengan jumlahtersebut harus disampaikan kepada pihak bank jatim paling tidak seharisebelum dilakukan pencairan;bahwa dalam pencairan dana bkk tidak ada intervensi/pesan tertetu yangdisampaikan oleh pemerintah kabupaten bojonegoro;bahwa saksi pernah bertanya kepada teller “apakah rpd ini kamu mintadari kepala desa” kemudian teller menjawab “tidak”;bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat mou antara bank jatimdengena pemerintah desa dengok;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa keberatan, karena dalamprakteknya penarikan/pencairan rekening, jika tidak terdapat rpd maka danabkk jalan rigid beton untuk desa dengok tidak dapat dicairkan. menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut: 1). erwin andriansyah, s.e, dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:-bahwa dasar penunjukkan selaku ahli auditor perhitungan keuangannegara dalam persidangan ini sesuai surat perintah tugas inspektoratdaerah kabupaten bojonegoro nomor: 800/1467/412.100/2024 tanggal 10oktober 2024;-bidang keahlian ahli adalah auditor pada kantor inspektorat kabupatenbojonegoro;-bahwa tujuan dari penugasan ahli dalam melakukan audit penghitungankerugian keuangan negara atas perkara tindak pidana korupsi bkd didesa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi,purworejo dan tebon) adalah untuk menghitung nilai kerugian keuangannegara sebagai bantuan kepada kepolisian daerah jawa timur dalamrangka penyidikan atas dugaan penyalahgunaan pengelolaan bantuanhal 125 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 keuangan khusus (bkk) desa pada 8 desa (cendono, kebonagung,kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon) di kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro ta. 2021;-bahwa ruang lingkup penugasan ahli dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara tindak pidanakorupsi pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada 8desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi,purworejo dan tebon) di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta.2021 adalah penggunaan dana serta pertanggungjawaban semua kegiatanyang bersumber dari bantuan keuangan khusus (bkk) desa pada 8 desa(cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejodan tebon) di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2021 dan tertuang dalam risalah hasil ekspose, dengan rinciansebagai berikut:(a)penyimpangan yang dirumuskan:-pengelolaan keuangan desa yang dilakukan sendiri oleh 8 orangkepala desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) di kec. padangan kab. bojonegoro-pertanggungjawaban tidak lengkap dan tidak sah dari sumber danabantuan keuangan khusus (bkk) desa tahap i tahun anggaran2021;-pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tidak sesuai peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa;-jenis kontruksi yang dikerjakan tidak sesuai dengan petunjukteknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus desayang bersumber dari apbd kabupaten bojonegoro tahun 2021.(b)ruang lingkup pemeriksaan adalah mencakup pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa) tahap i pada 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dantebon) di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021;(c)pihak terkait adalah sdr. bambang soedjatmiko selaku penyedia dan 8kepala desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) di kec. padangan kab. bojonegoro.(d)tim inspektorat bersama-sama dengan tim teknis dari dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro, selisih kualitas hasil laboratorium dan selisih volume (basehal 126 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 course) telah diperhitungkan dalam penilaian dapat disimpulkan untukpenghitungan kerugian keuangan negara sebesarrp1.696.099.743,48-bahwa dalam melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negaraatas perkara penyimpangan atau penyalahgunaan pengelolaan (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)terbatas pada simpulan pendapat atas hasil audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara atas penyalahgunaanpengelolaan bkk tahap i di 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen,kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon) sesuai ruang lingkuppenugasan pada kegiatan yang bersumber dari bantuan keuangankhusus yang sudah tertuang dalam apb desa, serta berdasarkan data/bukti/dokumen yang diperoleh melalui dan/atau bersama-sama penyidiktelah cukup relevan dan kompeten sebagai dasar yang memadai untukmenghitung nilai kerugian keuangan negara;-bahwa kewenangan ahli dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara atas perkara penyimpangan dan penyalahgunaanpengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada 8 desa(cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejodan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalahmemeriksa dokumen/berkas yang akan dipakai sebagai dasarpenghitungan kerugian keuangan negara dan melakukan klarifikasikepada pihak-pihak terkait yang dituangkan dalam bentuk laporan hasilpenghitungan kerugian keuangan negara dan memberikan keteranganahli tentang kerugian keuangan negara;-bahwa keuangan negara sebagaimana dalam undang – undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang – undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam memoripenjelasan telah ditetapkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnnya segala bagian kekayaan negara dansegala hak dan kewajiban yang timbul karena:1) berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di daerah;2) berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atauhal 127 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.- bahwa kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berhargadan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatanmelawan hukum baik sengaja maupun lalai.- bahwa perkara penyimpangan dalam pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa kuncen kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021, termasuk dari kerugian keuangannegara karena pengelolaan bkk yang tertuang dalam apbdesa tidakdipertanggungjawaban secara lengkap dan sah dan jenis kontruksi yangdikerjakan tidak sesuai dengan petunjuk teknis (juknis). - bahwa prosedur yang di tempuh dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara atas perkara penyimpangan atau penyalahgunaanpengelolaan bantuan keungan khusus (bkk) tahap i pada 8 desa(cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejodan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021,adalah sebagai berikut:(a)memperoleh pemahaman atas kasus berdasarkan informasi awaldalam surat permintaan audit dari direktorat kriminal khusus subdit iiitipidkor polda jatim;(b)mempelajari ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlakuterkait pengelolaan dan pertanggungjawaban bantuan keuangankhusus tahap i;(c)melakukan penilaian atas kecukupan data/bukti/dokumen yangdipergunakan sebagai dasar penghitungan nilai kerugian keuangannegara;(d)melakukan pengujian dan analisis atas data/bukti/dokumen tersebut,serta membandingkan dengan ketentuan yang berlaku;(e)observasi lapangan;(f)melakukan klarifikasi/ konfirmasi serta meminta keterangan kepadapihak-pihak terkait bersama penyidik;(g)melakukan penelaahan terhadap ketentuan-ketentuan yang dilanggar;(h)rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;(i)melakukan penelaahan, pengujian dan analisis atas laporan hasilperhitungan dari dinas teknis (dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro) tekait hasil pengukuran dan perhitungan yangtelah dilaksanakan atas pekerjaan fisik yang telah dikerjakan olehhal 128 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 pihak 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung, dengok,prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegoro;(j)melakukan prosedur audit lainnya yang dipandang perlu sesuaikebutuhan di lapangan;(k)melakukan penghitungan kerugian keuangan negara dan menuangkannya dalam laporan hasil audit.-bahwa metode yang gunakan dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara atas pekara penyimpangan atau penyalahgunaanpengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) pada 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon)kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah:(a)review dokumen dan wawancara/klarifikasi serta analisa berdasarkanbukti realisasi belanja yang diperoleh;(b)menghitung nilai fisik terpasang atas kegiatan pembangunan melaluitenaga ahli yang dalam hal ini dilakukan oleh tim dari dinas pu binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro;(c)melakukan uji kualitas di universitas bojonegoro dari hasil pengambilansampel fisik terpasang;(d)perhitungan kerugian keuangan negara, dilakukan dengan caramenghitung selisih antara jumlah pertanggungjawaban/realisasi belanja,dikurangi dengan nilai fisik terpasang dan memperhatikan realisasiberdasarkan bukti belanja.-bahwa pengungkapan fakta dan proses kejadian dilakukan denganmelakukan telaah atas berkas/dokumen yang diterima dari penyidik,klarifikasi terhadap pihak-pihak terkait (perangkat desa dan penyedia)dan melakukan pengukuran hasil pekerjaan fisik bersama dinas teknisatas pekerjaan yang dilaksanakan oleh pihak desa sehingga ditemukanadanya penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa dengok tahun anggaran 2021 yang berindikasimenyebabkan kerugian negara sebesar rp.337.702.760,62 danberindikasi sebagai kerugian negara, kondisi yang ditemukan adalah: 1)proses pengadaan barang dan jasa di desa dengok tidakdilaksanakan sesuai prosedur peraturan pengadaan barang/jasa didesa, tetapi dilakukan melalui kesepakatan antara terdakwasupriyanto selaku kepala desa dengok dengan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. selaku perorangan tanpa perikatan yang jelas dantidak dapat dipertanggungjawabkan; hal 129 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 2)pengelolaan keuangan dikendalikan oleh kepala desa dengok dandokumen pertanggungjawaban kegiatan atas pekerjaan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dibuat tidak sesuai kondisi yang sebenarnya sertatidak didukung bukti yang lengkap dan sah; 3)pekerjaan yang telah dilaksanakan bambang soedjatmiko dengananggaran sebesar rp.500.000.000,- meliputi penghamparan agregatkelas a (base course) sepanjang 769 m dengan lebar 4 m dan tebalrerata 17,25 cm dengan volume 535,46 m³ dan pekerjaan strous danpembesian sepanjang 210 m dengan kedalaman 50 m dengan volume2.369,27 kg dan berdasarkan perhitungan volume fisik yang terpasangseebsar rp. 162.297.239,38, sehingga mengakibatkan kelebihanpembayaran atas pekerjaan yang dilaksanakan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. sebesar rp.337.702.760,62 dan berindikasisebagai kerugian negara, dengan penjelasan sebagai berikut: nouraianhasil penghitunganvolumehargasatuan(rp)jumlah(rp)1.agregat kelas a 535,46 m³ 250.000,00133.866.037,502.besi beton polos 2.369,27 kg 12.000,0028.431.201,88jumlah 162.297.239,38-bahwa uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkanoleh terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok kepadabambang soedjatmiko sebesar rp.500.000.000,00 dikurangi denganharga yang terpasang sebesar rp.162.297.239,38 sehingga terdapatselisih pembayaran sebesar rp.337.702.760,62. -adapun sampai saat ini belum ada upaya untuk mengembalikan sisadana yang tidak dapat dipertanggungjawabkan atau menambahpekerjaan yang menjadi tanggungjawabnya; -kondisi diatas bertentangan dengan peraturan perundang-undangan,yaitu:(a)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun2018 tanggal 11 april 2018 tentang pengelolaan keuangan desa.;(b)peraturan bupati bojonegoro nomor 6 tahun 2020 tentang pedomantata cara pengadaan barang/jasa di desa;(c)peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/ jasa pemerintahrepublik indonesia nomor 12 tahun 2019 tanggal 13 november 2019;hal 130 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 (d)peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa;(e)peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangankhusus kab. bojonegoro;(f)petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khususyang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah(apbd) kab bojonegoro tanggal 10 november 2021(g)peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan bupati no. 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan keuangan khusus-bahwa usulan pengajuan penyaluran dana bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i pada desa (cendono, kebonagung, kuncen, kendung,dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021 adalah usulan tersebut telah melalui petunjukteknis (juknis) atas peraturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentangbantuan keuangan khusus (bkk), dimana diterangkan tiap desamengajukan pengusulan permohonan bantuan keuangan khusus tertuliskepada bupati melalui camat yang telah ditandatangani oleh kepaladesa dan diketahui oleh camat, yang kemudian dikirimkan kepadabupati, yang selanjutnya bupati menunjuk perangkat daerah yangmembidangi (dinas pu bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro) melakukan verifikasi, yang berkaitan dengan:(a)usulan kegiatan;(b)kelengkapan administrasi;(c)besaran bantuan yang diusulkansetelah di verifikasi oleh perangkat daerah, selanjutnya dilakukanrekomendasi kepada bupati melalui tapd. tapd melakukanpertimbangan atas rekomendasi, yang kemudian menjadi dasar bupatidalam persetujuan atau penolakan atas pengajuan tersebut. persetujuanbupati tersebut menjadi dasar pencantuman bagi tapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas.-bahwa bentuk rincian kegiatan dalam penggunaan bantuan keuangankhsusus (bkk) tahap i pada 8 desa (cendono, kebonagung, kuncen,kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon) kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 yang sudah di spjkan, adalahkegiatan atas penggunaan bkk seluruhnya telah di spj kan, namunhal 131 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 untuk kebenaran dan keabsyahannya tidak bisa di pertanggungjawabkan,karena pengelolaan keuangan dikendalikan oleh kepala desa dandokumen pertanggungjawaban kegiatan atas pekerjaan sdr. bambangdibuat tidak sesuai kondisi yang sebenarnya;-bentuk kegiatan dari sumber anggaran bantuan keuangan khsuus(bkk) tahap i yang sudah tertuang dalam apbdesa dengok kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yang sudah dispjkan, namun tidak sesuai dengan fakta yang ada, adalah:1)berdasarkan keterangan sdr. supriyanto selaku kepala desadengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoro, bahwa dalampembuatan surat pertanggungjawaban (spj) yang dibuat oleh ppkdatas bukti belanja yang diberikan oleh sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dengan rincian dan nilai menyesuaikan dengantertera pada rencana anggaran biaya (rab) dan siskeudes,sehingga atas kebenarannya tidak dapat dipertanggungjawabkan.2)dari hasil pengujian kualitas yang dilaksanakan di universitasbojonegoro diperoleh hasil tidak memenuhi standar, dimana pekerjaanbeton jalan poros desa yang dilaksanakan oleh desa dengok hasilpengujian rigid beton 194,081 dari standar 250 dan terdapat selisihkurang sebesar 55,919 sehingga mengakibatkan kelebihanpembayaran atas pekerjaan yang dilaksanakan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. sebesar rp.337.702.760,62 dan berindikasisebagai kerugian negara.3)bahwa dana batuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangdiserahkan oleh sdr. supriyanto selaku kepala desa dengokkepada sdr. bambang soedjatmiko sebesar rp.500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasangsebesar rp.162.297.239,38, sehingga terdapat selisih pembayaransebesar rp. rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh juta tujuh ratusdua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen).-bahwa sewaktu melakukan perhitungan kerugian keuangan negara atasuang yang diserahkan oleh sdr. supriyanto selaku kepala desadengok kepada sdr. bambang soedjatmiko sebesarrp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), menghitung atas pekerjaanyang diakui oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t. meliputi: hal 132 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 a.penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 769 mdengan lebar 4 m dan tebal rerata 17,25 cm dengan volume 535,46m³, danb.pekerjaan strous dan pembesian sepanjang 210 m dengankedalaman 50 m dengan volume 2.369,27 kg -bahwa perbuatan terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengokbersama dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. selaku penyediabarang/jasa yang telah menyebabkan terjadinya pengeluaran atas bebandana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok t.a. 2021yang melebihi dari prestasi pekerjaan dan dilakukan sebelumpelaksanaan pekerjaan dimulai dimaksud tidak dibenarkan, dari fakta-fakta hukum dapat disimpulkan beberapa pelanggaran denganmemperhatikan kriteria peraturan dimaksud, antara lain: 1)dalam pencairan dana tahap i telah dilakukansecara keseluruhantanpa memperhatikan kebutuhan pendanaan dan tidak sesuai denganprogress pekerjaan (prestasi pekerjaan);2)prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan, dimana suratpermintaan pembayaran (spp) dibuat tanpa prosedur pengajuan olehppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterima atau sebagai panjarkegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatan dan spp dibuatdengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencana anggaran biaya(rab); 3)pembayaran kepada pihak ketiga dilakukan sendiri oleh masing-masing kepala desa dengan cara tunai; dan4)dokumen pertanggungjawaban keuangan dibuat sesuai rincian dannilai yang ada di rab kegiatan (bukan pada realisasi prestasikegiatan) atau tidak didukung dengan bukti yang lengkap dan sah. -bahwa terdapat kerugian keuangan negara dalam perkara dugaanpenyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa dengok kec. padangan tahun anggaran 2021 sebesar rp.rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh juta tujuh ratus dua ribu tujuhratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen).-bahwa kerugian keuangan negara sebesar rp. rp.337.702.760,62 (tigaratus tiga puluh juta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiahenam puluh dua sen). atas penyalahgunaan pengelolaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021 disebabkan oleh pengelolaanhal 133 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 keuangan bkk yang tertuang dalam apbdesa dengok tidakdipertanggungjawaban secara lengkap dan sah dan jenis kontruksi yangdikerjakan tidak sesuai dengan petunjuk teknis (juknis).-bahwa yang diuntungkan adalah sdr. bambang soedjatmiko, s.t.,namun terdakwa supriyanto selaku kepala desa dengok telahmelakukan kesalahan dalam pengelolaan keuangan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa dengok t.a. 2021, khususnya prosespengadaan barang dan jasanya tidak sesuai dengan mekanismeperaturan perundang-undangan yang berlaku guna menyelesaikankegiatan pekerjaan fisik.-bahwa sebagaimana pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus dariapbd kab. bojonegoro; serta petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuankeuangan desa khusus yang bersumber dari apbd kab bojonegoro.-bahwa tidak ada pengembalian pembayaran belanja yang berakibattimbulnya kerugian keuangan negara sebesar rp. rp.337.702.760,62(tiga ratus tiga puluh juta tujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluhrupiah enam puluh dua sen) atas penyalahgunaan pengelolaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengok kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021.2). achmad karsono, dbawah sumpah memberikan pendapat/keterangansebagai berikut:- bahwa dasar penunjukan selaku ahli pengadaan barang dan jasapemerintah untuk memberikan keterangan saat ini dalam perkara dugaantindak pidana korupsi pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa dengok kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 yang dilakukan oleh terdakwa supriyanto adalah surattugas lkpp no. 28516/d.4.3/10/2024 tanggal 11 oktober 2024 tentangpenugasan ahli, yang ditandatangani oleh plt. direktur penangananpermasalahan hukum untuk memberikan keterangan ahli;- bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa pemerintahberdasarkan pasal 1 ayat (1) peraturan presiden republik indonesianomor 12 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan presiden nomor16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yangselanjutnya disebut pengadaan barang/jasa adalah kegiatan pengadaanhal 134 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 barang/jasa oleh kemeterian/lembaga/perangkat daerah yang dibiayaioleh apbn/apbd yang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampaidengan serah terima hasil pekerjaan.hal 135 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 - bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa di desaberdasarkan pasal 1 ayat (28) peraturan menteri dalam negeri republikindonesia nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desayaitu pengadaan barang/jasa desa selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa” dan berdasarkan pasal 1 ayat (7) peraturan lkppnomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carapengadaan barang/jasa di desa yaitu “pengadaan barang/jasa di desayang selanjutnya disebut pengadaan adalah kegiatan untuk memperolehbarang/jasa oleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakeloladan/atau penyedia barang/jasa”.-bahwa ruang lingkup kegiatan pengadaan barang / jasa di desapengadaan barang/jasa desa yang selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa. adapun ruang lingkup pengadaan barang/jasa didesa ini terbatas pada apbdes karena sifat kekhususan di dalamnyameskipun awalnya bersumber dari apbn/apbd.- bahwa pengadaan barang/jasa di desa merupakan pelaksanaankewenangan desa yang kegiatan dan anggarannya bersumber dariapbdesa. - bahwa landasan hukum pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desasebagai berikut:peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa. peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa.hal 136 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 -bahwa pengadaan barang/jasa di desa tidak termasuk dalam ruanglingkup pengadaan barang/jasa pemerintah tersebut karena pbj di desadiatur tersendiri dalam peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, peraturan lkpp no. 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa didesa dan peraturan bupati tentang pbj di desa (peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barangdan jasa di desa);-bahwa maksud dari tujuan dari pengadaan barang/jasa salah satunyaadalah menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, danpenyedia, hubungannya dengan kewajiban dan tanggungjawab pihakpenyedia yaitu bahwa tujuan tersebut menggambarkan bahwa pengadaanbarang/jasa pemerintah harus memberikan manfaat maksimal daribarang/jasa yang diperolehnya, dengan sumber daya yang tersedia dalamrangka untuk memberikan pelayanan publik yang optimal. penyedia yangmelaksanakan pekerjaan adalah benar-benar penyedia yang telahterkualifikasi sesuai kompetensi dan kemampuannya serta menjalankankewajiban kontrak sesuai dengan yang diperjanjikan.-bahwa dalam pengadaan barang/jasa pemerintah para pihak harusmematuhi etika pengadaan salah satunya adalah menghindari danmencegah pemborosan dan kebocoran keuangan negara, jadi makna danpengertian dari menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara jika dikaitkan dengan penyedia dalam pengadaanbarang/jasa pemerintah adalah tindakan yang harus dilakukan olehpenyedia dalam melaksanakan kontrak agar setiap rupiah yangdibelanjakan benar-benar dapat dipertangungjawabkan sesuai prestasipekerjaan yang dicapai. pengadaan baang/jasa harus memberikan valuefor money, pembayaran yang diterima oleh penyedia tidak boleh melebihiprestasi pekerjaan.-bahwa para pihak disini adalah para pihak yang tertuang dan yang terikatdalam surat perjanjian, yakni penyedia dan kasi/kaur.-bahwa para pelaku dalam pengadaan barang/jasa desa adalah: kepaladesa, kasi/ kaur dan tim pelaksana.hal 137 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 -bahwa salah satu tujuan dari pengadaan barang/jasa pemerintah adalahmenghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia.artinya tujuan dari pengadaan barang/jasa pemerintah adalah memberikanvalue for money dari pengadaan itu sendiri, bukan kegiatan pemborosananggaran. dalam pengadaan barang/jasa pemerintah tujuan akhir bukanhanya menghasilkan output saja, namun harus dapat memberikanoutcome (manfaat) dari apa yag telah dihasilkan. maka jika kualitas,kuantitas dan biaya dari pengadaan tersebut tidak tidak sesuai tentunyapengadaan tersebut tidak efektif. -bahwa metode pengadaan barang/jasa di desa sebagaimana diaturdalam peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa ada 3, yaitu:1.pembelian langsung diatur dalam pasal 21;2.permintaan penawaran diatur dalam pasal22;3.lelang diatur dalam pasal 23;lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.200.000.000,- (duaratus juta rupiah) dengan mekanisme sebagai berikut:c.pengumuman lelang;d.pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;e.pemasukan dokumen penawaran;f.evaluasi penawaran;g.negosiasi; danh.penetapan pemenang.-bahwa tanggung jawab penyedia dalam pelaksanaan pengadaan barangjasa pemerintah adalah memenuhi ketentuan yang diatur dalam suratperjanjian. tanggung jawab tersebut antara lain dalam hal pelaksanaankontrak, menjaga kualitas pekerjaan yang dihasilkan, menjaga ketepatanperhitungan jumlah atau volume, pemenuhan ketepatan waktu dan tempatpenyerahan. hal tersebut diatur dalam perpres no. 16 tahun 2018 pasal17 ayat (2).-bahwa sistem/cara pembayaran prestasi hasil pekerjaan dalampengadaan barang/jasa, sebagaimana diatur dalam perpres no.16 tahun2018 pasal 53 ayat (4) yakni pembayaran prestasi pekerjaan dapatdiberikan dalam bentuk:a.pembayaran bulanan;hal 138 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 b.pembayaran berdasarkan tahapan penyelesaian pekerjaan/termin; atau c.pembayaran secara sekaligus setelah penyelesaian pekerjaan. pembayaran termin yaitu pembayaran berdasarkan hasil perhitunganprestasi pekerjaaan setiap termin dengan retensi tertentu yang diaturdalam kontrak. contoh pekerjaan konstruksi, dan pengadaan barang. -bahwa ada pembayaran prestasi hasil pekerjaan dapat dilakukan lebihdulu terhadap suatu pekerjaan sebagaimana diatur dalam perpres no.16tahun 2018 pasal 53 ayat (5) yakni pembayaran dapat dilakukan sebelumprestasi pekerjaan untuk pengadaan barang/jasa yang karena sifatnyadilakukan pembayaran terlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima,setelah penyedia menyampaikan jaminan prestasi atas pembayaran yangakan dilakukan. contoh: pembayaran untuk sewa gedung ataupunkendaraan yang dapat dilakukan pada awal sewa. -bahwa dalam pekerjaan konstruksi tidak dapat dilakukan pembayaranterlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima. dalam pekerjaan konstruksipembayaran dilakukan setelah penyedia melakukan prestasi (kemajuan)pekerjaan yang aturannya dituangkan dalam klausul syarat pembayaran didalam kontrak/surat perjanjian/spk. adapun pembayaran atas prestasitidak boleh melebihi prestasi -bahwa pengertian ketidaksesuaian spek dan volume dalam hal hasilpekerjaan pengadaan barang/jasa yang dilaksanakan oleh penyedia dapatdiartikan tujuan pengadaan tidak tercapai, karena pengadaan tersebutbelum menghasilkan pengadaan yang memberikan value for money (vfm)dalam pemanfaatan anggaran.-bahwa pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa dilaksanakan dengancara swakelola dan dengan penyedia, berlandaskan pada:pasal 52 ayat (6) peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, tata cara pelaksanaankegiatan pengadaan barang/jasa di desa diatur dengan peraturanbupati/ walikota tentang pengadaan barang/jasa di desa berpedomanpada peraturan mengenai pengadaan barang/jasa di desa; peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tatacara pengadaan barang/jasa di desa.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa-bahwa mekanisme kegiatan pengadaan barang/ jasa di desa dilakukandengan cara swakelola dan bila dilakukan dengan oleh pihak penyediahal 139 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 dasarnya peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentangtata cara pengadaan barang dan jasa di desa. secara garis besar pengadaan dengan swakelola, tahapannyameliputi:perencanaan pengadaan di pasal 15 dan 16;persiapan pengadaan melalui swakelola di pasal 17;pelaksanaan pengadaan melalui swakelola di pasal 19;  secara garis besar pengadaan melalui penyedia, tahapannya meliputi:perencanaan pengadaan di pasal 15 dan 16;persiapan pengadaan melalui penyedia di pasal 18;pelaksanaan pengadaan melalui penyedia di pasal 20. -bahwa mekanisme dan metode yang digunakan dalam hal pelaksanaankegiatan pengadaan barang jasa di desa melalui penyedia dilakukandengan mekanisme sbb:untuk nilai pengadaan s.d. rp50.000.000,00 dilakukan denganpembelian langsung (pasal 21)untuk nilai pengadaan rp.50.000.000,00 s.d. rp.200.000.000,00dilakukan dengan permintaan penawaran (pasal 22).untuk nilai pengadaan di atas rp.200.000.000,00 dilakukan denganlelang (pasal 23) -bahwa pengertian penyedia dalam kegiatan pengadaan barang/jasa didesa berlandaskan perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tatacara pbj di desa, pasal 1 angka 17 sebagai berikut:“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perseorangan yang menyediakan barang/jasa.peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tatacara pbj di desa pasal 1 angka 15;“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perorangan yang menyediakan barang/jasa”.-bahwa dalam hal orang perorangan atau badan usaha melaksanakanpekerjaan konstruksi dalam kegiatan pengadaan barang/jasa di desa,maka perorangan/badan usaha tersebut dapat dikategorikan sebagaipenyedia pelaksana pekerjaan konstruksi berdasarkan perbup bojonegorono. 11 tahun 2021 tentang tata cara pbj di desa, pasal 1 angka 17;“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perseorangan yang menyediakan barang/jasa.”hal 140 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tatacara pbj di desa pasal 1 angka 15 “penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalah badanusaha atau orang perorangan yang menyediakan barang/jasa”. -bahwa perorangan bisa menjadi penyedia asalkan mempunyaikualifikasi/kemampuan, perizinan usaha, permodalan, alat, orang-orangyang akan bekerja dan juga pengalaman kerja.-bahwa dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa melaluipenyedia, dasar/landasan penyedia melaksanakan pekerjaan konstruksidari dokumen perencanaan dan persiapan pengadaan melalui penyedia,diatur dalam perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tata cara pbjdi desa, pasal 15, 16 dan 18. -bahwa fungsi surat perjanjian/kontrak dalam kegiatan pengadaanbarang/jasa sebagai perikatan antara pihak pertama dan pihak keduadimana berisi antara lain:1.mengatur kesepakatan akan sesuatu yang diperjanjikan oleh para pihak(adanya pekerjaan yang akan dilaksanakan);2.mengatur jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang diperjanjikan;3.mengatur spesifikasi teknis pekerjaan;4.mengatur sumber anggaran dan tata cara pembayaran;5.mengatur hak dan kewajiban para pihak;6.mengatur tentang force major;7.dll. -bahwa jika tidak ada surat perjanjian/kontrak/spk dalam pelaksanaankegiatan pengadaaan barang dan jasa, penyedia tidak berhak untukmeminta dan menerima pembayaran atas prestasi pekerjaan karena tidakdiatur dalam ketentuan (tidak dibuat) perjanjian/kontrak/spk (dari manacara menentukan tolok ukur untuk menghitung prestasi pekerjaan, kapansaat dibayar, bagaimana cara pembayaran, dll.) sehingga pemilikpekerjaan tidak ada kewajiban membayar prestasi pekerjaan.-bahwa apabila ada penyedia yang ditunjuk namun tidak memiliki buktiperjanjian, maka penunjukan tersebut tidak sah.-bahwa tugas kepala desa dalam pengadaan barang/jasa berdasarkanpasal 10 peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang pengadaanbarang/jasa di desa: a.menetapkan tpk hasil musrenbangdes;b.mengumumkan perencanaan pengadaan yang ada di dalam rkphal 141 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 desa sebelum dimulainya proses pengadaan pada tahun anggaranberjalan; danc.menyelesaikan perselisihan antara kasi/kaur dengan tpk, dalam halterjadi perbedaan pendapat.-bahwa pemilik pekerjaaan ada kewajiban untuk membayar prestasipekerjaan berdasarkan perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentangtata cara pbj di desa, pasal 18 persiapan pengadaan ayat (1) huruf e.pasal 28 pembayaran prestasi kerja(1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian.(2)pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1) diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpkmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terimabarang/jasa.-bahwa pengaturan pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa bersifatsederhana dimana tim pelaksana disini tidak diharuskan mempunyaisertifikasi pengadaan. -bahwa tim pelaksana pengadaan barang/jasa di desa yang merasakurang atau tidak memiliki kemampuan atau kompetensi dalampengadaan barang/jasa bisa melakukan forum konsultasi atau bertanyake unit kerja pengadaan barang/jasa (ukpbj), dinas pemberdayaanmasyarakat dan desa (dpmd) maupun inspektorat dimana ketiganyamerupakan forum yang bisa digunakan selama pelaksanaan pengadaanbarang/jasa di desa.-bahwa peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pbj didesa merupakan turunan dari peraturan yang di atasnya termasuk lkppno. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pbj di desayang mengatur antara lain mengenai: para pelaku, mekanismepengadaan, tahapan pengadaan mulai dari perencanaan, persiapan,pelaksanaan, termasuk pengendalian, pertanggungjawaban.-bahwa pelaksana pengadaan barang/jasa di desa dalam bentuk lelangadalah tim pelaksana yang mana pembentukan dari tim pelaksanatersebut adalah kepala desa berdasarkan hasil dari musrenbangdes.-bahwa yang melaksanakan lelang di desa adalah tim pelaksanasedangkan para pihak yang berkontrak adalah penyedia dan kasi/kaur.-bahwa berita acara pekerjaan dan kesepakatan yang dibuat secara lisanhal 142 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 bukanlah surat perjanjian/ kontrak.-bahwa di dalam surat perjanjian/kontrak dimungkinkan terdapatamandemen (perubahan pasal), maupun addendum (penambahandalam kontrak misalnya terkait pembayaran).-bahwa pengadaan barang/jasa di desa sifatnya sangat sederhana, didalamnya tidak dipersyaratkan adanya ahli semacam perencana dll.-bahwa surat perjanjian/kontrak adalah sebagai landasan/bukti hukumsebagai dasar pembayaran, sehingga apabila tidak ada surat perjanjianatau kontrak tidak ada dasar untuk melakukan pembayaran.-bahwa untuk untuk lelang diatas rp.200.000.000,-, bukti transaksi yangdiwajibkan adalah berupa kwitansi dan surat perjanjian.-bahwa pengadaan barang/jasa di desa dalam hal pekerjaan swakeloladilakukan untuk pekerjaan yang sifatnya sederhana, contoh: pekerjaanjalan makadam yang sederhana yang meliputi pembersihan lahan,pemadatan lahan kemudian penanaman batu sepanjang jalan.-bahwa untuk pengadaan barang berupa pekerjaan jalan rigid beton tidakdapat dilakukan secara swakelola karena dibutuhkan keahlian khususyang mensyaratkan adanya spesifikasi dan mutu tertentu di dalampengerjaannya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 dari inspektorat pemerintah kabupatenbojonegoro.menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik polda dan membenarkanketerangan yang diberikannya dalam berita acara pemeriksaan.-bahwa terdakwa menjabat kepala desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro sebagaimana tertuang dalam petikan keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/469/kep/412.013/2019 tanggal 23 agustus 2019tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desa dengok kec.padangan kab. bojoneggoro periode tahun 2019 – 2025;hal 143 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 -bahwa terdakwa selaku kepala desa mempunyai tugas menyelenggarakanurusan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan dan menjalankantugas di samping berdasarkan kewenangan jabatan, juga berdasarkankebijakan yang ditetapkan bersama antara pemerintah desa dan badanpermusyaratan desa. -bahwa struktur organisasi pemerintahan di desa dengok kec. padangankab. bojonegoro t.a. 2021 adalah sebagai berikut: kepala desa: terdakwa sendiri /supriyantosekretaris: adhistya, sekaur keuangan: sapto wibowokaur perencanaan: widyakasi pemerintahan: sugiartostaf kaur keuangan: isna arief rochtadinkasi pelayanan: radjinkasi tata usaha & umum: widyakasun dengok: h. widionokasun demaan: untik aria ningrum-bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) sesuai peraturan menteridalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa;bagian kesatu pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd)adalah terdakwa selaku kepala desa.-bahwa kewenangan terdakwa sebagai pkpkd yang mewakili pemerintahdesa dalam kepemilikan kekayaan milik desa yang dipisahkan adalahsebagai berikut: a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa; b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa; c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebanapbdesa; d.menetapkan ppkd; e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal; f.menyetujui rak desa; dan g.menyetujui spp, namun dalam melaksanakan kekuasaan pengelolaankeuangan desa, kepala desa menguasakan sebagian kekuasaannyakepada perangkat desa selaku ppkd, yang ditetapkan dengan keputusankepala desa.hal 144 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 -bahwa pada t.a. 2021 desa dengok kec. padangan kab. bojonegoropernah menerima bantuan keuangan khusus (bkk) dari pemerintahkabupaten bojonegoro tahap i ta. 2021 senilai rp. 1.726.230.000,00 (satumiliar tujuh ratus dua puluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah) danditerima oleh desa senilai rp. 863.115.000,00 (delapan ratus enam puluhtiga juta seratus lima belas ribu rupiah) tahap i (50%) pada tanggal 1desember 2021 sebagaimana tercatat dalam buku rekening bank jatimcabang bojonegoro no. rek. 0082906185 atas nama kas desa dengokyang dipergunakan untuk pembangunan rigid beton jalan poros desa.-bahwa proses desa dengok bisa mendapatkan bantuan keuangan khususdari pemerintah kab. bojonegoro senilai rp. 1.726.230.000,00 (satu miliartujuh ratus dua puluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah) dalah: a)pada sekira awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari pihakkecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan daerah (bkd) kepada desa-desa yangberada di wilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkddiminta untuk segera melakukan pembuatan/penyusunan proposal nomor:141/1334/51.15.016/2020 tanggal 29 september 2020 perihal permohonanbantuan pengaspalan jalan poros desa dengok tahun 2021; b)pemerintah desa dengok membuat/menyusun proposal pengaspalanjalan poros desa dengan kebutuhan anggaran sekitar rp.1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah) dengan panjang1.000m dan lebar 3,90m yang diajukan kepada bupati bojonegoro dengantembusan kepala bappeda kab. bojonegoro dan kepala dinas pekerjaanumum kab. bojonegoro dengan cara dikumpulkan di kecamatanpadangan, adapun terdakwa menyusun proposal dimaksud atas perintahdari pihak kecamatan untuk dibuat berlaku mundur tahun 2020; c)pada sekira bulan juli tahun 2021 tim dari bidang jalan dinas pekerjaanumum kabupaten bojonegoro yang didampingi tim dari kecamatanpadangan melakukan klarifikasi kelayakan status jalan di desa dengokdan ternyata hasilnya bukan pengaspalan tetapi rigid beton;d)pada bulan september 2021, kecamatan padangan memberikaninformasi bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akan segeramencairkan bkk, sehingga pemerintah desa dengok diminta untuksegera melakukan pembuatan/penyusunan proposal pencairan bkk; e)pada awal bulan november 2021, desa - desa yang mengajukan proposaldiundang ke aula pendopo kabupaten bojonegoro dan menerimahal 145 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 sosialisasi bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akan memberikanbkk kepada desa - desa yang sebelumnya telah mengajukan proposaluntuk memperoleh bkd, namun belum terealisasi; f)pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021tentang penerima bantuan keuangan khusus kepada desa yangbersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerahkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa dengoktertera sebagai penerima bkk sebesar rp. 1.726.230.000,00 (satu miliartujuh ratus dua puluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah); g)sekira bulan november 2021, sekretaris daerah kab. bojonegoromengundang semua desa di kab. bojonegoro yang menerima bkk di auladinas pu bmpr kab. bojonegoro dalam rangka persiapan pelaksanaanbantuan keuangan desa (bkd); h)pada tanggal 15 november 2021, pemerintah desa dengokmembuat/menyusun proposal pencairan bantuan keuangan khususkepada desa kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 tahap idengan surat pengantar tertanggal 15 november 2021 dengan kebutuhandana sebesar rp. 863.115.000,00 yang dikirim/diajukan kepada bupatibojonegoro dengan tembusan kepala dinas dpmd kab. bojonegoro;i)pada tanggal 1 desember 2021 desa dengok menerima bkk tahap i(50%) senilai rp. 863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah) melalui rekening kas desa dengok;j)pada tanggal 26 november 2021, camat padangan mengundang semuadesa di wilayah kecamatan padangan yang menerima bkk di pendopokecamatan padangan dalam rangka rapat koordinasi bantuan keuangandesa (bkd) jalan aspal dan beton tahun 2021.-bahwa yang melakukan pembuatan/penyusunan proposal pencairananggaran bkk tahap i (50%) dimaksud adalah (saksi isna ariefrochtadin selaku staf kaur keuangan), namun untuk rab dan gambardari saksi bambang soejatmiko dan terdakwa tinggal tanda tangan.setelah itu rab tersebut diserahkan kepada timlak selanjutnya timlakmenyerahkan rab kepada terdakwa.-bahwa seharusnya yang membuat proposal beserta rab adalah daripemerintah desa dengok.-bahwa terdakwa kenal bambang soejatmiko pada saat beradadiruangan camat padangan heru sugiarto, dimana sdr. bambanghal 146 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 melakukan presentasi tentang aspal dan beton, mengingat rekan-rekankepala desa penerima bkk menggunakan sdr. bambang sehinggaterdakwa juga ikut menunjuk saksi bambang sebagai pelaksanapembangunan aspal jalan poros desa.-bahwa berdasarkan proposal nomor: 141/1334/51.15.016/2020 tanggal 29september 2020 perihal permohonan bantuan pengaspalan jalan porosdesa dengok tahun 2021 dan proposal nomor: 900/1221/412.415.016/2021tanggal 15 november 2021 perihal permohonan penyaluran bantuankeuangan kepada desa tahap i yang telah diterima pada tanggal 1desember 2021 senilai rp. 863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tigajuta seratus lima belas ribu rupiah) seharusnya sesuai proposal adalah untukpengaspalan jalan, namun hasil verifikasi dari dinas pu kab. bojonegoromenyatakan bahwa jalan poros desa dengok dekat dengan sungaibengawan solo, sehingga disarankan untuk menerima bantuan berupa rigidbeton, dan berdasarkan sk bupati bojonegoro tentang bkk desa dengokmenerima bantuan untuk rigid beton. -bahwa berdasarkan proposal nomor: 141/1334/51.15.016/2020 tanggal 29september 2020 perihal permohonan bantuan pengaspalan jalan porosdesaa dengok tahun 2021, rab yang diajukan oleh pemerintah desadengok senilai rp. 1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah)dengan panjang 1.000 m dan lebar 3,90 m.-bahwa yang ditunjuk sebagai tim pelaksana kegiatan (tpk) dalampengadaan barang/ jasa pekerjaan pembangunan rigid beton jalan porosdesa di desa dengok ta. 2021 berdasarkan keputusan kepala desa nomor:188/42/kep/412.415.016/2021 tanggal 12 november 2021 adalah sdr.sugiarto dibantu oleh sekretaris sdr. isna arief m dan dibantu anggotasdr. h. widiyono, sdr. frian bagus l dan sdr. andriyan ari p.-bahwa peran terdakwa selaku kepala desa dengok dalam pengadaanbarang/jasa di desa dengok t.a. 2021, sebagaimana lampiran peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang pedoman tata carapengadaan barang/jasa di desa adalah sebagai pihak dalam pengadaanyang mempunyai tugas antara lain: a)menetapkan tpk hasil musrenbangdes; b)mengumumkan perencanaan pengadaan yang ada di dalam rkp desasebelum dimulainya proses pengadaan pada tahun anggaran berjalan;dan hal 147 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 c)menyelesaikan perselisihan antara kasi/kaur dengan tpk, dalam halterjadi perbedaan pendapat.-bahwa terdakwa selaku kepala desa menunjuk bambang soedjatmikosebagai pelaksana pekerjaan base course dalam pembangunan jalan rigidbeton desa dengok tahap i (50%) atas dasar penunjukan langsung atassaran dari heru sugiarto selaku camat padangan.-bahwa total uang yang telah terdakwa berikan kepada bambangsoedjatmiko untuk pembangunan jalan rigid beton desa dengok tahap i(50%) senilai rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), sesuai: a)kwitansi tanggal 16 desember 2021 senilai rp. 300.000.000,00 yangditandatangani oleh bambang soedjatmiko; b)kwitansi tanggal 8 januari 2022 senilai rp. 200.000.000,00 yangditandatangani oleh bambang soedjatmiko.-bahwa selain menyerahkan uang kepada sdr. bambang, terdakwabersama sdr. sapto disaksikan oleh babinkamtibmas pernah menyerahkanuang kepada sdr. samsul huda senilai rp. 109.000.000,00 (seratussembilan juta rupiah) untuk pembayaran beton readymix yang mengaku daricv. java karya, namun untuk bukti penyerahan saat ini dibawa olehinspektorat kab. bojonegoro dan terdakwa hanya mempunyai suratpernyataan tanggal 28 april 2022.-bahwa terdakwa melibatkan tpk dalam pembangunan jalan rigid betonporos desa dengok yang anggarannya bersumber dari bkk kabupatenbojonegoro t.a. 2021 pada kegiatan swakelola untuk bongkar paving,pasang strous, upah tenaga kerja dan pembelian peralatan dan mobilisasipembersihan lokasi pembongkaran paving. -bahwa penunjukan saksi bambang dalam pelaksanaan pekerjaan basecourse dan beton dalam pembangunan jalan rigid beton desa dengok tahap i(50%) tidak dilakukan melalui pengadaan barang/ jasa di desa serta tidakpernah membuat surat perjanjian kerjasama/kontrak.-bahwa terhadap pengelolaan keuangan bantuan khusus (bkk) pada desadengok t.a. 2021 tidak terealisasikan keseluruhan, dan masih ada sisaanggaran senilai rp. 130.000.000,00 (seratus tiga puluh juta rupiah) dansudah dimasukkan ke rekening kas desa dengok pada tanggal 14 maret2022 dan tanggal 16 maret 2022 serta sudah dimasukan dalam peraturankepala desa dengok nomor 4 tahun 2022 tentang perubahan penjabarananggaran pendapatan dan belanja desa t.a. 2022.hal 148 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 -bahwa terdakwa kenal sdr. bambang soejatmiko, st sejak tanggal 10nopember tahun 2021 dikenalkan oleh sdr. heru sugiharto, s.e. selakucamat padangan di kebon jambu milik terdakwa, yang mana bambangsoejatmiko, st mengatakan dirinya adalah orang pu propinsi ahlinya aspaldan sering mengerjakan pekerjalan jalan baik aspal ataupun rigid beton.-bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i untukpelaksanaan pengadaan pekerjaaan jalan aspal di desa dengok tahunanggaran 2021 sebesar rp. 863.115.000,- (delapan ratus enam puluh tigajuta seratus lima belas ribu rupiah) dengan rincian untuk pekerjaan yang dilakukan swakelola oleh desa sebesar rp. 124.115.000,-.-bahwa yang membuat terdakwa percaya dan menunjuk langsung bambangsoejatmiko, st melaksanakan pekerjaan bkk tahap i tahun 2021, berawalpada bulan nopember 2021 saksi di hubungi melalui telpon camat padanganheru sugiharto, s.e. untuk datang ke kantor camat padangan, kemudiansore harinya terdakwa bertemu dengannya, kemudian terdakwa diarahkanke ruang kasi pmd camat padangan, sesampai di ruang kasi pmd sudahada kades dari desa lain penerima bkk yakni desa cendono purnosulastyo, kades kendung pujiono, kades kuncen moh syaifudin, kadesngeper wahyudiono, kades purworejo sakri, kades prangi sahid, kadestebon wasito dan kades kebonagung abu ali serta bambang soejatmiko, st,dan tamzil kasi pmd.-bahwa di dalam ruangan tersebut bambang soejatmiko, st, melakukanpresentasi terkait proses menyiapkan dokumen lelang berupa rab dan cvyang di gunakan serta menjelaskan teknis pekerjaan aspal dan rigid beton,sedangkan camat tidak ikut dalam presentasi tersebut, pada saat bambangsoejatmiko, st mengatakan siap melaksanakan kegiatan beton, melakukanpresentasi terdakwa tidak pernah bertanya karena terdakwa tidakmengetahui apa-apa dan terdakwa memilih diam mendengarkan saja.-bahwa pada hari rabu tanggal 10 nopember 2021 sekitar jam 16.00 wibbertempat di kebon jambu milik terdakwa sendiri kades dengok di desadengok kec padangan, di dalam kebon tersebut ada rumah gubuk di manakades yang lain berkumpul, dan pada saat itu bambang soedjatmiko, s.t.melakukan memperkenalkan diri sebagai orang pu propinsi yang biasamengerjakan jalan aspal dan rigid beton serta ahli dalam pekerjaantersebut dan mempunyai orang-orang inspektorat dan anaknya di polda dankeluarga kejaksaan, lalu menawarkan jasanya kepada terdakwa untukmengerjakan pekerjaan jalan beton.hal 149 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 -bahwa pada hari rabu siang hari tanggal 10 nopember 2021 terdakwa dihubungi melalui telpon oleh camat padangan heru sugiharto, s.e. danmengatakan “pak kades ayo kumpul-kumpul mau ta kenalkan yang maumengerjakan bkk” dan terdakwa jawab “ monggo (silahkan) dimana maukumpul” lalu di jawab oleh camat “ kumpul di kebon jambunya pak kadessaja disana kan sepi” lalu terdakwa jawab “ ya silahkan jam berapa pakcamat” di jawab oleh camat “ ya sekitar jam 15.00 wib – 16.00 wib tolongkades yang lain di hubungi” setelah di telpon oleh pak camat terdakwamenghubungi kades kebonagung sdr.abu ali dan kades purworejo sdr.sakri dan terdakwa menginfokan ada perintah pak camat agar kumpul dikebon jambu milik terdakwa.-bahwa pada bulan nopember 2021 terdakwa menghadiri rapat sosialisasiterkait anggaran bkk yang di laksanakan oleh pu bina marga kabbojonegoro, setelah selesai acara sosialisasi tersebut sekitar jam 18.00 wibterdakwa di ajak oleh pak camat untuk makan malam di rumah makan ikanbakar yang berada di timur stadion kota bojonegoro, selain terdakwa jugaada kades cendono, kades prangi, kades kuncen, kades kebonagung,pada saat makan camat padangan heru sugiharto, s.e. mengatakan bahwauntuk pekerjaan agar ikut kemauan camat dan yang akan mengerjakan sdr.bambang soedjatmiko. st dan terdakwa mengiyakan dan setuju. -bahwa pada awal desember 2021 terdakwa pernah di hubungi tamzilselaku kasi pmd kec padangan menginfokan bahwa uang bkk desadengok sudah cair direkening desa dan agar segera di ajukan pencairan. -bahwa pada tanggal 10 desember 2021 terdakwa memerintahkanbendahara membuat dokumen rincian penggunaan dana (rpd) yang ditanda tangani oleh kaur keuangan sapto wibowo, kades dengok terdakwasupriyanto dan camat padangan sdr. heru sugiharto, s.e. yangnantinya akan digunakan dalam pencairan di rekening kas desa. -bahwa pada tanggal 1 desember 2021, uang bkk 50% tersebut masuk kerekening kas desa dengok kemudian pada tanggal 10 desember 2021terdakwa bersama bendahara ke bank jatim guna melakukan pencairananggaran bkk desa dengok sebesar rp.863.115.000,- dengan dilampirirpd tanpa dilengkapi dengan spp dan bukti dukung foto kegiatan. -bahwa setelah uang dicairkan, terdakwa kepada bendahara apakah beranimembawa uang sebesar rp863.115.000,-, bendahara menjawab tidak beranisehingga kemudian terdakwa yang membawa uang tersebut. hal 150 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 -bahwa pada hari kamis tanggal 16 desember 2021 bertempat di rumahterdakwa di desa dengok terdakwa memberikan uang sebesarrp300.000.000,- kepada bambang soedjatmiko. st dalam bentuk tunaidengan kuitansi yang ditandatangani oleh bambang soedjatmiko.-bahwa terdakwa memberikan uang sebesar rp.300.000.000,- kepadabambang soedjatmiko. st merupakan arahan dari camat supaya pekerjaanrigid segera dikerjakan oleh bambang soejatmiko.-bahwa selang beberapa minggu setelah terdakwa memberikan uang kepadabambang soedjatmiko. st sebesar rp. 300.000.000,- terdakwa pernahmenemui camat padangan heru sugiharto, s.e menyampaikan bahwabambang soedjatmiko. st dalam melakukan pekerjaan jalan beton lambatdan hanya di kerjakan pekerjaan base coast, sttros dan lc dan pembetonanbelum di kerjakan. kemudian pak camat menyuruh terdakwa agarmengumpulkan lagi para kades berkumpul di kebon jambu milik terdakwa. -bahwa pada tanggal 31 desember 2021 sekitar jam 17.00 wib di kebunjambu milik terdakwa berkumpul beberapa kades di antaranya, kadeskebonagung, kades prangi, kades kendung, kades cendono dan kadeskuncen, selain para kades ada juga camat padangan heru sugiharto, s.e,bambang soedjatmiko. st dan tamzil, pada saat berkumpul terdakwamenanyakan sdr. bambang mengatakan “kok jalan beton desa dengokbelum di cor “ di jawab oleh sdr. bambang “iya pak siap ta kerjakan tapi saksibutuh dana lagi” terdakwa jawab “iya nanti saya kasih”.-bahwa pada tanggal tanggal 8 januari 2022 bertempat di rumah terdakwa didesa dengok datang bambang soedjatmiko. st untuk mengambil uang danterdakwa berikan secara tunai sebesar rp. 200.000.000,- dengan buktikuitansi yang ditandatangani oleh bambang soedjatmiko.-bahwa dari uang bkk tahap i sebesar rp.863.115.000,- diserahkan kepadasdr. bambang soedjatmiko dan sisa uang sebesar rp.363.115.000 yangterdakwa bawa digunakan dengan rincian:a)rp. 124.115.000,00 terdakwa gunakan untuk pekerjaaan swakelola. b)rp.109.000.000,- terdakwa bayarkan ke samsul huda selaku cv. javakarya.c)rp.130.000.000,- terdakwa masukkan ke rekening kas pemerintah desadengok.-bahwa terdakwa tidak merasa dipaksa, ditekan, diancam oleh herusugiharto, s.e. selaku camat padangan kepada terdakwa terkait denganpenunjukan langsung bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakanhal 151 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 pekerjaan jalan beton tahap i di desa dengok tahun anggaran 2021, hanyaterdakwa merasa tidak ada pilihan lain selain ikut menggunakan bambangsoedjatmiko sebagaimana arahan dari camat.-bahwa terdakwa tidak pernah melibatkan kaur atau kasi pelaksana kegiatanpekerjaan pengaspalan jalan di desa dengok, sekertaris desa dengok untukmeneliti kelengkapan permintaan pembayaran yang diajukan oleh kaur dankasi pelaksana kegiatan anggaran; menguji kebenaran perhitungan tagihanatas beban apbdesa yang tercantum dalam permintaan pembayaran;menguji ketersedian dana untuk kegiatan dimaksud; dan menolak pengajuanpermintaan pembayaran oleh kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaranapabila tidak memenuhi persyaratan yang ditetapkan serta memeriksakesesuaian bukti transaksi pembayaran dengan pertanggungjawabanpencairan anggaran yang disampaikan oleh kaur dan kasi pelaksanakegiatan anggaran dan kaur keuangan melakukan pencairan anggaransesuai dengan besaran yang tertera dalam spp setelah mendapatkanpersetujuan dari kepala desa.-bahwa yang membuat bukti transaksi pembayaran denganpertanggungjawaban pencairan anggaran atas pekerjaan pembangunanjalan aspal poros desa di desa dengok yang berasal dari anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kabupaten bojonegoro t.a. 2021dimaksud yang terlampir dalam laporan pertanggungjawaban keuangandimaksud adalah saksi bambang soedjatmiko, s.t.-bahwa pemerintah desa dengok sudah membuat laporanpertanggungjawaban keuangan terkait bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i yang diterima oleh desa dengok kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021, dimana terdakwa memerintahkan kepada sdr.adistya budikusuma wardhana selaku sekretaris desa untuk membuat laporanpertanggungjawaban dimaksud dengan didukung nota pembelian yangterdakwa diperoleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t. untuk kelengkapandokumen pembelian seharusnya yang membuat laporan pertanggunjawabanadalah tugas dari tpk;-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i yang dipergunakan untuk pekerjaanpengaspalan jalan di desa dengok tahun anggaran 2021 adalah terdakwasendiri selaku kepala desa dengok.-bahwa pekerjaan yang dikerjakan bambang soedjatmiko tidak selesai hanyapekerjaan base course dan strous, kemudian dilanjutkan oleh syamsul huda.hal 152 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 -bahwa ada kiriman beton cair yang mengirim syamsul yang mengatakandisuruh oleh bambang soedjatmiko, namun syamsul meminta pembayaranakan tetapi setahu terdakwa pekerjaan tersebut sudah termasuk biaya yangdibayarkan oleh terdakwa kepada bambang soedjatmiko.-bahwa terdakwa sudah berusaha menghubungi bambang soedjatmikonamun dirinya kesulitan berkomunikasi dengan yang bersangkutan.-bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulanginya kembali.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi dan/atau ahliyang meringankan (a de charge), meski telah diberi kesempatan secara patut; menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah mengajukansurat yang dilampirkan dalam pledoinya, sebagai berikut:1.foto dokumentasi pengambilan sample beton pada proyek jalan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengok, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 yang disaksikanoleh bhabinkamtibmas (bhayangkara pembina kamtibmas) dan babinsadesa dengok.2.foto dokumentasi slump test beton pada proyek jalan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa dengok, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 yang disaksikan olehbhabinkamtibmas (bhayangkara pembina kamtibmas) dan babinsa desadengok.3.foto dokumentasi proses pengecoran pada proyek jalan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada desa dengok, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 yang disaksikanoleh bhabinkamtibmas (bhayangkara pembina kamtibmas), babinsa desadengok dan warga.4.nota kesepahaman antara kementerian desa pembangunan daerahtertinggal dan transmigrasi, kementerian dalam negeri, dan kepolisiannegara republik indonesia nomor: 05/m-dpdtt/kb/x/2017, nomor:193/7621/sj dan nomor: b/82/x/2017 tentang pencegahan, pengawasandan penanganan permasalahan dana desa.5.jurnal ilmu sosial dan pendidikan (jisip) vol. 6, no. 1 januari 2022,tugas kordinasi bhabinkantibmas dalam pengawasan penggunaan danadesa.hal 153 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 6.jurnal swara justicia volume 5, issue 1, april 2021 upaya non penalbhabinkamtibmas polsek pariaman timur dalam pencegahan tindakpidana korupsi dana desa.7.artikel website pemerintah kabupaten bojonegoro dengan judul: pemkabbojonegoro teken mou pengawasan dana desa dengan polres.8.artikel media online kumparan.com dengan judul: anggota polisi dibojonegoro ini aktif awasi penggunaan dana desa.9.artikel media online suryanasional.com dengan judul: polres bojonegorolakukan mou dengan pemkab untuk awasi dana desa.10.nota kesepahaman antara kementerian dalam negeri ri dan kejaksaanri dan kepolisian negara ri nomor: 100.4.7/437/sj nomor: 1 tahun 2023nomor: nk/1/i/202311.laporan hasil tes covid laboratorium rs. soetrasno rembang atasnama supriyanto menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy legalisir camat padangan, keputusanbupati bojonegoro nomor: 188/469/kep/412.013/2019 tentang pengesahandan pengangkatan kepala desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode tahun 2019-2025 tanggal 23 agustus 2019;2)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021, terdiri dari:a.1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021;b.2 (dua) lembar dokumen profil desa tanggal 29 september 2020;c.2 (dua) lembar dokumen proposal permohonan bantuan keuangan desapengaspalan jalan poros desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro;d.1 (satu) lembar dokumen rencana anggaran biaya (rab) pembangunanjalan aspal poros desa dengok tanggal 29 september 2020;e.3 (tiga) lembar dokumen keputusan kepala desa dengok nomor:141/32/kep/51.15.016/2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tanggal 29 september 2020;f.1 (satu) lembar dokumen peta lokasi usulan pengaspalan jalan porosdesa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoro;hal 154 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 g.1 (satu) lembar dokumen foto dokumentasi rencana pembangunanaspal jalan poros desa dongok kecamatan padangan kabuaptenbojonegoro.3)1 (satu) buah dokumen asli buku tabungan bank jatim kantor cabangpembantu padangan no: a 4287401, no tabungan 0082906185; namaidentitas: kas pemerintah desa dengok 3522191705610005 alamat ds.dengok kec. padangan kab. padangan bojonegoro;4)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasi bantuankeuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalan rigid porosdesa anggaran tahun 2021 tahap i desa dengok kecamatan padangankabupaten bojonegoro tahun 2021, terdiri dari:a.1 (satu) lembar dokumen surat kepala desa dengok nomor:145/230/412.415.016/2022 tanggal 09 maret 2022 yang ditujukan kepadakepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang perihalpermohonan monitoring kabupaten bojonegoro dan evaluasi;b.1 (satu) lembar dokumen laporan realisasi penyerapan dan capaianoutput bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021pemerintah desa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegorotanggal 31/12/2021;c.1 (satu) lembar dokumen surat ketua tim pengelola kegiatan nomor:015/timlak/iii/2022 tanggal 08 maret 2022 yang ditujukan kepada sdr.kepala desa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoroperihal laporan hasil pekerjaan pembangunan jalan cor (jalan porosdesa);d.7 (tujuh) lembar dokumen foto dokumentasi pencairan tahap i sta o (titikawal); foto dokumentasi pencairan tahap i sta 50 (titik tengah); fotodokumentasi pencairan tahap i sta 100 (titik akhir); foto pendukung;e.1 (satu) lembar dokumen berita acara serah terima dan pemeriksaanhasil pekerjaan hari senin tanggal 7 maret 2022.5)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala desa dengok nomor:141/101/412.415.016/2022 tanggal 18 maret 2022 yang ditujukan kepada ibubupati bojonegoro melalui pejabat pengelola keuangan daerah (ppkd)perihal laporan penggunaan bantuan keuangan khusus kepada desa;6)2 (dua) lembar dokumen asli laporan penggunaan dana bantuan keuangankhusus kepada desa tahap i (50%) ta 2021 tanggal 18 maret 2022.7)1 (satu) bendel dokumen fotocopy asli surat pengantar nomor:460/320/412.031/2021 tanggal 26 februari 2021 dari an.sekretaris daerahhal 155 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 asisten administrasi umum u.b. kepala bagian umum yang ditujukankepada ibu bupati bojonegoro;8)1 (satu) bendel dokumen asli surat asisten perekonomian danpembangunan nomor: 050/1158/412.302/2021 tanggal 26 maret 2021perihal tindak lanjut proposal/usulan masyarakat/lembaga terhadap kegiatanpembangunan yang ditujukan ke pemkab dengan lampiran 5 (lima) lembardokumen usulan kegiatan pembangunan tahun 2021 melalui proposal kepemkab beserta dokumen asli lembar disposisi tanggal 7-04-2021, no.agenda 671 perihal tindak lanjut proposal/ usulan masyarakat/ lembagaterhadap kegiatan pembangunan yang ditunjuk ke pemkab 112 proposal;9)1 (satu) bendel dokumen asli data hasil verifikasi lapangan desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro, meliputi:a.1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa dengok kec. padangankoordinat -7.149820,111.600451;b.1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa dengok kec. padanganlay out lokasi jalan;c.4 (empat) lembar dokumentasi hasil verifikasi lapangan desa dengokkecamatan padangan tahun 2021.10)1 (satu) lembar dokumen fotocopy legalisir ceklist kelengkapan berkaspencairan bantuan keuangan khusus kepada desa dengok kec. padangankonstruksi beton tanggal 18 november 2021;11)1 (satu) bendel dokumen asli surat kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor: 900/3568/412.203/2021 tanggal 30 november 2021 perihal permintaan penerbitanspp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa dengan lampiran:a.1 (satu) lembar dokumen rekapitulasi bantuan keuangan khusus desatanggal 30 november 2021;b.1 lembar dokumen berita acara hasil verifikasi tanggal 30 november2021;c.1 (satu) lembar dokumen daftar nomor rekening bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan apbd kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 tanggal 30 november 2021;d.1 (satu) lembar dokumen surat pernyataan kepala bidang bina marga iidinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro tanggal 30 november 2021.12)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi tanggal 01/04/2022 no.agenda 824 perihal permohonan monev bkd 2021;hal 156 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 13)1 (satu) bendel dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/45/bm-ii/412.203/2022 tanggal5 juli 2022, dengan lampiran:a.2 (dua) lembar dokumen monitoring fisik desa dengok kecamatanpadangan konstruksi rigid beton;b.2 (dua) lembar dokumen dokumentasi monev bkd desa dengokkecamatanpadangan.14.1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi diterima tanggal 30november 2021 no. agenda 00203 perihal permintaan penerbitan spp danspm bantuan keuangan khusus kepada desa (pembangunan jalan beton)tahap i tahun 2021, sejumlah 5 desa sebesar rp4.401.845.124,66;15.1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuangan no.rekening: 0082906185 uang sejumlah delapan ratus enam puluh tiga jutaseratus lima belas ribu rupiah) untuk pembayaran belanja bantuankeuangan khusus kepada desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 (tanpa tanggal) tahun 2021;16.1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposal no.urut 3, jenis bantuan bankeu tahap i skpd teknis dpubm desa dengokkecamatan padangan jenis kegiatan jalan beton;17.1 (satu) lembar dokumen asli surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, surat pengantar untuk keperluan pembayaranbantuan keuangan khusus desa yang besumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunanjalan beton di 5 (lima) desa se- kab. bojonegoro sebagaimana terlampir.(silpa) tanggal 30 november 2021 yang ditandatangani oleh bendaharapengeluaran yoyada, se. nip. 198304152015031001;18.1 (satu) lembar dokumen asli surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/ ]m/11/2021 tahun 2021, ringkasan dpa-/dppa-/dpal-skpd tanggal 30november 2021 yang ditandatangani oleh bendahara pengeluaran yoyada,se. nip. 198304152015031001;19.1 (satu) lembar dokumen asli surat permitaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/ ]5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, rincian rencana penggunaan sejumlahrp4.401.845.124,66 tanggal 30 november 2021 ditandatangani olehbendahara pengeluaran yoyada, se nip. 198304152015031001 danhal 157 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 mengetahui pejabat pelaksa teknis kegiatan hildiana, se. nip.196501172010012001;20.1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar langsung (ls)tahun anggaran 2021, no. spm: 03.o/000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 untuk keperluan pembayaran bantuan keuangan khusus desayang bersumber dari perubahan apbd kab. bojonegoro ta. 2021 padadinas pu bina marga – pembangunan jalan beton di 5 (lima) desa se –kab. bojonegoro sebagaimana terlampir (silpa) tanggal 30 nopember2021 yang ditandatangani pengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip.196911282003122008;21.1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm- lstanggal 30 nopember 2021 yang ditandatangani pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip.196911282003122008;22.1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawab nomor:900/03.o/000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 30nopember 2021 ditandatangani pengguna anggaran/ kuasa penggunaanggaran luluk alifah, se, mm. nip. 196911282003122008;23.1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor: 900/ 03.o/000296/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 30 nopember 2021yang ditandatangani ppk badan pengelolaan keuangan dan aset derahkabupaten bojonegoro umul hanik, se. nip. 197112241997032004;24.1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 2021,perangkat daerah: 5-02.o-00.o-00.01 badan pengelolaan keuangan danaset daerah;25.1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan (f 12) skpd: badanpengelolaan keuangan daerah kab. bojonegoro no. spd: 05.04/ 01.o/000002/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/ m/ 1/2021, rek kegiatan: 5.02.02.2.04.8untuk keperluan pembayaran bantuan keuangan khusus desa yangbersumber dari perumahan apbd kab. bojonegoro ta.2021 pada dinaspu bina marga – pembangunan jalan beton di 5 (lima) desa se- kab.bojonegoro sebagiamana terlampir (silpa) nilai rp4.401.845.124,66tanggal 30 nopember 2021 yang ditandatangani pejabat pelaksana teknishildiana, se, nip. 196501172010012001;26.1 (satu) lembar dokumen asli lampiran ajuan pencairan/ peyaluranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pekerjaan umum bina margahal 158 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 pembangunan jalan beton nomor spm: 03.o/ /ls/spp/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021; nomor sp2d: 04.o/ /ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umum daerahkabupaten bojonegoro yuri nur rahmawati, se., s.kom,nip.197810282003122010;27.1 (satu) lembar dokumen asli arsip pihak ketiga, surat perintah pencairandana no. spm: 03.o/000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m tanggal 30november 2021 skpd badan pengelolaan keuangan dan aset daerah darikuasa bud nomor: 008483/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/12 tanggal 1desember 2021 tahun anggaran 2021 tanggal 1 desember 2021 yangditandatangani kuasa bendahara umum daerah yuri nur rahmawati, se.,s.kom., nip.197810282003122010.menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang buktiyang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada awal tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari stafkecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa-desa yangberada di wilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkkdimaksud, pemerintah desa dengok diminta segera membuat proposaldengan penanggalan mundur untuk mendapatkan bantuan keuangankhusus bagi desa di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021.-bahwa setelah mendapat informasi tersebut terdakwa selaku kepala desadengok membuat proposal permohonan bantuan beserta rencanapenggunaanya yang disampaikan kepada bupati bojonegoro.-bahwa pada sekira bulan oktober 2021, terdakwa bersama para kepaladesa yang akan menerima anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) desakabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 diundang dalam pertemuan dikantor bupati kabupaten bojonegoro untuk diberitahu bahwa bkk akansegera turun.-bahwa pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkansurat keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021hal 159 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 tentang penerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumberdari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa dengok tertera sebagaipenerima bkk sebesar rp1.726.230.000,00 (satu miliar tujuh ratus dua puluhenam jutadua ratus tiga puluh ribu rupiah);-bahwa terhadap pengelolaan dana bkk desa tahun 2021 yang diterimadesa-desa penerima bantuan tersebut didasarkan pada peraturan bupatinomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan keuangan kepada desayang bersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerahkabupaten bojonegoro.-bahwa sebagai tindak lanjut sk bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 tersebut, maka padatanggal 10 november 2021 sekretaris daerah kab. bojonegoro mengundangsemua para kepala desa se kabupaten bojonegoro yang menerima danabkk di aula dinas pu bina marga kabupaten bojonegoro dalam rangkasosialisasi persiapan pelaksanaan bantuan keuangan desa (bkd).-bahwa dana bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa dicairkan dalam2 (dua) tahap, yaitu tahap i senilai 50% dan tahap ii senilai 50% melaluitransfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa penerima bantuansebagai penerimaan desa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkanmelalui apb desa masing-masing, dengan berpedoman kepada peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa dan peraturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atasperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro.-bahwa guna pelaksanaan pengelolaan dana bantuan keuangan khusus(bkk) yang peruntukannya sudah ditentukan oleh pemerintah daerahkabupaten bojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina margakabupaten bojonegoro telah menerbitkan petunjuk teknis kegiatan tanggal10 nopember 2021 yang telah menentukan spesifikasi teknis pekerjaan jalanaspal maupun beton rigid sebagai dasar pihak desa penerima bantuanbkk untuk membuat perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan.-bahwa pada awal nopember 2021 bambang soedjatmiko, st mendapatkaninformasi bahwa pemerintah desa akan mendapatkan bantuan keuangandarah (bkd) dari pemerintah kabupaten bojonegoro. selanjutnya, bambanghal 160 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 soedjatmiko, st sengaja datang ke kantor kecamatan padangan dengantujuan mencari dan mendapatkan pekerjaan dari desa-desa yangmendapatkan bantuan keuangan khusus (bkk), yang pada saat itu adabeberapa kepala desa penerima bantuan bkk kumpul dikantor kecamatanpadangan. bambang soedjatmiko, st menyampaikan tujuannya kepadaheru sugiharto, se selaku camat padangan dan melobi untuk mendapatkanpekerjaan dengan mengatakan bahwa dirinya mempunyai produk aspal danbeton, padahal dirinya tidak punya usaha badan hukum yang bergerakdibidang pelaksana jasa konstruksi tersebut. kemudian bambangsoedjatmiko, st diarahkan oleh heru sugiharto, se untuk menunggu dikantin untuk perkenalan dengan beberapa kepala desa yang menerima danabkk yaitu terdakwa supriyanto (kades dengok); sdr. purno sulastyo (kadescendono); sdr. abu ali (kades kebonagung); sdr.moch.syaifudin (kadeskuncen); sdr. pujiono (kades kendung); sdr. supriyanto (kades dengok);sdr. sahid (kades prangi); sdr. sakri (kades purworejo) dan sdr. wasito(kades tebon) dan tim pelaksana kegiatan masing-masing desa.-bahwa beberapa hari kemudian, heru sugiharto melalui sdr. tamzil (kasipemerintahan desa kec. padangan) kembali mengundang bambangsoedjatmiko, st guna dipertemukan lagi dengan para kepala desa penerimabantuan bkk. dalam pertemuan tersebut bambang soedjatmiko, stmemberikan sosialisasi diruangan kasi pemerintahan (sdr. tamzil) kepadapara kepala desa terkait teknis pelaksanaan pekerjaan jalan aspal danpekerjaan jalan beton. dalam pertemuan tersebut heru sugiharto, se jugamengatakan bahwa bambang soedjatmiko, st adalah pensiunan dinas pu.propinsi, yang biasa mengerjakan pekerjaaan aspal maupun rigid beton.-bahwa selanjutnya, para kepala desa di kecamatan padangan bersamabambang soedjatmiko, st atas undangan / inisiasi heru sugiharto, semengadakan pertemuan lanjutan 2 (dua) kali di kebun jambu milik terdakwasupriyanto (kades dengok), heru sugiharto, se kembali membahaspelaksanaan pekerjaan bkk di 8 (delapan) desa di kecamatan padangandan menekankan para kepala desa agar pelaksanaan pekerjaan jalan aspalmaupun beton dikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st. dalam pertemuantersebut bambang soedjatmiko, st menyatakan kesiapannya mengerjakandan membantu membuat rab dan mengurus proses lelang serta spj.-bahwa dalam pertemuan di kebun jambu tersebut heru sugiharto, se jugamenekankan kepada para kepala desa agar anggaran bkk desa segeradicairkan dan pekerjaan segera dimulai.hal 161 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 -bahwa beberapa pertemuan yang dilakukan di kecamatan padangan dankebun jambu milik terdakwa supriyanto (kades dengok) tersebut akhirnyapara kepala desa para penerima bkk desa (termasuk diri terdakwa) sepakatmengikuti arahan camat padangan sdr. heru sugiharto, se dan menunjuksaksi bambang soedjatmiko, st untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspaldan/atau rigid beton.-bahwa terdakwa menunjuk bambang soedjatmiko, st sebagai pelaksanapekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa dengok, tanpa melaluiproses lelang sebagaimana mestinya dan tanpa didasari perjanjian / kontrakmaupun surat perintah kerja (spk) sebagaimana mestinya, yang mengikattimbulnya hak- hak dan kewajiban.-bahwa anggaran bkk tahap i desa dengok sebesar rp863.115.000,00(delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah) masukpada rekening kas desa pada tanggal 1 desember 2021. selanjutnya,dicairkan oleh terdakwa pada tanggal 10 desember 2021 sebesarrp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belasribu rupiah)-bahwa sebagian anggaran bkk tahap i tersebut diberikan oleh terdakawakepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta upiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas a (base course),pekerjaan strous dan pembesian, dengan rincian pemberian sebanyak 2(dua) kali, yaitu pada tanggal 16 desember 2021 sebesar rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) dan pada tanggal 8 januari 2022 sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).-bahwa telah dilakukan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kabupatenbojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok t.a. 2021didapatkan hasil sebagai berikut: 1)dimensi fisik terpasang pembangunan jalan beton desa telah dikerjakandengan ukuran panjang 217, 70 meter dan lebar 4,04 meter.penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 769 m denganlebar 4m dan tebal rerata 17,25 m dengan volume 535,46 m. kondisipekerjaan lapis pondasi agregat kelas a dilaksanakan dengan dimensiketebalan rata-rata 17,5 cm, pekerjaan strouss dengan pembesianhal 162 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 sepanjang 769 m dengan kedalaman 50 m. pekerjaan lantai cor (lc)dengan mutu fc 10 mpa sepanjang 769 m dengan pekerjaan sampingkanan dan kiri lebar 60cm. demikian juga dengan hasil uji laboratorium,standar kualitas pekerjaan rigid beton terpasang hanya 194,081 daristandar kualitas k250 sehingga terdapat selisih standar kualitas 55,919.2)terhadap pertanggungjawaban keuangan tahap i dan progress fisikterpasang tahap i diperoleh hasil sebagai berikut:a)pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh desa, dengan rinciansebagai berikut:opembongkaran paving sepanjang 769 m dan lebar 4 m;omobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran;openambahan agregat kelas a;opembelian pudel, koral, semen dan pasir yang digunakan untukstrouss kedalaman 50 cm dan lantai kerja kiri dan kanansepanjang 559 m dan lebar 60 cm;osewa alat berat (water tank, molen dan plat besi);oupah tenaga kerja.b)pekerjaan yang dilaksanakan bambang soedjatmiko, s.t.:-penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 769 mdengan lebar 4 meter dan tebal rerata 17,25 m dengan volume535,46 m.hal 163 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 -pekerjaan strous dan pembesian sepanjang 210 m dengankedalaman 50 cm dengan volume 2.369,27 kg-bahwa peerjaan yang dilaksanakan bambang soejatmiko, st belum selesai100 % (seratus persen) dan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis yangditentukan dalam petunjuk teknis (juknis) kegiatan tanggal 10 november2021 yang diterbitkan oleh dinas pekerjaan umum bina marga kabupatenbojonegoro.-bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerahkab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) daripaket pekerjaan pembangunan jalan poros desa yang menggunakananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa dengok ta.2021dimaksud yang dapat dipertanggungjawabkan sebesar rp162.297.239,38(seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratustiga puluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen), dengan uraian sebagaiberikut: nouraianhasil penghitunganvolumeharga satuan(rp)jumlah(rp)1.agregat kelas a 535,46 m³ 250.000,00 133.866.037,502.besi beton polos 2.369,27 kg 12.000,00 28.431.201,88jumlah 162.297.239,38-bahwa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkanterdakwa kepada bambang soedjatmiko, st sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesarrp162.297.239,38 (seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluhtujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen)sehingga terdapat selisih pembayaran yang merupakan kerugian keuangannegara sebesar rp.337.702.760,62 (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuhratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen), sesuailaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khusushal 164 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 desa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.-bahwa bambang soejatmiko, st telah dipidana karena terbukti melakukantindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut, sesuai putusanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayanomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 8 desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidairitas, yaitu:primair.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. --------------subsidair. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ----------------------------------menimbang bahwa olah karenanya, majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.setiap orang.hal 165 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tentang penyertaan.menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang terdakwabernama supriyanto bin yusuf alias pri dengan identitas lengkap sesuai suratdakwaan. pada awal persidangan telah diperiksa oleh majelis hakim dandibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yangmembenarkan bahwa terdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. olehkarenanya tidak terdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang bahwa selama persidangan, terdakwa dalam keadaan sehatjasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapat menjawabsegala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikan tanggapan ataupendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diri terdakwa dapatdipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampu bertanggungjawabatas perbuatannya. dengan demikian, unsur setiap orang, terpenuhi.hal 166 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 ad.2. unsur“secara melawan hukum.”menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun putusan mahkamah konstitusi nomor003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasan pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi “tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat”, namun mahkamah agung ri berdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensi tetap berpendapat bahwa unsur”secara melawan hukum” dalam tindak pidana korupsi mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun materil, perbuatan melawan hukumdalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif. hal tersebut sesuai: hal 167 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict(delik umum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah species delict (bagian dari melawan hukum), karena itumenyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkanmelawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan. hal ini sejalandengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yang mengatakan: “bahwadalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukum merupakan genusnya,sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalah speciesnya. dengandemikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudah pasti melawanhukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34). menimbang bahwa dihadapkannya terdakwa oleh penuntut umumdalam perkara aquo berkaitan dengan pelaksanaan dan hasil pekerjaanpembangunan jalan poros desa dengok, kecamatan padangan, kabupatenbojonegoro yang sumber anggarannya dari bantuan keuangan khusus (bkk)desa tahap i tahun anggaran 2021.menimbang bahwa setelah memperhatikan alat bukti surat berupalaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 (hal. 18 sampai dengan 21) bersesuaiandengan keterangan ahli erwin andriansyah, s.e, (auditor pada inspektoratkabupaten bojonegoro), pada pokoknya menyimpulkan bahwa terhadappengelolaan bkk desa tahap i pada desa dengok mengakibatkan kerugianhal 168 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 negara sebesar rp337.702.760,62. (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratusdua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen). besarnyakerugian dimaksud berupa kelebihan pembayaran atas pekerjaan yangdilaksanakan oleh sdr. bambang soejatmiko, st.menimbang sdr. bambang soejatmiko, st telah dipidana karenaterbukti melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut,sesuai putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 8 desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap. menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi retno wulandari, st,jafar sodiq, s.t, keterangan ahli erwin andriansyah, s.e, besesuaian denganketerangan terdakwa bahwa pemerintah desa dengok, kecamatan padangan,kabupaten bojonegoro mendapatkan bantuan keuangan yang bersifat khususdari apbd kabupaten bojonegoro sebesar rp1.726.230.000,00 (satu milyardtujuh ratus dua puluh enam juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah) yangdipergunakan untuk pembangunan jalan rigid beton di desa dengok. menimbang bahwa proses pencairan anggaran bantuan keuangantersebut dibagi dalam 2 (dua) tahap, masing-masing tahap sebesar 50% (limapuluh pesen), yang lansung ditransfer dari rekening kas daerah pemerintahkabupaten bojonegoro ke rekening kas desa.menimbang bahwa berdasarkan buku rekening kas desa dengokanggaran bkk desa tahap i dicairkan pada tanggal 10 desember 2021 sebesarrp863.115.000,00 (delapan ratus enam puluh tiga juta seratus lima belas riburupiah), selanjutnya sebagian anggaran bkk tahap i tersebut diberikan olehterdakawa kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta upiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas a (basecourse), pekerjaan strous dan pembesian, dengan rincian pemberian sebanyak2 (dua) kali, yaitu pada tanggal 16 desember 2021 sebesar rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) dan pada tanggal 8 januari 2022 sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).menimbang bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh inspektoratkabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahagregat kelas a535,46m³250.000,00133.866.037,50besi beton polos2.369,27kg 12.200,00 28.431.201,88hal 169 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 jumlah 162.297.239,38menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari bkk desa dengok tahap i kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), sedangkanhasil pekerjaannya sebesar rp162.297.239,38 (seratus enam puluh dua jutadua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tigapuluh delapan sen), sehingga ada selisih / kelebihan bayar sebesarrp337.702.760,62. (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuhratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen).menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan memeriksahubungan kasualitas perbuatan terdakwa yang dapat dipandang sebagaipenyebab atas akibat kerugian keuangan negara dalam perkara aquo.menimbang bahwa sesuai fakta persidangan pemerintah kabupatenbojonegoro telah memberikan bantuan keuangan khusus desa kepadapemerintah desa dengok, kecamatan padangan, kabupaten bojonegorosebesar rp1.726.230.000,00 (satu milyard tujuh ratus dua puluh enam juta duaratus tiga puluh ribu rupiah) yang dipergunakan untuk pembangunan jalan porosrigid beton di desa dengok. anggaran bkk desa tersebut masuk dalamrekening kas desa dengok, yang pengeloaan dan pertanggung jawabannyamelalui apb desa.menimbang bahwa berkaitan pembangunan di desa telah diatur dalamperaturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang/jasa di desa. menimbang bahwa oleh karena perkara aquo berkaitan dengan selisihhasil kerja atau keliban bayar dari terdakwa kepada bambang soejatmiko, st,maka majelis akan memeriksa hal-hal berkaitan dengan pembayaran dimaksud(khusunya tentang pembayaran prestasi kerja) yang telah diatur dalam pasal 28peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 yang menyebutkan:ayat (1) “pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian”. ayat (2) “pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1), diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpkmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.hal tersebut secara tegas mensyaratkan “pembayaran dilakukan setelahpekerjaan selesai dihitung atau diopname oleh tpk” dan “harus ada perjanjianhal 170 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 sebelum pekerjaan dilaksanakan”. selanjutnya majelis hakim akan memeriksaperbuatan terdakwa berkaitan pembayaran kepada sdr. bambang soejatmiko,st sesuai norma hukum tersebut.menimbang bahwa selama persidangan tidak ditemukan alat bukti suratberupa perjanjian atau kontrak antara terdakwa selaku pengguna barang/jasadengan bambang soejatmiko, st selaku penyedia brang/jasa atas pekerjaanjalan poros desa rigid beton desa dengon. hubungan antara mereka hanyadidasarkan pada arahan dari heru sugiharto, se selaku camat padangan. menimbang bahwa anggaran bkk desa dengok tahap i telah dicairkanpada tanggal 10 desember 2021 sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratusenam puluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah), selanjutnya sebagiananggaran bkk tahap i tersebut diberikan oleh terdakawa kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta upiah), denganrincian:a.pembayaran pertama, sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sesuai kwitansi tanggal 16 desember 2021. terdakwa lakukan sebelum sdr.bambang soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari sdr. herusugiharto (camat padangan). b.pembayaran kedua, sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah),pada tanggal 8 januari 2022, atas arahan dari heru sugiharto selakucamat padangan.menimbang bahwa pekerjaan pembangunan jalan rigid beton porosdesa dengok dikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st pada bulan januari2022 sampai bulan februari 2022. sehingga dapat disimpulkan bahwapembayaran pertama oleh terdakwa kepada bambang soedjatmiko, stdilakukan sebelum dimulainya pekerjaan, dan pembayaran kedua dilakukantanpa adanya perhitungan hasil pekerjaan oleh tpk sesuai berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. ataudengan kata lain, pembayaran kepada sdr. bambang soejatmiko, st tidakdidasarkan pada prestasi hasil pekerjaan secara nyata, namun hanya menurutiarahan heru sugiharto, se (camat padangan) tanpa memperhatikan peraturanperundang-undangan, sehingga mengakibatkan kelebihan bayar yang tidakseharusnya diterima dan dinikmati bambang soejatmiko, st.menimbang bahwa oleh karena perbuatan terdakwa bertentangandengan pasal 28 peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentangpengadaan barang/jasa di desa, yang mengakibatkan kelebihan bayartersebut diatas, maka unsur “secara melawan hukum” terpenuhi.hal 171 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 ad.3. unsur ”melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau terdakwa selesai melakukan perbuatannya,terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunnon fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan terdakwa itusendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan dan mengulangpertimbangan unsur melawan hukum yang telah dinyatakan terpenuhi diatas,terhadap anggaran bkk desa dengok ahap i telah diberikan oleh terdakawakepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) untuk melaksanakan pekerjaan base course/agregat kelas a, betonfc 10 mpa, pekerjaan strous, pembesian dan beton fc 20 mpa pada tahap i.namun ternyata, sdr. bambang soedjatmiko, st. hanya melakukan pekerjaanberupa penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 769 m denganhal 172 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 lebar 4 m dan tebal rerata 17,25 cm dengan volume 535,46 m³, pekerjaanstrous dan pembesian sepanjang 210 m dan kedalaman 50 cm dengan volume2.369,27 kg. terhadap pekerjaan tersebut telah dilakukan pemeriksaan/auditoleh inspektorat kabupaten bojonegoro dan diniliai sebesar rp162.297.239,38(seratus enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratus tigapuluh sembilan rupiah tiga puluh delapan sen), dengan uraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahagregat kelas a535,46m³250.000,00133.866.037,50besi beton polos2.369,27kg 12.200,00 28.431.201,88jumlah 162.297.239,38menimbang bahwa sehingga ada kelebihan bayar sebesarrp337.702.760,62. (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuhratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen), yang secara nyata telah diterimadan dinikmati oleh bambang soejatmiko, st.menimbang bahwa meskipun tidak ditemukan barang bukti berupa hartaatau benda, baik berwujud atau tidak berwujud dalam perkara aquo yang dapatmembuktikan bertambahnya kekayaan seseorang, namun majelis hakimmenilai bahwa uang sebesar rp337.702.760,62. (tiga ratus tiga puluh tujuh jutatujuh ratus dua ribu tujuh ratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen) bagimasyarakat bojonegoro, termasuk besar nilainya yang dapat menambah hartakekayaan seseorang ic. sdr. bambang soejatmiko, st. dengan demikian, unsurmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, terpenuhi.ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahhal 173 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasihal 174 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 dari perbuatan melawan hukum dengan tujuan memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi.menimbang sesuai fakta persidangan bahwa pada tahun 2021pemerintah kabupaten bojonegoro telah memberikan dana bantuan keuangankhusus (bkk) kepada desa yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro tahun 2021 untuk desa-desa diwilayah kabupaten bojonegoro, sesuai keputusan bupati bojonegorono.188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa, terdapat 9 desa di wilayahkecamatan padangan yang ditetapkan sebagai penerima bantuan keuangankhusus (bkk) yang besaran dan penggunaannya sudah ditentukan, yaitusebagai berikut:nonama desabesaran bkkperuntukkan1.cendonorp1.739.100.000,00 jalan aspal2.kebonagung rp 668.910.000,00 jalan aspal3.kendung rp 594.550.000,00jalan aspal4.kuncen rp1.189.100.000,00jalan aspal5.dengok rp1.726.230.000,00 jalan rigid beton6.prangi rp2.330.350.000,00jalan rigid beton7.purworejorp2.524.610.000,00; jalan rigid beton8.tebon rp1.914.940.000,00. jalan rigid beton9.desa ngeper rp1.843.160.000.00.jalan aspalmenimbang bahwa guna pelaksanaan pembangunan jalan aspal danjalan rigid beton yang sudah ditetapkan, pemerintah daerah kabupatenbojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga kab. bojonegoroselaku dinas teknis yang membidangi pekerjaan jalan dan jembatan telahmenerbitkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan desa khusustanggal 10 nopember 2021, yang didalamnya telah menentukan spesifikasiteknis pekerjaan jalan aspal maupun beton rigid sebagai dasar pihak desapenerima bantuan bkk untuk membuat perencanaan dan pelaksanaanpekerjaan.menimbang bahwa pengelolaan dana bantuan keuangan khusus desa(bkk desa) tahun 2021 tersebut didasarkan pada peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 87tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus dari apbd kabupaten bojonegoro. selanjutnyadituangkan dalam naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa, yangditandatangani oleh retno wulandari, st (kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro) yang bertindak untuk dan atas namahal 175 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 bupati bojonegoro sebagai pihak pertama, serta terdakwa supriyanto binyusuf aliasi pri (kepala desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro) sebagai pihak kedua.menimbang bahwa dana bkk desa dicairkan dalam 2 (dua) tahap,masing-masing sebesar 50% dari jumlah dana bkk desa yang ditetapkan,ditransfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa sebagai penerimaandesa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkan melalui apb desa.menimbang bahwa setelah dana bkk desa tahap i masuk padarekening kas desa dengok sebesar rp863.115.000,00 (delapan ratus enampuluh tiga juta seratus lima belas ribu rupiah), selanjutnya sebagian anggaranbkk tahap i tersebut diberikan oleh terdakawa kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta upiah) untukmelaksanakan pekerjaan agregat kelas a (base course), pekerjaan strous danpembesian, dengan rincian pemberian sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pada tanggal16 desember 2021 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan padatanggal 8 januari 2022 sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).menimbang bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh inspektoratkabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahagregat kelas a535,46m³250.000,00133.866.037,50besi beton polos2.369,27kg 12.200,00 28.431.201,88jumlah 162.297.239,38menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari bkk desa dengok tahap i kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), sedangkanhasil pekerjaannya sebesar rp162.297.239,38 (seratus enam puluh dua jutadua ratus sembilan puluh tujuh ribu dua ratus tiga puluh sembilan rupiah tigapuluh delapan sen), sehingga ada selisih / kelebihan bayar sebesarrp337.702.760,62. (tiga ratus tiga puluh tujuh juta tujuh ratus dua ribu tujuhratus enam puluh rupiah enam puluh dua sen), sesuai laporan hasil auditperhitungan kerugian keuangan negara nomor: x.700/1747/412.100/2022tanggal 14 november 2022 tentang perhitungan kerugian keuangan negaradalam pengelolaan bantuan keuangan khusus desa (bkk desa tahap i) padadesa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro t.a 2021 dariinspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.hal 176 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 menimbang bahwa terhadap kelebihan bayar tersebut, mengakibatkanberkurangnya apb desa dengok, kecamatan padangan, kabupatenbojonegoro yang bersumber dari anggaran bkk desa tebon tahun 2021.dengan demikian unsur “dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara”, terpenuhi.ad. 5 pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana tentang penyertaan.menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp menyebut “dihukumsebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”;menimbang bahwa menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai“pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri,atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turutserta melakukan tindak pidana;menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatudelik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (prof.dr.hc (aims) hm. rasyid ariman, sh.mh, dan fahmiraghib, sh., mh., adv, hukum pidana, setara press, malang 2015);menimbang, bahwa menurut adami chazawi, terdapat perbedaanantara pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorangpleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secarapsikis atau secara fisik. seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatanpeserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. seseorang yang melakukantindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus adadua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebabdoenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi diatidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang laindengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentanghal 177 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 kehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orangyang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument)belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruhmelakukan (adam chazawi, pelajaran hukum pidana: percobaan danpenyertaan (bagian 3), jakarta: rajawali press, 2014);menimbang, bahwa didalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming), selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger / mede dader)dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan yurisprudensimari tanggal 22 desember 1995 no.1/1995/m.pid. menguraikan turut sertasebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquosebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-unsur pasal 2 ayat (1) undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, terjadi karena ada kelebihan pembayaran yangdilakukan terdakwa selaku kepala desa dengok kecamatan padangankabupaten bojonegoro atas hasli pekerjaan rigid beton desa dengok tahap itahun anggaran 2021 kepada sdr. bambang soejatmiko, st (terpidana dalamperkara nomer: 66/pid.sus-tpk/2023/pn. sby). menimbang bahwa dalam mempertimbangkan unsur penyertaan ini,majelis hakim perlu memperhatikan ante factum atau fakta hukum sebelumdelik terjadi yang dapat dianggap sebagai penyebab yang menimbulkan akibatkelebihan bayar dimaksud.menimbang bahwa sesuai keterangan saksi wasito bin wiji,mohammad syaifudin, s.sos, sakri bin wadi, tamzil, bambang soejatmiko, st,heru sugiharto, se bersesuaian dengan keterangan terdakwa, terjadi beberapahal 178 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 pertemuan diantara mereka guna merencanakan dan melaksanakan pekerjaanjalan rigid beton.menimbang bahwa pada tanggal 10 nopember 2021 setelah bambangsoedjatmiko,st mendapat informasi bahwa pemerintah desa mendapatbantuan keuangan darah (bkd) dari pemerintah kabupaten bojonegoro,selanjutnya mendatangi kantor kecamatan padangan dengan tujuanmendapatkan pekerjaan, yang kebetulan para kepala desa penerima bantuanbkk berkumpul. bambang soedjatmiko, st menyampaikan tujuannya kepadaheru sugiharto, se selaku camat padangan dan melobi dengan mengatakanbahwa dirinya mempunyai produk aspal dan beton padahal ia tidak punya usahabadan hukum dibidang pelaksana jasa konstruksi. selanjutnya, bambangsoedjatmiko, st diarahkan heru sugiharto, se agar menunggu di kantinkecamatan untuk perkenalan dengan para kepala desa yang telah berkumpul,diantaranya: purno sulastyo (kades cendono), abu ali (kades kebonagung),m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen), pujiono (kades kendung), sakri binwadi (kepala desa purworejo), sahid (kades prangi), wasito bin wiji (kadestebon) dan terdakwa;menimbang bahwa selang beberapa hari kemudian heru sugihartomelalui saksi tamzil, se (kasi pemerintahan) kecamatan padangan kembalimengundang bambang soedjatmiko, st guna dipertemukan dengan parakepala desa, dalam pertemuan tersebut bambang soedjatmiko, stmemberikan penjelasan diruangan kasi pmd kecamatan padangan terkaitteknis pelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan pekerjaan jalan beton;menimbang bahwa pada pertemuan lanjutan 2 (dua) kali di kebunjambu milik saksi supriyanto (kades dengok), yang dihadiri purno sulastyo(kades cendono), abu ali (kades kebonagung), m. syaifuddin, s.sos (kadeskuncen), pujiono (kades kendung), sakri bin wadi (kades purworejo), sahid(kades prangi), wasito (kades tebon), terdakwa serta bambang soedjatmiko,st atas undangan camat heru sugiharto, se, kembali membahaspelaksanaan pekerjaan bkk desa di wilayah kecamatan padangan danmenekankan kepada para kepala desa agar pekerjaan jalan aspal maupunbeton dikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st dan agar dana bkksecepatnya dicairkan.menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsurmelawan hukum sebelumnya, bahwa sebagian anggaran bkk tahap i yangmasuk dalam rekening kas desa dengok, sebagian telah terdakwa berikanhal 179 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah), dengan rincian:1.pembayaran pertama, sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sesuai kwitansi tanggal 16 desember 2021. terdakwa berikan kepadabambang soedjatmiko, st sebelum sdr. bambang soedjatmiko memulaipekerjaan atas arahan dari sdr. heru sugiharto, se (camat padangan)dengna alasan agar pekerjaan segera dilaksanakan. 2.pembayaran kedua, sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah),pada tanggal 8 januari 2022, terdakwa berikan kepada bambangsoejatmiko, st karena belum mengerjakan pekerjaan pembetonan / cor.menimbang bahwa dari rangkaian peristiwa tersebut, telah cukupmenggambarkan adanya kerjasama antara terdakwa selaku kepala desadengok besama-sama dengan bambang soejatmiko, st selaku pelaksanapekerjaan melalui heru sugiharto, se. begitu pula terhadap pembayaran daridari terdakwa kepada bambang soejatmiko, st juga atas arahan herusugiharto, se yang dilakukan tanpa adanya kontrak/perjanjian serta tanpaberita acara permeriksaan barang/jasa. hal mana arahan dari heru sugiharto,se tersebut dimaknai terdakwa dan para kepala desa lainnya sebagai perintah,mengingat heru sugiharto, se adalah seorang camat yang mempunyai tugasmembina dan mengawasi penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan danpemberdayaan masyarakat desa. menimbang bahwa peran terdakwa tidak bisa dilepaskan dari peranheru soejatmiko, se yang secara nyata terlibat aktif mulai sosialisasi, prosesadministrasi pencairan anggaran bkk desa, pelaksanaan pekerjaan sampaidengan pembayaran hasil pekerjaan. meskipun untuk itu perlu pemeriksaan danpembuktian lebih lanjut dipersidangan. oleh karena, peran terdakwa menjaditurut serta melakukan perbuatan. dengan demikian unsur yang melakukan, atauturut serta melakukan perbuatan, terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1)undang undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan primair.menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan selanjutnya tidak perlu dibuktikan lagi;hal 180 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 menimbang, bahwa menanggapi pembelaan penasehat hukumterdakwa tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:1.bahwa meskipun seluruh paketpekerjaan baik pertama maupun kedua telah selesai dikerjakan, namunperkara aquo hanya berkaitan dengan pelaksanaan dan hasil pekerjaanyang terdakwa berikan kepada bambang soejatmiko, st yangmengaibatkan kelebihan bayar yang dinikmati oleh bambang soejatmiko,st, yang seharusnya dapat dimasukkan dalam silpa apb desa. 2.bahwa oleh karena pasaldakwaan adalah delik materiil, maka majelis hakim mempertimbangkankasualiatas antara akibat berupa kerugian keuangan negara (ic.pemerintah desa dengok) yang disebabkan kelebihan bayar olehterdakwa kepada bambang soejatmiko, st tanpa mempesoalkan adanyaproses lelang atau tidak. meskipun terdakwa dapat meneruksan danmelaksanakan pekerjaan jalan poros desa dengok dengan baik dan dapatdinikmati masyarakat, namun kerugian keuangan negara dimaksudtetaplah harus dipertanggung jawabkan.3.bahwa alasan terdakwahanyalah korban dari bambang soedjatmiko, st tidak dapat dibenarkanmenurut hukum, karena obyek perkara aquo adalah kerugian keuangannegara yang telah terdakwa berikan kepada bambang soejatmiko, sttanpa melalui pemeriksaan yang cermat atas hasil pekerjaannya.4.bahwa terhadap pembelaanlain dan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi karena perbuatanterdakwa telah memenuhi seluruh unsur pasal dakwaan primair yangtelah dipertimbangkan sebelumnya.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.hal 181 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara termasuk dalamkatagori ringan (vide pasal 6 ayat (1) huruf d perma nomor 1 tahun 2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori rendah (vide pasal 10 permanomor 1 tahun 2020).menimbang bahwa memperhatikan pasal 8 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka dalam menentukanberat ringannya pidana yang akan dijatuhkan, majelis hakim wajibmemperhatikan sifat baik atau sifat jahat dari terdakwa sehingga putusan yangdijatuhkan sesuai dan adil dengan kesalahan yang dilakukannya. selanjutnyamajelis hakim akan menjatuhkan pidana kepada terdakwa sebagaimanaditentukan dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka sesuai pasal 22 ayat(4) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf bundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, olehkarena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasanyang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap seluruh barang bukti yang diajukandipersidangan, berpijak pada pasal 46 ayat (2) kuhap, menurut majelis hakimmasih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain, maka seluruh barangbukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara.menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa merupakan penyelenggaran pemerintahan desa pada saatmelakukan tindak pidana.hal 182 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana.-terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-terdakwa memberi keterangan secara terus terang dipersidangan.-terdakwa selaku tulang punggung keluarga.-terdakwa tidak menikmati hasil tindak pidana.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat, pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa supriyanto bin yusuf alias pri tersebut di atas, terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (duaratus jura rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa: 1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy legalisir camat padangan, keputusanbupati bojonegoro nomor: 188/469/kep/412.013/2019 tentangpengesahan dan pengangkatan kepala desa dengok kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro periode tahun 2019-2025 tanggal 23agustus 2019;2)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021, terdiri dari:hal 183 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 a.1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa(bkd) pengaspalan jalan poros desa tahun anggaran 2021;b.2 (dua) lembar dokumen profil desa tanggal 29 september 2020;c.2 (dua) lembar dokumen proposal permohonan bantuan keuangandesa pengaspalan jalan poros desa dengok kec. padangan kab.bojonegoro;d.1 (satu) lembar dokumen rencana anggaran biaya (rab)pembangunan jalan aspal poros desa dengok tanggal 29september 2020;e.3 (tiga) lembar dokumen keputusan kepala desa dengok nomor:141/32/kep/51.15.016/2020 tentang tim pelaksana kegiatanpembangunan desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tanggal 29 september 2020;f.1 (satu) lembar dokumen peta lokasi usulan pengaspalan jalan porosdesa dengok kecamatan padangan kabupaten bojonegoro;g.1 (satu) lembar dokumen foto dokumentasi rencana pembangunanaspal jalan poros desa dongok kecamatan padangan kabuaptenbojonegoro.3)1 (satu) buah dokumen asli buku tabungan bank jatim kantor cabangpembantu padangan no: a 4287401, no tabungan 0082906185; namaidentitas: kas pemerintah desa dengok 3522191705610005 alamat ds.dengok kec. padangan kab. padangan bojonegoro;4)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasibantuan keuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalanrigid poros desa anggaran tahun 2021 tahap i desa dengok kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun 2021, terdiri dari:a.1 (satu) lembar dokumen surat kepala desa dengok nomor: 145/230/412.415.016/2022 tanggal 09 maret 2022 yang ditujukan kepadakepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangperihal permohonan monitoring kabupaten bojonegoro dan evaluasi;b.1 (satu) lembar dokumen laporan realisasi penyerapan dan capaianoutput bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran2021 pemerintah desa dengok kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tanggal 31/12/2021;c.1 (satu) lembar dokumen surat ketua tim pengelola kegiatannomor: 015/timlak/iii/2022 tanggal 08 maret 2022 yang ditujukankepada sdr. kepala desa dengok kecamatan padangan kabupatenhal 184 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 bojonegoro perihal laporan hasil pekerjaan pembangunan jalan cor(jalan poros desa);d.7 (tujuh) lembar dokumen foto dokumentasi pencairan tahap i sta o(titik awal); foto dokumentasi pencairan tahap i sta 50 (titiktengah); foto dokumentasi pencairan tahap i sta 100 (titik akhir);foto pendukung;e.1 (satu) lembar dokumen berita acara serah terima danpemeriksaan hasil pekerjaan hari senin tanggal 7 maret 2022.5)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala desa dengok nomor: 141/101/412.415.016/2022 tanggal 18 maret 2022 yang ditujukan kepada ibubupati bojonegoro melalui pejabat pengelola keuangan daerah (ppkd)perihal laporan penggunaan bantuan keuangan khusus kepada desa;6)2 (dua) lembar dokumen asli laporan penggunaan dana bantuankeuangan khusus kepada desa tahap i (50%) ta 2021 tanggal 18 maret2022.7)1 (satu) bendel dokumen fotocopy asli surat pengantar nomor:460/320/412.031/2021 tanggal 26 februari 2021 dari an. sekretarisdaerah asisten administrasi umum u.b. kepala bagian umum yangditujukan kepada ibu bupati bojonegoro;8)1 (satu) bendel dokumen asli surat asisten perekonomian danpembangunan nomor: 050/1158/412.302/2021 tanggal 26 maret 2021perihal tindak lanjut proposal/ usulan masyarakat/ lembaga terhadapkegiatan pembangunan yang ditujukan ke pemkab dengan lampiran 5(lima) lembar dokumen usulan kegiatan pembangunan tahun 2021melalui proposal ke pemkab beserta dokumen asli lembar disposisitanggal 7 – 04 – 2021, no. agenda 671 perihal tindak lanjut proposal/usulan masyarakat/lembaga terhadap kegiatan pembangunan yangditunjuk ke pemkab 112 proposal;9)1 (satu) bendel dokumen asli data hasil verifikasi lapangan desa dengokkec. padangan kab. bojonegoro, meliputi:a.1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa dengok kec.padangan koordinat -7.149820,111.600451;b.1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa dengok kec.padangan lay out lokasi jalan;c.4 (empat) lembar dokumentasi hasil verifikasi lapangan desadengok kecamatan padangan tahun 2021.hal 185 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 10)1 (satu) lembar dokumen fotocopy legalisir ceklist kelengkapan berkaspencairan bantuan keuangan khusus kepada desa dengok kec.padangan konstruksi beton tanggal 18 november 2021;11)1 (satu) bendel dokumen asli surat kepala dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor: 900/3568/412.203/2021 tanggal 30 november 2021 perihal permintaan penerbitanspp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa denganlampiran:a.1 (satu) lembar dokumen rekapitulasi bantuan keuangan khususdesa tanggal 30 november 2021;b.1 lembar dokumen berita acara hasil verifikasi tanggal 30 november2021;c.1 (satu) lembar dokumen daftar nomor rekening bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan apbdkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 tanggal 30 november2021;d.1 (satu) lembar dokumen surat pernyataan kepala bidang binamarga ii dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro tanggal 30 november 2021.12)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi tanggal 01/04/2022 no.agenda 824 perihal permohonan monev bkd 2021;13)1 (satu) bendel dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/45/bm-ii/412.203/2022tanggal 5 juli 2022, dengan lampiran:a.2 (dua) lembar dokumen monitoring fisik desa dengok kecamatanpadangan konstruksi rigid beton;b.2 (dua) lembar dokumen dokumentasi monev bkd desa dengokkecamatan padangan.14)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi diterima tanggal 30november 2021 no. agenda 00203 perihal permintaan penerbitan sppdan spm bantuan keuangan khusus kepada desa (pembangunan jalanbeton) tahap i tahun 2021, sejumlah 5 desa sebesarrp4.401.845.124,66;15)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuanganno. rekening: 0082906185 uang sejumlah delapan ratus enam puluhtiga juta seratus lima belas ribu rupiah) untuk pembayaran belanjabantuan keuangan khusus kepada desa dengok kecamatan padanganhal 186 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 (tanpa tanggal) tahun2021;16)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalno. urut 3, jenis bantuan bankeu tahap i skpd teknis dpubm desadengok kecamatan padangan jenis kegiatan jalan beton;17)1 (satu) lembar dokumen asli surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, surat pengantar untuk keperluan pembayaranbantuan keuangan khusus desa yang besumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunanjalan beton di 5 (lima) desa se- kab. bojonegoro sebagaimanaterlampir. (silpa) tanggal 30 november 2021 yang ditandatangani olehbendahara pengeluaran yoyada, se. nip. 198304152015031001;18)1 (satu) lembar dokumen asli surat permintaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, ringkasan dpa-/dppa-/dpal-skpd tanggal 30november 2021 yang ditandatangani oleh bendahara pengeluaranyoyada, se. nip. 198304152015031001;19)1 (satu) lembar dokumen asli surat permitaan pembayaran langsungbelanja pengeluaran ppkd nomor: 000296/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tahun 2021, rincian rencana penggunaan sejumlahrp4.401.845.124,66 tanggal 30 november 2021 ditandatangani olehbendahara pengeluaran yoyada, se nip. 198304152015031001 danmengetahui pejabat pelaksa teknis kegiatan hildiana, se. nip.196501172010012001;20)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar langsung (ls)tahun anggaran 2021, no. spm: 03.o/000296/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 untuk keperluan pembayaran bantuan keuangankhusus desa yang bersumber dari perubahan apbd kab. bojonegorota. 2021 pada dinas pu bina marga – pembangunan jalan beton di 5(lima) desa se – kab. bojonegoro sebagaimana terlampir (silpa)tanggal 30 nopember 2021 yang ditandatangani pengguna anggaranluluk alifah, se, mm. nip. 196911282003122008;21)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm- lstanggal 30 nopember 2021 yang ditandatangani pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip.196911282003122008;hal 187 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 22)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawab nomor:900/03.o/000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 tanggal 30nopember 2021 yang ditandatangani pengguna anggaran/ kuasapengguna anggaran luluk alifah, se, mm. nip. 196911282003122008;23)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor: 900/03.o/000296/ ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/ m/ 11/ 2021 tanggal 30 nopember2021 yang ditandatangani ppk badan pengelolaan keuangan dan asetderah kabupaten bojonegoro umul hanik, se. nip.197112241997032004;24)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 2021,perangkat daerah: 5-02.o-00.o-00.01 badan pengelolaan keuangan danaset daerah;25)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan (f 12) skpd: badanpengelolaan keuangan daerah kab. bojonegoro no. spd: 05.04/ 01.o/000002/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/ m/ 1/2021, rek kegiatan: 5.02.02.2.04.8 untuk keperluan pembayaran bantuan keuangan khusus desayang bersumber dari perumahan apbd kab. bojonegoro ta.2021 padadinas pu bina marga – pembangunan jalan beton di 5 (lima) desa se-kab. bojonegoro sebagiamana terlampir (silpa) nilairp4.401.845.124,66 tanggal 30 nopember 2021 yang ditandatanganipejabat pelaksana teknis hildiana, se, nip. 196501172010012001;26)1 (satu) lembar dokumen asli lampiran ajuan pencairan/ peyaluranbantuan keuangan khusus desa yang bersumber dari perubahan apbdkab. bojonegoro ta. 2021 pada dinas pekerjaan umum bina margapembangunan jalan beton nomor spm: 03.o/ /ls/spp/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021; nomor sp2d: 04.o/ /ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/11/2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umumdaerah kabupaten bojonegoro yuri nur rahmawati, se., s.kom,nip.197810282003122010;27)1 (satu) lembar dokumen asli arsip pihak ketiga, surat perintahpencairan dana no. spm: 03.o/000296/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/mtanggal 30 november 2021 skpd badan pengelolaan keuangan danaset daerah dari kuasa bud nomor: 008483/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/12 tanggal 1 desember 2021 tahun anggaran 2021 tanggal 1desember 2021 yang ditandatangani kuasa bendahara umum daerahyuri nur rahmawati, se., s.kom., nip.197810282003122010. tetap terlampir dalam berkas perkara untuk digunakan dalam perkara lain;hal 188 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari senin,tanggal 9 desember 2024, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h. selakuhakim ketua, dan hakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambuspasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin,tanggal 16 desember 2024, oleh hakim ketua didampingi para hakim anggotatersebut, dengan dibantu oleh sri iswahyuningsih, sh., mh. panitera penggantipada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh mohamad arifin, sh., mhselaku penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.hj. halima umaternate, s.h., m.h.lujianto, sh., mh.panitera pengganti, yoeliati, s.sos, m.sihal 189 dari 189 hal. putusan nomor 73 /pid.sus-tpk/2024/pn sby